Guayaquil, miércoles 30 de octubre del 2019, las 10h23, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Cruz Amores, Mg. (Jueza Ponente), Dr. Gabriel Manzur Albuja en reemplazo de la Dra. María Leonor Jiménez por ausencia definitiva, y Dr. Henry Taylor Terán en reemplazo del Ab. Miguel Costain Vásquez por ausencia temporal, para conocer y resolver la presente causa que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, JUAN CARLOS CASTILLO COROZO y DARIO JAVIER AYOVÍ MEDINA, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria, expedida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil, de fecha 07 de noviembre del 2018, las 10h17, que declara a Bryan Tomas Castro Perlaza, Dennis Rolando Quinde Medina, culpables y por ende responsable del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 Numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de autores directos, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; y a Juan Carlos Castillo Corozo y Darío Javier Ayoví Medina culpables y por ende responsable del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 Numerales 2 y 4 de la norma penal en vigencia; en el grado de coautores, de conformidad con el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se les impone la PENA PRIVATIVA DE VEINTISEIS AÑOS, multa de mil salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal y como reparación integral que los condenado deberán pagar a los familiares de la víctima, el valor total de $20.000,oo (veinte mil dólares de los Estados Unidos de Norte América), cada uno de los condenados. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación de la Sentencia, el día 14 de agosto del 2019, a las 09h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. KENIA MARIA CARCACHE HUACON en representación del procesado recurrente JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, quien manifestó, en lo principal (resumen): A nombre y en representación del señor Juan Carlos Castillo Corozo tengo a bien manifestar de la apelación a la sentencia de fecha 07 de noviembre del 2018 a las 17:00 por la violación al debido proceso determinado en el artículo 76 numeral 4, por la incorrecta valoración de la prueba; tengo a bien manifestar que dentro de este proceso mi cliente Juan Carlos Castillo Corozo le ha sido violentado en sus derechos, es un hombre que jamás ha estado detenido, trabaja en Puerto Limpio esto consta dentro de autos; consta de un certificado que el día de los hechos él se encontraba laborando, es decir que mi cliente es totalmente inocente del delito que se lo acusa, hay una incorrecta valoración de la prueba, una mala apreciación de la prueba, no hay una sana critica del análisis de todo el proceso, no existe el barrido electrónico; en la carga de la prueba la fiscalía no determinó de que mi defendido es el responsable; existen incongruencias en la prueba; pido que revisen minuciosamente la sentencia, y revoquen la misma por cuanto mi defendido es inocente del delito que se acusa, no existe el análisis del barrido electrónico que debería habérsele hecho; solicito que se resuelva y se rechace esta sentencia.- RÉPLICA: Rechazo e impugno todo lo manifestado por la fiscalía, insisto una vez más que no se ha probado la materialidad de la infracción; la fiscalía ha actuado de forma apresurada en la investigación, no existen las pruebas contundentes, no hay la fuerza probatoria en decir de que mi defendido Juan Carlos Castillo Corozo haya sido el responsable del cometimiento de este hecho, la sentencia no está clara, no está precisa, la sentencia está oscura en el aspecto de que no se ha investigado.- INTERVENCIÓN AB. JOSÉ ALCOCER HERRERA en representación del procesado recurrente DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, en lo principal mencionó: (resumen) El tribunal hace una equivoca valoración o una errónea valoración de la prueba de todo lo que se aportó, más aún del testimonio que se considera en la parte resolutiva de la sentencia que establece que el señor acusador particular habría sido un testigo presencial y que este testigo presencial aportó para que el tribunal falle en contra de mi defendido; llama la atención que el tribunal no valoró y que siempre fue solicitado que es la prueba del barrido electrónico; mi defendido no fue aprehendido en situación de flagrancia; solicito que esta sentencia sea reformada, y se revise técnicamente los grados de participación en base a la errónea valoración de la prueba aplicada por el tribunal inferior que emitió la sentencia condenatoria; la fiscalía no aportó prueba directa para que sea considerada por el tribunal, sino más bien el tribunal da un valor a medios probatorios que son discordantes entre sí.- RÉPLICA: Solicito se revoque o se reforme la sentencia considerando la complicidad de mi defendido.- INTERVENCIÓN AB. XAVIER NOVILLO ARANA en representación del procesado recurrente BRYAN CASTRO PERLAZA, en lo principal dijo: (resumen) De lo que se pretende acusar a mi defendido son los hechos ocurridos el 22 de septiembre del 2017 a las 9 de la noche en Socio Vivienda 2 en la cual se produjo la muerte del señor Gonzalo Mejía Veliz; dentro de la audiencia de juicio rindieron sus testimonios cuatro personas que fueron importante dentro del juicio y el tribunal nunca lo valoró; en base a lo que dijeron los testigos en la audiencia, y en base a lo que no se guarda una lógica y que se presentan varias incongruencias, no se ha hecho la pericia de un barrido electrónico; la defensa del señor Bryan Castro Perlaza solicita que se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- REPLICA: La defensa el señor Bryan Castro Perlaza solicita que se tomen el tiempo adecuado para que revisen el testimonio detenidamente del señor Edison Mejía Veliz y ustedes se van a dar cuenta que ese testimonio se contradice con la misma prueba de la fiscalía, con el mismo informe investigativo, con los mismos peritos, con el mismo médico legista; la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia, que se revoque la sentencia dictada por el tribunal de garantías penales del Guayas.- INTERVENCIÓN AB. ANGEL MARQUEZ RODRIGUEZ en representación del procesado recurrente DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, en lo medular refirió: (resumen) Fundamento este recurso de apelación porque consideramos que la sentencia emitida por el Tribunal Penal del Guayas del 7 de noviembre del 2018 no se encuentra debidamente motivada conforme lo establece el artículo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, ya que no se ha precisado hechos circunstanciales del delito con la responsabilidad o participación de mi defendido, así como tampoco se encuentra valorada las pruebas que se sustanciaron en la audiencia de juicio, lo cual no pudo determinarse con certeza el nexo causal que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal; no hay objetividad en las pruebas practicadas por parte de los jueces del tribunal, la responsabilidad que ustedes tienen en este momento de revocar una sentencia injusta que está siendo cumplir una pena a una persona que jamás cometió tal delito y que en este momento se le está causando un gran perjuicio en su integridad física y moral; por lo expuesto solicito que se revoque la sentencia y ratifique en estado de inocencia de mi defendido el señor Dennis Quinde Medina.- RÉPLICA: Se encuentra probado taxativamente la violación al derecho a la defensa y al debido proceso; mi defendido desde el momento de su detención pidió que se realice el barrido electrónico para que efectivamente determinar si él ha sido el causante de los disparos como se lo ha manifestado dentro de este proceso; por todas estas incongruencias solicito que tomen el tiempo necesario para determinar una sentencia justa, esto es que revoquen la sentencia del Tribunal Penal del Guayas, y se ratifique la inocencia de mi defendido el señor Dennys Quinde Medina.- INTERVENCIÓN DE LA FISCAL AB. MIRIAN MONCAYO BONILLA, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó lo siguiente (resumen): El recurso interpuesto por Juan Carlos Castillo Corozo, Darío Javier Ayovi Medina, Bryan Castro Perlaza y Dennis Rolando Quinde Medina, voy a responder de la siguiente manera: En representación de la Fiscalía General del Estado, la fiscalía actuó desde un inicio en estas investigaciones y presentó ante los jueces de garantías penales que sentenció a los mencionados ciudadanos sobre los hechos ocurridos el 22 de septiembre del 2017 en la Cooperativa Socio Vivienda 2; la fiscalía si probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal contra los procesados los cuales han recurrido ante ustedes; por todas las pruebas que fiscalía presento y que los procesados no pudieron desvanecer, el Tribunal de Garantías Penales fundamentó debidamente su sentencia; la fiscalía solicita a ustedes que en virtud de que si se probó por parte de la fiscalía la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los cuatro procesados señores jueces, solicito que se deseche el recurso interpuesto por los procesados Juan Carlos Castillo Corozo, Darío Javier Ayovi Medina, Bryan Castro Perlaza y Dennis Rolando Quinde Medina y se mantenga la pena impuesta por el Tribunal de Garantías Penales que es de 26 años de pena privativa de libertad.- INTERVENCIÓN DEL AB. RAMÓN VELIZ DEMERA en representación de la víctima EDISON JAVIER MORA VELIZ, quien en lo medular indicó: (resumen) Previo a su intervención el abogado Ramón Veliz Demera aclara al Tribunal de Alzada lo siguiente: …. “que efectivamente no existe una acusación particular, que él asumió la defensa del señor Mora Veliz como víctima ya en la etapa de juicio, y que la víctima le dijo que en ningún momento el abogado anterior presentó una acusación particular, por lo tanto su intervención es en calidad de víctima: Intervención: Aquí no hay complicidad señores jueces, aquí hay autoría que es en el grado de coautor o autor directo, aquí lo que hay es autoría, solicito que se ratifique la sentencia de primera instancia.- CUARTO: Del estudio del cuaderno procesal y de lo actuado en la audiencia de juzgamiento se observa lo siguiente: 4.1) La Fiscalía al exponer la teoría del caso indico lo siguiente: “En base al art. 195 de la Constitución, en este caso la fiscalía presenta los hechos ocurridos el día 22 de septiembre del 2017 en la Cooperativa Socio Vivienda 2, mz, 18 villa 16, cuando en circunstancias que el ahora occiso GONZALO ALMADRO MEJIA VELIZ salía a la esquina de su casa, han llegado cuatro sujetos en dos motocicletas disparando contra la víctima; los que conducían las motocicletas son los procesados JUAN CARLOS CASTILLO COROZO y DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, y como copilotos BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA y DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, quienes portaban cada uno un arma de fuego, disparado al ahora occiso y luego que cumplieron su objetivo, que era darle muerte, salieron huyendo del lugar, y el hermano del occiso al escuchar los disparos salió de su vivienda y pudo percatarse e identificar a las personas que habían disparado a su hermano, así como las otras personas que vieron el hecho. Luego ha llegado la policía y el hermano de la víctima y denunciante EDISON JAVIER MORA VELIZ los acompañó a los agentes policiales a dar vueltas por el sector, por cuanto los autores del hecho eran conocidos, y al encontrar a dos de los causantes de la muerte de la víctima, en este caso QUINDE MEDINA ALIAS CHORONGO, Y JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, los identifica plenamente. Esta teoría la va a probar la fiscalía con la prueba que fue anunciada en la etapa preparatoria de juicio. ”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, Informe de reconocimiento del lugar, inspección ocular y objetos, quien expresó en lo principal: “…Siendo el 22 de septiembre del 2017, notificado por ECU 911, a las 21h00 nos trasladamos a la Cooperativa Socio Vivienda, Etapa Trucha, mz. 1802. De igual forma, se hizo la inspección del lugar localizando en el sitio 5 indicios balísticos, específicamente vainas percutidas; de igual manera manchas de color rojo en el piso y se tomó isopados. De igual forma nos trasladamos al centro forense donde se hizo el examen externo de un cadáver, identificado como MEJIA VELIZ GONZALO ALMAGRO, el que en el examen externo presentaba una herida circular, similar a las causadas por un arma de fuego, en región abdominal costado izquierdo. Se procede a realizar la toma fotográfica, las que están ilustradas en el informe sobre la ubicación de heridas, filiación y prendas de vestir. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: La pericia la hice el 22 de septiembre del 2107. El mismo día nos trasladamos al lugar de los hechos y se hicieron las cadenas de custodia. Soy perito acreditado pero no recuerdo mi número de acreditación. La firma que consta en el informe es la mía. Hice la pericia con el equipo de inspección, con el Subte. LUIS PINOS, el Cabo DIEGO VILLALVA y mi persona. Me ratifico íntegramente en el contenido de mi pericia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, expuso: Se va al sitio por llamado del ECU911 y el fiscal de turno acude y delega. La disposición fiscal verbal o escrita sirve para hacer la pericia. La posesión es una formalidad que puede o no ser realizada, y si quiere la fiscalía lo realiza. No recuerdo si me posesioné. En el acta de posesión que se me muestra está mi firma. Efectivamente se recibe la disposición de la fiscalía y se elabora el Informe y se lo remite. El acta es una formalidad. Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura hasta el mes de enero del 2019. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, expuso: La inspección ocular la realicé a eso de las 21h00 al llamado del ECU 911. La escena es abierta y poseía lámparas de iluminación nocturna. No me percaté si había cámaras de seguridad o de alguna vivienda. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, expuso: La diligencia la hice el 22 de septiembre del 2017 a las 21h00 aproximadamente. La posesión es una mera formalidad, y recibimos la disposición del fiscal para hacer la pericia. Como está descrito en el informe, en el lugar de los hechos se hallaron manchas de color rojo y se tomaron muestras con isopados, para el caso que la fiscalía disponga algún tipo de análisis”.- 4.2.2) TESTIMONIO DEL SGTO.S DE POLICÍA NELSON AUGUSTO CHURO TANDAZO, quien realizó la pericia de reconstrucción de los hechos, manifestó lo siguiente: “…Fui delegado para hacer la RECONSTRUCCIÓN DE LOS HECHOS, la que fue solicitada por la fiscal Miriam Moncayo por el delito de asesinato, para lo que el 20 de octubre del 2017 a las 18h00 me constituí con el Cabo JULIO TELLO. En la diligencia estuvo presente la fiscal Miriam Moncayo, los procesados JUAN CARLOS CASTILLO Y DENNIS QUINDE MEDINA. La Ab. María Batioja y personal policial. Primero se hizo el reconocimiento del lugar, el que se ha suscitado en la Coop. Socio Vivienda 2, específicamente en la calle principal y Pasaje, que divide a las mz. 1802 y 1804. Se contó con los procesados JUAN CARLOS CASTILLO COROZO Y DENNIS QUINDE MEDINA, y como testigo EDISON JAVIER MORA VELIZ, quien dijo haber visto los hechos. Se ha llegado a ilustrar la secuencia según el relato del testigo de los hechos EDISON MORA VELIZ, quien manifestó que el 29 de septiembre del 2017 a las 18h40 aproximadamente, en circunstancias que se ha estado trasladando a su casa en el Plan Socio Vivienda 2, villa 16, luego que ingresa a su casa escucha varias detonaciones por arma de fuego, motivo por el que sale de su casa y observa a dos personas, y ve a JUAN CARLOS CASTILLO COROZO Y DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, siendo QUINDE MEDINA una de las personas que había sido observada por el testigo haciendo los disparos con un arma de fuego a la víctima. Posterior a eso, dijo que el occiso luego de ser impactado por los disparos se ha trasladado a su inmueble y sobre la acera lo ha asistido; esto es en relación a lo dicho por el testigo EDISON MORA VELIZ. Por su parte, los procesados que participaron en la diligencia dijeron que han sido detenidos a 180 metros aproximadamente del lugar donde se dieron los hechos, frente a la casa de la señora GERMANIA AYOVI. Se concluyó que el lugar donde se han dado los hechos es un sector público, poblado, tiene lámparas en buen estado, teniendo como referencia la hora a la que se hizo la diligencia. El tráfico es normal y hay luz artificial y clima despejado. Se llegó a establecer que hay 14 metros de distancia del lugar donde ha visto el testigo EDISON MORA VELIZ hacia donde estaban las personas causantes del delito, y hay una visibilidad directa hacia los dos lugares, por lo que fue posible observar a las personas que cometieron el delito, y existen 180 metros de distancia del lugar de los hechos al sitio donde fueron detenidos los procesados que participaron en la diligencia. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: Soy perito acreditado y desconozco el número, pero soy perito de inspección ocular. Tengo 7 a 8 años de perito y estaba vigente mi acreditación. La firma que consta en el final del informe es la mía, y es la que uso en mis actos públicos y privados. La pericia la hice con el Cabo JULIO TELLO. Me ratifico en el contenido de mi pericia. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor de la víctima, expuso: Como se hizo constar, hay 14 metros entre el lugar donde habría observado los hechos el testigo EDISON MORA VÉLIZ, y el sitio donde se encontrarían los procesados que participaron en la diligencia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, expuso: El testigo dijo que no había podido hacer absolutamente nada por las circunstancias en que se dieron los hechos. Él dijo que había observado los hechos. Se realizó la reconstrucción de los hechos con las dos personas que están detalladas en el informe (JUAN CARLOS CASTILLO Y DENNIS QUINDE MEDINA), por lo que no se pudo nombrar a las otras personas acusadas. En el informe se hizo constar únicamente a las dos personas acusadas que estaban presentes en la diligencia, pero según el relato del testigo EDISON MORA VELIZ, no solamente eran dos sino que había otras dos personas. No se está omitiendo sino que no se puede establecer la participación de otras personas si no estuvieron presentes en la diligencia, y la reconstrucción y teatralización se hace con las personas presentes. El testigo EDISON MORA VELIZ no me mencionó si en el hecho estuvo presente el procesado DARIO JAVIER AYOVI MEDINA. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, expuso: Se me informó sobre lo suscitado y utilicé los elementos que usualmente se utiliza para hacer esta diligencia. En todas las láminas ilustrativas, desde la página 4 del Informe hasta la página 8 del informe, se encuentra la teatralización y los movimientos que habría realizado la persona que ha observado los hechos. Las dos motocicletas están en la primera fotografía de la pág. 7 del Informe, porque según el relato del testigo se ha encontrado en ese instante y luego de los disparos se han movilizado hacia otro lugar. En la lámina de la pág. 7 se ve dos motocicletas, y el sitio donde estaban los procesados y el sitio donde estaba el occiso. Ahora, las dos motocicletas se las pone en ese lugar porque allí se encontraron el día de los hechos. El testigo me dijo que participaron cuatro personas en el hecho pero no se las puso a las otras por cuanto no estaban allí, y no se conocía su identidad. Para la realización de la diligencia de reconstrucción únicamente se basa con las personas que participaron en la diligencia y no otras personas. Como dije, la víctima estaba junto al poste y el testigo se encontraba detrás de la persona hoy occisa. La víctima estaba a unos 7 metros del testigo, y el testigo estaba a unos 14 metros de los autores del hecho. Con relación a la fotografía, es tomada de otro ángulo y se procede a hacer la captura desde los diferentes ángulos. La fotografía está tomada desde la vista del testigo y hay tres fotografías de diferentes ángulos. Las fotos anteriores de la foja 6 son las que se toman para ver el ángulo, allí se ve la posición del testigo, de la víctima y los autores del hecho. Sí hay una línea visual entre el testigo y los autores del hecho. Hay una foto anterior en la que se puede apreciar la posición del testigo caminando por la peatonal hacia el sitio donde estaba la víctima. El testigo dice que caminando hacia su casa ha escuchado detonaciones y ha salido en dirección a la principal, y ha visto que su hermano (occiso) estaba junto al poste, y frente a él en la calle, las dos personas con las que se hizo la diligencia que no solo eran dos sino cuatro, y en el trayecto que se habría querido dirigir a la calle ha observado los hechos, la presencia de los procesados y de la persona occisa. En la foto 9 está el sitio donde fueron detenidos los dos procesados frente a la casa de la señora GERMANIA AYOVI, a 180 metros de distancia de donde se dieron los hechos, es en forma de L. Los procesados dijeron que los detuvieron a la hora y media del hecho y no mencionaron algún vehículo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, expuso: La diligencia se hizo con la información de tres personas, el testigo EDISON MORA VELIZ y la información de los procesados JUAN CARLOS CASTILLO COROZO Y DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA. El testigo MORA VELIZ no especificó cuántos disparos escuchó antes de salir de su casa, solo dijo que escuchó varios disparos. El testigo manifestó que vio a cuatro personas y que “si conoce a las cuatro personas”, pero no recuerdo si los conocía con nombres y apellidos. En el Informe no consta el nombre de BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA. El testigo dijo que luego de los hechos las motocicletas fueron usadas por los autores del hecho para huir del lugar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DENNIS QUINDE MEDINA, expuso: La detención del señor QUINDE MEDINA se hizo a unos 180 metro del lugar de los hechos. Si se traslada a pie se toma unos 5 minutos, depende como se lo hace. El testigo dijo que desconocía a donde se habían trasladado los autores del hecho. Se tomó contacto con la señora GERMANIA AYOVI, a que dijo que era la propietaria del inmueble donde se detuvo al señor DENNIS QUINDE MEDINA. Las motocicletas no fueron encontradas con los detenidos ni se les halló armas de fuego. El testigo había ingresado a su casa y luego ha salido, y en el transcurso cuando caminaba hacia la vía principal ha visto los hechos. El testigo se centró en las personas a las que había observado, en este caso las cuatro personas. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, expuso: Hay 180 metros entre el lugar de los hechos y el sitio donde ocurrió el hecho. Se obtuvo la informacion que los ruidos habrían sido escuchados cuando el testigo MORA VELIZ estaba al interior de su casa, eso fue lo que manifestó el testigo, que las primeras detonaciones habrían escuchado al interior de la casa de él. Pero en el informe no se hizo constar la distancia entre el inmueble donde se escucharon las primeras detonaciones hasta el lugar donde se dieron los hechos. El testigo habla de varias detonaciones. Contestando la ampliación del interrogatorio que le formula el defensor de la víctima, expuso: Los nombres de los cuatro procesados no constan en el informe por cuanto no estaban las cuatro personas en la diligencia, y porque no conocía el testigo los nombres de las otras dos personas. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, expuso: No se estableció cuantas balas fueron percutidas porque no se hace esas constataciones, y no se encontró algún indicio balístico el día de la diligencia de reconstrucción de los hechos. Es una reconstrucción, me imagino que el compañero que hizo la inspección ocular técnica debe haber sido específico en los indicios encontrados. Solo hice la diligencia de reconstrucción con el testimonio del testigo y los dos procesados. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DENNIS QUINDE MEDINA, expuso: El procesado QUINDE MEDINA estaba junto con JUAN CARLOS CASTILLO COROZO. El procesado DENNIS QUINDE MEDINA dijo en la reconstrucción que estaba junto a JUAN CARLOS CASTILLO COROZO. Me ratifico en el informe. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Jovanni Suárez, expuso: Entre la víctima y los que habían hecho los disparos habían unos 7 metros. El testigo dijo que las motocicletas estaban estacionadas sobre la vía. Los que hicieron los disparos estabas  alado de las motocicletas. Las motocicletas habían estado estacionadas junto a las cuatro personas; las motos estaban estacionadas sin ningún ocupante y allí es que el testigo MORA VELIZ observa que comenzaron a disparar contra el occiso y reconoce a DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA.  El testigo tenía una visibilidad directa. Desde el punto donde estaba el testigo hacia donde estaba la victima hay 7 metros y desde el sitio donde estaba el testigo hasta donde estaban los autores del hecho hay 14 metros y hay una visibilidad directa.  Desde el sitio donde estaba  el testigo hasta donde estaban los autores del hecho si es posible identificar a alguien. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, expuso: Los primeros disparos fueron cuando el testigo estaba al interior de su domicilio y fueron escuchados. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: La distancia entre la casa del  testigo donde dice que estaba cuando escuchó el primer disparo, hasta el lugar donde el testigo dice que  ha estado viendo los hechos hay unos 15 metros aproximadamente. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DENNIS QUINDE MEDINA, expuso: La planta (vegetal) que se ve en la fotografía que se muestra estaba a un lado de la línea visual del testigo, y si le permitía ver los hechos.”.- 4.2.3) TESTIMONIO DEL PERITO MÉDICO LEGISTA JORGE AGAPITO SALVATIERRA CANTOS, quien realizó el protocolo de autopsia, que ante el Tribunal de primer nivel, en lo principal, manifestó: “Con fecha 23 de septiembre del 2017 a las 09h00, en el área de necropsia de Medicina Legal de la Zona 8, hice la autopsia al señor GONZALO ALMAGRO MEJIA VELIZ de 27 años de edad. Dicha diligencia fue ordenada por el fiscal MIGUEL VELIZ LEÓN. El cadáver mestizo, masculino, de 1 metro 65, presentaba a nivel del hemotorax lateral derecho en tercio inferior, un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego de 8 milímetros de diámetro, rodeado de anillo de contusión. Al ingresar el proyectil lacera los músculos de esta región, ingresa a cavidad abdominal lacerando hígado, vena cava inferior y el riñón izquierdo. El proyectil termina alojándose en los tejidos musculares de la pared abdominal en el flanco izquierdo, produciéndole una gran hemorragia interna, hipovolemia, shock hipovolémico y la muerte. Como causa de muerte determiné laceración de hígado, vena cava inferior y riñón izquierdo, consecutivo a penetración de proyectil de arma de fuego. Extraje una bala que con cadena de custodia envié a criminalística. Desde el punto de vista médico legal la manera de muerte es considerada violenta. El número de heridas es 1, herida con orificio  de entrada, localizada en hemotórax lateral derecho, la trayectoria es de  derecha a izquierda de atrás hacia delante y de arriba hacia abajo. Acorde a las características  de entrada diagnostiqué que el disparo fue hecho a larga distancia, es decir a más de 80 centímetros. En cuanto a la data de la muerte la determiné de 10 a 12 horas. El protocolo de autopsia es el número 1607-DML-2017. Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y es mi firma la que consta en el informe.  Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, expuso: El occiso tenía un solo orificio de entrada. La trayectoria es de derecha a izquierda. Yo trabajo sobre el cadáver y no puedo determinar la posición del tirador y del occiso al momento del disparo. Solo tenía un orificio de entrada”.- 4.2.4) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA LUIS ALBERTO ARROYO SEGURA, agente investigador, quien expresó, lo siguiente: “…Es mi firma la que consta en el informe que se me pone a la vista, es la que uso en mis actos públicos y privados. El día 22 de septiembre del 2017, encontrándome como jefe de patrulla de la unidad de levantamiento de  cadáver BRAVO 2,  fui alertado por el ECU 911  para que acuda al Hospital Universitario a realizar un levantamiento de cadáver. Estando en el sitio a las  22h30, en la morgue se encontraba el cuerpo de un ciudadano de nombres GONZALO ALMAGRO MEJIA VELIZ, el mismo que tenía un orificio similar a los producidos por arma de fuego localizado en la costilla del lado derecho, mientras que en el sitio del suceso estaban unidades operativas de la DINASED, las que habían procedido a la detención de dos ciudadanos, los mismos que tendrían participación directa en el hecho, los que responden a los nombres de QUINDE MEDINA DENNIS ROLANDO Y JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, quienes habrían sido reconocidos por el hermano de la víctima de nombres MORA VELIZ EDISON JAVIER. Recibí la delegación de la fiscalía para hacer las respectivas investigaciones en torno a este caso, por lo que  se tomaron las versiones a testigos que habrían presenciado el hecho, como son  el señor  ZAMBRANO CASTRO JIMMY FERNANDO, el que dijo en su versión que el día de los hechos, en circunstancias que en horas de la mañana había salido con su familia a depositar un dinero, fue interceptado y asaltado por  un ciudadano de nombres JOSE LUIS AYOVI COROZO,  quien posteriormente había sido detenido por la policía.  A eso de las 19h00 del mismo día, en Socio Vivienda 2 mz. 1802, frente a la villa 17, habrían llegado cuatro ciudadanos a bordo de dos motocicletas, de nombres CASTILLO COROZO JUAN CARLOS, QUINDE MEDINA DENNIS ROLANDO, BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA y AYOVI MEDINA DARIO JAVIER, y otros ciudadanos que andaban a pie, entre ellos el menor de edad en ese entonces RIVADENEIRA COROZO ALEXANDER EDWIN,  quienes al ver que se encontraba el hoy occiso en la esquina de la mz. 1802 villa 17, habrían procedido dos de los cuatro sujetos que andaban en las motos a disparar a la víctima en varias ocasiones, impactándole un disparo.  Los que habían disparado eran QUINDE MEDINA DENNIS ROLANDO, que andaba en una moto con JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, mientras que el otro que disparo era BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, que estaba en una moto con AYOVI MEDINA DARIO JAVIER.  Posterior del hecho estos ciudadanos se habrían dado a la fuga. Esto fue lo que dijeron los testigos presenciales,  el señor MORA VELIZ EDISON JAVIER Y EL SEÑOR ZAMBRANO CASTRO JIMMY FERNANDO, como también personas del sector que no quisieron identificarse por temor a represalias, quienes manifestaron que los causantes de este hecho eran los ciudadanos antes mencionados. Yo acudí al lugar de los hechos a hacer esta diligencia. Yo estuve en el lugar tanto en  horas del día como en horas de la noche. El sector es visible donde ocurrió el hecho, hay luminarias que están en perfectas condiciones y yo acompañé al personal que hizo la reconstrucción de los hechos. Aproximadamente entre el testigo ZAMBRANO y el occiso había unos seis metros, porque el también llegaba a la esquina, y porque a esa hora hermanas y familiares de JOSE LUIS AYOVI, que era el sujeto que le había robado por la mañana,  habían llegado al mismo sector a hablar con el señor ZAMBRANO para que retire la denuncia, y al existir la negativa se han retirado los familiares.  El denunciante MORA VELIZ EDISON JAVIER, hermano del ahora occiso y testigo del hecho, dijo que las personas que estaban detenidas habían disparado a su hermano a unos 5 metros de distancia.  El denunciante MORA VELIZ EDISON conocía a las otras tres personas porque son del sector, pero por los alias. En primera instancia el denunciante  manifiesta que pudo identificar a DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA ALIAS CHRONGO,  y  a JUAN CARLOS CASTILLO COROZO;  y mencionó que habían participado otros dos sujetos, ALIAS GORDO BRYAN Y ALIAS DARIO. El otro es ALIAS CARA DE MUJER, el que había acudido a pie y estaba con los otros sospechosos. Yo cité al denunciante a la oficina de análisis de la DINASED para ver en la base de datos a las personas del lugar que tenemos con esos alias,  y se le mostró fotografías, y pudo identificar plenamente que los ciudadanos mostrados en las fotografías con nombres y apellidos eran los causantes del hecho.  Muestro las fotografías con las que fueron identificados. El primero es CASTILLO COROZO JUAN CARLOS, el segundo es QUINDE MEDINA DENNIS ROLANDO, el tercero es BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, el cuarto es AYOVI MEDINA DARIO JAVIER, y el quinto es RIVADENEIRA POROZO ALEXANDER ERWIN, en esa época menor de edad.  Estas fotografías las reconoció el señor JIMMY  FERNANDO ZAMBRANO CASTRO, como también el señor  MORA VELIZ EDISON JAVIER. Con todos estos antecedes solicité a la fiscalía para que proceda y solicité al juez la vinculación de las otras dos personas y se notifique a la fiscalía de menores para que se le haga un expediente al menor de edad. No recuerdo si se hizo primero el informe o la reconstrucción de los hechos. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor  de la víctima, expuso: En el asesinato de la víctima GONZALO ALMAGRO MEJIA VELIZ participaron según mi informe cinco personas, quienes habían sido identificadas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, expuso: El testigo ZAMBRANO CASTRO JIMMY FERNANDO  me dio el nombre del procesado AYOVI MEDINA DARIO JAVIER como uno de los causantes del hecho. En la versión que se le tomó al señor  MORA VELIZ EDISON JAVIER  el mencionó que conocía con el alias al señor DARIO AYOVI MEDINA, y que el alias era DARIO. Fui por varias ocasiones al lugar de los  hechos e inclusive fui a entregar notificaciones, pero fui varias veces. El señor ZAMBRANO CASTRO JIMMY  FERNANDO  fue quien me dijo que el señor AYOVI MEDINA era uno de los que conducía la motocicleta. Al señor ZAMBRANO CASTRO JIMMY le tomé  versión en la DINASED.  Notifiqué en el domicilio donde vivía el señor AYOVI MEDINA DARIO JAVIER Y CASTRO PERLAZA BRYAN TOMAS. No recuerdo la dirección pero es cerca del lugar de los hechos.  Al entregar las notificaciones, los familiares de los ciudadanos  trataron de agredirme y me retiré del sector.  Fueron varios disparos los que se hicieron, “se hizo un aproximado de 9 disparos, ya que en la escena se levantaron 5 vainas y en las paredes había orificios de disparo de arma de fuego”.  No puedo precisar a los cuantos días se tuvo conocimiento de la participación de alias DARIO, pero fue rápido, y las unidades conocían que alias DARIO Y ALIAS BRYAN habían participado en el hecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, expuso: En el Informe Ejecutivo que hace la unidad de apoyo BRAVO 2 de la DINASED que acude a la escena, hace mención a las cinco vainas encontradas. En mi informe no consta esa información de las cinco vainas. Le tomé versión al testigo ZAMBRANO CASTRO JIMMY FERNANDO. En las versiones que se toman a los testigos como  encabezamiento van los datos generales, dirección, número de teléfono, de cédula y no  recuerdo si en la versión consta que hay testigos que por temor a represalias no dan las direcciones.  No conozco la distancia que hay entre el domicilio del señor testigo ZAMBRANO  y el lugar de los hechos, pero es en el mismo sector.  El testigo ZAMBRANO CASTRO JIMMY  no me dijo la forma en que había participado el señor JUAN CARLOS CASTILLO COROZO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, expuso: Yo estuve presente en el lugar de los hechos, pero no el día que pasaron los hechos. Yo me baso en este caso en dos testigos presenciales quienes colaborar dando la versión, posterior había moradores del sector que mencionaron como pasó el hecho, pero no quisieron identificarse.  Los testigos presenciales son MORA VELIZ EDISON JAVIER y el señor ZAMBRANO CASTRO JIMMY FERNANDO. El denunciante es hermano de la víctima. Según la versión de ZAMBRANO CASTRO, el manifiesta que unas seis personas participaron, y yo en las preguntas anteriores dije que hay cinco personas identificadas, de los cuales hay un menos de edad.  Las oficinas de la DINASED están en la PJ. Los testigos presenciales dijeron que al momento de los disparos se encontraban en el lugar. El testigo MORA VELIZ EDISON dijo que a eso de las 18h30 llegó a su domicilio y que  posteriormente había llegado su  hermano hoy occiso, y el testigo ha permanecido en su casa mientras que el hermano  ha salido, cuando  en eso ha escuchado  detonaciones y ha salido corriendo  inmediatamente a ver lo que pasaba,  y se ha dado cuenta que le estaban disparando a su  hermano,  porque no solo fue una detonación. El otro testigo CASTRO ZAMBRANO  JIMMY FERNANDO dijo que él estaba en la escena cuando ocurrieron los hechos.  En la versión  receptada al señor MORA VELIZ EDISON JAVIER, el menciona que pudo identificar a las dos personas que más disparaban, los cuales son CASTILLO COROZO JUAN CARLOS Y QUINDE MEDINA DENNIS ROLANDO, pero menciona que las personas que participaron en el hecho son los cuatro procesados y el menor  de edad.  El testigo  MORA VELIZ EDISON manifiesta  que los ciudadanos que más habían disparado eran QUINDE MEDINA DENNIS ROLANDO Y CASTILLO COROZO JUAN CARLOS, pero da a entender que todos dispararon, pero es una interpretación.  En primera instancia se lo mencionaba a GORDO BRYAN, luego en las investigaciones los dos testigos lo reconocieron con sus nombres de la información proporcionada por el SIPNE.  El testigo MORA VELIZ EDISON  en una de sus preguntas dice sobre las motos, que una era una moto TORNADO color blanco con negro, cilindraje 200, y la otra moto era una moto 125 color negro. No puedo determinar en qué moto andaba el acusado BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, expuso: Las versiones se tomaron al denunciante y al señor ZAMBRANO. En base a las versiones hice mi informe. El testigo ZAMBRANO  me dio una dirección domiciliaria y no verifiqué su dirección por cuanto me contactaba con ellos mediante llamada telefónica para que acudieran a la DINASED. El hecho fue el 22 de septiembre del 2017, a las 18h30 aproximadamente. En la versión de ZAMBRANO CASTRO JIMMY FERNANDO, él dijo que a las 19h30 habían llegado a su domicilio  dos señoritas, y una le dijo que era hermana del detenido por el  robo que le habían hecho en la mañana  al testigo, el cual se llamaba JOSE LUIS AYOVI COROZO, indicando la hermana que le retire la denuncia que ya le iban a entregar las prendas robadas.  ZAMBRANO CASTRO JIMMY dijo que a eso de las 19h30 estaba en su domicilio y habían llegado dos señoritas que eran hermanas de un detenido por un robo anterior, y que luego que se fueron ellas, salió de su vivienda, y en ese momento se percata que venían un grupo de personas armadas, por lo que fue hacia la esquina donde se encontraban niños, vecinos y el hoy occiso MEJIA VELIZ GONZALO ALMAGRO, y en ese instante los sujetos armados empezaron a disparar contra su humanidad y la de la víctima.  El testigo ZAMBRANO CASTRO dice que estaba en su casa y al ver que venía un grupo de personas armadas el salió hacia la esquina donde se encontraban niños, vecinos y el hoy occiso, y en eso las personas armadas empiezan a disparar contra su humanidad y en contra de la persona hoy fallecida.  El testigo ZAMBRANO dice que las cuatro personas (procesados) eran las personas que habían atentado contra la vida de la víctima MEJIA VELIZ GONZALO ALMAGRO.  El día que estaba en la unidad de BRAVO 2 nos enteramos que habían procedido a la aprehensión de dos ciudadanos en relación a este hecho y que habían avanzado cerca de la escena con el denunciante, donde se encontraban las dos personas que posteriormente fueron detenidas. No conozco que se le encontró a DENIS QUINDE MEDINA. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Jovanni Suárez, expuso: El levantamiento del cadáver se lo hizo en la morgue del Hospital Universitario. El hecho se  produjo por cuanto en la mañana se había cometido un robo al señor testigo  ZAMBRANO CASTRO, en momentos que se dirigía  a pie al Banco del Barrio, fue interceptado  por este sujeto JOSE LUIS AYOVI COROZO, donde este sujeto le roba una cadena, dos pulseras, un reloj, 260 dólares, un teléfono celular  y le había amenazado al hijo menor de edad poniéndole un arma en la cabeza; por esto se han dado los hechos, por cuanto JOSE LUIS AYOVI COROZO, que había sido detenido por el robo, era amigo de los sujetos hoy procesados, esto decía el señor testigo ZAMBRANO CASTRO. El testigo dice por tanto que los disparos eran para él también y para la víctima a la que la impactan. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: En la versión del denunciante MORA VELIZ EDISON, él dice que había amenazas contra él  y de la persona fallecida, por cuanto días antes según el denunciante,  la misma banda o amigos de los procesados por robarle a un vecino del sector lo habían matado y le habían metido un tiro en el ojo, por lo que el occiso había colaborado con el denunciante y con la víctima, por eso habían las amenazas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, expuso: Nosotros como agentes investigadores sabemos poner como referencia  las causas de la muerte que dice el Protocolo de Autopsia, y en este caso no está plasmada las causas de la muerte.  Por la información receptada de los moradores, el hecho habría ocurrido aproximadamente a las 19h00.  El señor testigo ZAMBRANO CASTRO en su versión dijo que los ahora procesados habían disparado, y que habían atentado también contra su humanidad.  Los que más disparaban eran DENNIS QUINDE MEDINA Y CASTRO PERLAZA. No me indicaron los testigos específicamente si el procesado AYOVI MEDINA hizo los disparos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, expuso: El testigo MORA VELIZ EDISON dijo que a su hermano fallecido le habían disparado a unos 5 o 6 metros aproximadamente.  Él testigo estaba a unos 6 metros de distancia. El señor MORA VELIZ no me refirió cuantas veces han disparado.  El testigo MORA VELIZ EDISON JAVIER manifiesta que las personas hoy procesadas se dedicaban a vender droga en el sector, como también al robo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, expuso: El señor testigo ZAMBRANO CASTRO dice que tenía recién dos días de haber conocido al hoy occiso.   El señor ZAMBRANO no me manifestó cuanto tiempo conocía a los procesados. El procesado BRYAN CASTRO PERLAZA vivía cerca de donde se dieron los hechos, donde se le notificó, a unas tres a cuatro cuadras del lugar de los hechos.  El señor ZAMBRANO CASTRO me dijo que lo habían amenazado antes pero no me preciso cuál de los procesados. El hecho de la muerte si fue de connotación.”.- 4.2.5) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA LUIS FERNANDO GONZALES FRANCO, agente aprehensor, quien en lo principal, dijo: Es mi firma la que consta en el Parte de aprehensión, la cual es la que uso en mis actos públicos y privados. El Parte lo hice el 22 de septiembre del 2017 a las 21h30. Detuve a CASTILLO COROZO JUAN CARLOS Y QUINDE MEDINA DENNIS ROLANDO.  Por  pedido  de la DINASED acudimos al llamado por una muerte violenta y avanzamos al lugar, donde nos entrevistamos con MORA VELIZ EDISON JAVIER, quien se identificó como hermano del fallecido, el que supo  indicar que cuando pasó el hecho estaba cerca de su familiar y pudo ver que se acercaron cuatro sujetos en dos motocicletas,  de los cuales pudo identificar a alias CHORONGO y a  JUAN CASTILLO COROZO.  Dijo que alias CHORONGO fue el que hizo los disparos y JUAN CASTILLO COROZO el que conducía la motocicleta.  Por tal razón, y como estábamos con personal de operaciones especiales, nos acompañó el hermano del occiso para hacer un recorrido en el sector  de Socio Vivienda, por lo que al llegar a la altura del sector o mz. COLIBRI, pudimos ver en la vía a dos sujetos, los que responden  a los nombre de QUINDE MEDINA DENNIS ROLANDO Y CASTILLO COROZO JUAN CARLOS, quienes fueron plenamente identificados por el hermano del occiso como los causantes de la muerte de su hermano. Por tal razón se tomó contacto con el señor fiscal quien dispuso su  aprehensión. La hora aproximada de la muerte violenta fue a las 19h00.   Nosotros llegamos al lugar a eso de las 8 de la noche e iniciamos las técnicas de recolección de informacion.  No puedo recordar a las personas que detuve por el tiempo que ha pasado. Me ratifico en mi Parte de aprehensión. Intervino personal operativo de la DINASED, los que intervinieron con mi persona. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor  de la víctima, expuso: Dentro de mi Parte según lo que indica el hermano del fallecido y testigo presencial, él dijo que participaron cuatro personas y se acordaba de dos personas, alias CHORONGO y el conductor JUAN CASTILLO. Los otros dos participantes desconozco cuando fueron capturados, solo fueron aprehendidos los dos sujetos por los que firmo el Parte de aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, expuso: Los vi a los dos detenidos en la mz. Colibrí. El sitio donde los vi a los detenidos se encuentra en el mismo sector de Socio Vivienda 2.  A alias CHORONGO  lo identificó el testigo con el alias, y al otro lo identificó con un nombre y un apellido cuando lo vio.  Las dos únicas personas que me mencionó fueron las dos personas detenidas.  Nosotros hicimos un recorrido para ver en el sector donde estaban los sospechosos.  Solo hablamos con el hermano del fallecido. Después de la aprehensión de los sospechosos los llevamos a la fiscalía donde el fiscal de turno dispuso su aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, expuso: Acudimos al sector de Socio Vivienda etapa Trucha, mz. 1802. Este sitio es donde habría ocurrido el hecho, donde tomamos contacto con del hermano del fallecido. Nosotros nos enfocamos si el testigo podía recordar alguna característica o un nombre, o algún problema que haya tenido el occiso, y el testigo dijo que pudo visualizar que en ese momento llegaron cuatro personas y le hicieron disparos al occiso, e identificó a dos personas, a una con el alias y a otra con un nombre y apellido. Dijo que dos motos llegaron. Me entrevisté con el hermano del occiso EDISON JAVIER MORA VELIZ, y con la información hicimos un recorrido en el sector por cuanto estábamos con el equipo táctico.  En la vía pública se aprehendió a los procesados DENNIS QUINDE MEDINA Y CASTILLO COROZO JUAN CARLOS, los que fueron identificados por el hermano del fallecido. En ese instante procedimos a solicitar su documentación y se procedió a trasladarlos a la fiscalía, donde el fiscal de turno procedió a disponer sus detenciones.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, expuso: Me entrevisté con el hermano del occiso. Él dijo que se recordaba de dos sujetos. Me quedé elaborando el Parte de aprehensión hasta ante que termine la flagrancia. Nosotros tomamos contacto con el testigo presencial y este luego debe haber dado su versión y prescindimos de él, y elaboramos el Parte, y no sabemos si el luego pudo identificar a los demás.  El testigo presencial no me dijo cuál fue el móvil del hecho.   No sé quién es el señor JIMMY ZAMBRANO CASTRO.  Yo baso mi parte de aprehensión en lo recolectado en el sitio del suceso y la entrevista con el testigo presencial MORA VELIZ EDISON JAVIER.   El testigo nos supo manifestar que estaba muy cerca del lugar donde se encontraba su hermano, por eso pudo visualizar cuando llegaron las motos y le dispararon a su hermano. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, expuso: Llegué al lugar del hecho a las 20 horas y tomé contacto con el denunciante.  Solo tomé contacto con el denunciante. No puedo decir cuánto tiempo se hace desde el lugar donde pasó el hecho hasta el sitio donde los encontramos a los sospechosos por cuanto no fuimos directo, estábamos haciendo un recorrido. Los detenidos estaban en la verada; el señor DENNIS QUINDE MEDINA Y JUAN CARLOS CASTILLO COROZO estaban en el lugar donde fueron detenidos. Había más ciudadanos, pero por cuanto el testigo presencial únicamente identificó a los dos ciudadanos le pedimos su documentación y procedimos a llevarlos a la fiscalía. No recuerdo si el señor DENNIS QUINDE MEDINA tenía un menor en los brazos. No recuerdo que me dijo el señor DENNIS QUINDE al momento de su detención, ni que me haya pedido que le hagan el barrido electrónico. No recuerdo si el señor DENIS QUINDE MEDINA se encontraba con alguna moto. El no portaba ninguna arma al ser detenido. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Jovanni Suárez expuso: La detención fue de dos personas. El hermano del occiso los reconoció a los dos detenidos. El hermano del occiso una vez que hicimos la técnica de recolección de información, nos acompañó voluntariamente y estaba una unidad táctica, por lo que el testigo pudo visualizar e identificar plenamente a los dos ciudadanos, por eso los abordamos a los sospechosos y les pedimos su documentación. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DARIO AYOVI MEDINA, expuso: No se pudo identificar en ese momento a los otros dos causantes del hecho, además de los dos que ya estaban identificados. Por las técnicas que realizamos dentro la flagrancia solo se pudo identificar a los dos detenidos. Estaba con el Mayor RACINES y yo estaba al mando de mi unidad. El Mayor RACINES es el más antiguo y yo también lideré el operativo. Al fiscal le corresponde disponer la prueba de barrido y le dimos a conocer lo que había indicado el testigo.” 4.2.6) TESTIMONIO DE EDISON JAVIER MORA VELIZ, víctima, quien manifestó lo siguiente: “…El día 22 de septiembre del 2017 yo llegaba a mi casa a eso de las  6 y media a 7 de la noche;  en eso llegó mi hermano en su moto y la parqueó frente a su casa y yo entré a mi domicilio,  y son casas unidas, entonces yo cojo e  ingreso a mi domicilio y mi hermano se va a la  esquina  y escuché disparos, y pensé que mi hermano estaba afuera y salgo y veo a cuatro personas, dos de ellas estaban disparando a mi hermano que son:  DENNIS QUINDE MEDINA Y BRYAN CASTRO PERLAZA, los que iban de copiloto en las motos, y los señores que estaban conduciendo las motos son: DARIO JAVIER AYOVI MEDINA Y  JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, y otra personas más que iba caminando con ellos que no está preso y era menor de edad, el que se llama  Rivadeneira Porozo Alexander, alias CARA DE MUJER. Ellos son las personas que le dispararon a mi hermano. Yo me encontraba a unos 8 a 10 metros de donde estaban los que disparaban, y yo estaba a unos seis metros de mi hermano. Los dos copilotos le estaban disparando a mi hermano abajo de las motos. Yo a lo que salí de la casa ellos siguen disparando y mi hermano se coge la barriga y los acusados se van en huida y yo me fui al UPC y la camioneta de la policía se lo llevó a mi hermano, y decían que lo habían matado, y yo esperé a los policías para llevarlos a buscar a los procesados para capturarlos. Yo vivo cuatro años en socio vivienda y fuimos para capturarlos. Unos 15 días antes del hecho yo había sido amenazado por BRYAN CASTRO PERLAZA, porque días antes por mi sector mataron a un vecino por robarle un teléfono, y como yo vi eso los agentes de la DINASED me fueron a entrevistar y les di información, porque el muerto era una persona tranquila, y les dije que eran de tal banda, y cuando fui a dejar a mi hija en la Escuela vi a dos sujetos dando vuelta, que son de la banda del señor BRYAN CASTRO PERLAZA ALIAS GORDO BRIAN,  y en base a eso vinieron las amenazas que soy sapo,  por dar la informacion del señor que mataron,  y vinieron las amenazas de BRYAN CASTRO PERLAZA que es el jefe de la banda. El autor de la muerte del vecino ya está detenido en otra causa y es de la banda de BRYAN CASTRO PERLAZA. Después de eso me decían que me iban a matar y vinieron las represalias. Ellos en realidad querían matarme a mí por represalias de que yo era sapo, porque le había dicho a los agente eso. En la mañana había habido un robo al vecino JIMMY ZAMBRANO,  y como lo habían capturado al autor del robo, que es de  la banda de ellos, los familiares de AYOVI, que era el que había cometido el robo, vinieron a decirle que le iban a devolver las cosas robadas para que le quite la denuncia, y como no le quiso quitar la denuncia fueron a darle bala a JIMMY ZAMBRANO,  y  cuando le disparan a mi hermano, JIMMY ZAMBRANO también estaba allí y salió huyendo. En realidad era para matarme a mí. Cuando estaba en el interior de la casa escuché dos disparos, pero cuando salí dispararon más, fueron como 20 tiros que dispararon, y en las paredes estaban los impactos de las balas. Había más personas que vieron en el sector, porque eran como las seis y media a 7 de la noche, pero estas personas no quisieron atestiguar por miedo a represalias y yo pude saber los nombres completos de estas personas. Los vecinos se acercaron pero como vieron un muerto no se querían meter. Luego cuando llegó la policía lo subí a mi hermano y lo llevaron al Hospital y yo me quedé en el UPC, y les pedí que antes que se vayan estas personas que lo mataron los vayamos a buscar, y los policías del UPC, como la gente en el sector son conflictivos esperaron refuerzos.  Cuando vi que mi hermano estaba herido no lo vi al señor JIMMY ZAMBRANO, yo no lo visualicé allí.  El vecino  vivía a la vuelta de mi casa, él tenía como dos días de haber llegado al barrio y un sobrino de mi cuñado lo conocía. Quiero decir algo porque he recibido amenazas, me han dado vuelta en carro y no tengo la certeza, y ha dado dinero el señor BRYAN CASTRO PERLAZA  para que me maten, y si algo me pasa a mi o a mi familia ellos son los culpables, y ellos tienen en zozobra todo Socio Vivienda, y la gente no denuncia por el temor a represalia. Ellos se dedican al robo y a la venta de drogas, quisiera que vean como fue la aprehensión de BRYAN CASTRO PERLAZA.  Cuando hicimos la captura de los dos primeros le dije a los policías que también conocía la casa de los otros dos  y se hizo los allanamientos pero ellos ya habían huido. Es todo lo que tengo que decir. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor, expuso: Mi hermano estaba en un poste, y el poste si me permitía ver a los autores del hecho. Cuando me acerqué mi hermano estaba cogiéndose la barriga cayendo al piso.  En el sitio hay luminarias y están en buen estado  y estaba claro. Me han amenazado de muerte   por haber dado información a los agentes de un vecino que lo asesinaron.  Sin ninguna duda los reconozco a los acusados, tengo cuatro años viviendo en socio vivienda y me fue fácil reconocerlos. Ya no vivo allí por las amenazas, he hablado con otros testigos pero me dijeron que por las amenazas no pueden meterse, y que mire como mataron a mi hermano por declarar. En el rato del allanamiento se capturó a dos personas,  y cuando fueron a capturar a las dos personas más le rompieron los vidrios a una patrulla y  hubo una persona detenida. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DARIO AYOVI MEDINA, expuso: Yo estuve en la pericia de la reconstrucción de los hechos. El perito hizo la reconstrucción de los hechos en base a las dos persona detenidas.  Yo si proporcioné los nombres de las otras dos personas pero el agente me dijo que iban a trabajar la reconstrucción con los dos detenidos.  En el hecho estuvieron las dos motos, pero llevaron una moto, porque a los otros dos no los habían  agarrado todavía.  Yo no sabía los nombres y apellidos de todos los cuatro detenidos, sabía el nombre de dos de ellos, de alias DARIO, que ahora sé que se llama DARIO JAVIER AYOVI MEDINA;  alias BRYAN, que ahora sé que se llama  BRYAN CASTRO PERLAZA.  De los otros  dos conocía a alias  CHORONGO, que es DENNIS QUINDE MEDINA.  Del otro autor del hecho no conocía el alias ni el nombre, y luego supe que se llama JUAN CARLOS CASTILLO COROZO. A través de los moradores que son vecinos  supe  el nombre de los demás.  Desde  la puerta de mi casa a donde mataron a mi hermano hay unos diez metros. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, expuso: Entre el momento que pasaron los hechos hasta que llegaron los agentes de la policía pasó algún tiempo, ellos llegaron como a las 9 de la noche.  Los moradores no querían meter mano para ayudar a mi hermano y esperaron que llegue la policía.  Yo me quedé en el UPC hasta que llegaron los agentes de la DINASED y los grupos tácticos de la policía. Del lugar de los  hechos al UPC hay unos 15 a 20 callejones, y cada Callejón es de unas 8 casas. Los policías de la DINASED me preguntaron cómo habían pasado los hechos y les dije lo que había ocurrido. Mi hermano estaba en el comercio y vendía yogurt y quesos, y como él había sido recaudador de la GANGA,  al salir se dedicó a venderles productos de yogurt y queso a crédito a varios clientes de la GANGA. No conozco a alguna vecina que se llame LUISA o alguna vecina peluquera.  Yo el día de los hechos tenía el pelo tinturado. De los testigos de la policía que han declarado en la audiencia solo hablé con el Teniente aprehensor.  Con el Teniente y con los otros agentes y el grupo del GIR fuimos a hacer las detenciones de  dos de los procesados.  Es mi firma la que consta en la versión que se me muestra. Los señores DENNIS QUINDE MEDINA Y JUAN CARLOS CASTILLO COROZO estaban los dos juntos. Conocía más a DENIS QUINDE MEDINA,  y a  JUAN CARLOS CASTILLO lo visualicé el día de los hechos, y QUINDE MEDINA disparó, y  el que manejaba la moto era CASTILLO COROZO. Los que disparaban son DENINS QUINDE MEDINA Y BRYAN CASTRO PERLAZA. No puedo decir cuál de los dos le pegó el tiro a mi hermano, pero dispararon los dos más de 20 tiros.  Yo conocía a mi vecino  poco tiempo porque se había cambiado recién dos días antes al lugar. Le decía vecino porque no sabía cómo se llamaba.  Todo esto se dio por cuanto  yo los había delatado a uno de ellos por haber matado a un vecino de apellido ALVARADO, el cual tenía un carrito y me hacía fletes.  Yo le dije al perito en la reconstrucción de los hechos que eran cuatro personas,  dos portaban armas y dos estaban en las motos manejando, y les di los nombres de los dos,  y de los otros dos les di los alias, que eran alias GORDO BRYAN y alias DARIO, que son BRYAN CASTRO PERLAZA Y DARIO AYOVI MEDINA. Las manzanas son de dos casas de ancho y ocho a diez casa de largo.  Mi hermano vivía alado de la casa esquinera y yo alado de mi hermano. Los dos detenidos vivían a unos doscientos metros de mi casa y los dos que no fueron detenidos el día del hecho vivían un poco más lejos, a unos 300 metros.  Al señor CASTILLO COROZO lo había visto cuando iba a jugar pelota. Yo le di la versión a los policías y les dije que los que mataron a mi hermano andaban en una moto Tornado y en una Suzuki 125. JUAN CARLOS CASTILLO COROZO andaba  en la Suzuki. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, expuso: Yo había recibido amenazas de BRYAN CASTRO PERLAZA, pero no lo fui a denunciar porque no tenía una base.  El móvil del hecho fue porque yo había dado información a la Policía de la muerte de un vecino apellido ALVARADO.  Yo escuché unos 13 tiros, pero luego el policía me dijo que están más de 20 tiros que le han disparado a mi hermano y uno está al principio asustado por el hecho, por eso dije lo de los 20 tiros.  Es mi firma y rúbrica la que está en la denuncia y en la versión de la fiscalía que se me muestra. BRYAN CASTRO PERLAZA le disparó a mi hermano, y no lo dije por cuanto en el rato de la captura dije que DENNIS QUINDE estaba disparando, y le dije que el otro era GORDO BRYAN Y DARIO, y eso lo dije en la denuncia el mismo día del hecho. El recorrido que hice con los agentes para encontrar a los autores del hecho duró como una media hora o más. Yo conozco donde vive el señor BRYAN CASTRO PERLAZA, él vive por la estación de la 104 en la etapa Conejo.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, expuso: Los hechos fueron a eso de las 7 de la noche; mi hermano parqueó  la moto y se fue a la esquina.  Mi hermano siempre que parqueaba la moto se iba a la esquina a esperar a  la mujer, porque el suegro va a dejarla en una busetita.  El señor ZAMBRANO CASTRO también había presenciado el hecho. Yo conocía a DENNIS QUINDE MEDINA unos tres años.  Conocía a alias CHORONGO que se llama DENIN QUINDE MEDINA. A lo que fuimos por el sector con la Policía a buscar a los autores del hecho, les dije que allí estaban dos de los autores. Mi hermana llegó al lugar antes que se lleve el patrullero a mi hermano al Hospital. No conozco al señor ALDO SEGUNDO ARROYO CHAVEZ. En la reconstrucción de los hechos el otro testigo ZAMBRANO CHAVEZ no estuvo presente por temor a represalias. Al señor QUINDE MEDINA no se le halló ninguna moto”.- 4.2.7) Por pedido de la fiscalía se hace la REPRODUCCION DEL TESTIMONIO ANTICIPADO rendido por el testigo JIMMY FERNANDO ZAMBRANO, quien asistido por la Psicóloga Inés Mendoza, expuso: Me llamo JIMMY FERNANDO ZAMBRANO, tengo 37 años. Yo me encuentro aquí por cuanto el día que pasó, ese día viernes de septiembre, a mí me asaltaron el 22 de septiembre, a eso de las diez y media de la mañana, y a las seis y media de la tarde me fueron a ver dos chicas para decirme que me iban a devolver mis cosas, y como tengo pocos días viviendo allí me presentaron al difunto y después de un rato salieron unas motos y comenzaron a disparar. El difunto se llama RENATO MEJIA, no recuerdo el nombre muy bien. Yo presencié lo que había pasado. Salieron unas motos y comenzaron a disparar y todos salimos a precipitada carrera cuando estaba caído el vecino. Eso fue casi a las 7 de la noche. Recién tenía 10 días viviendo allí. La gente comenzó a disparar. Después se fueron las motos y el vecino estaba tendido en el piso. Yo observé cuando comenzaron a disparar porque yo estaba allí, eran dos motos y cuatro a cinco individuos, uno salió a pie. Andaban dos motos y total eran como cinco. Andaban dos y dos y el otro salió caminado y comenzaron a disparar, eso fue todo, de allí se llamó a la policía. Soy vecino casi del difunto cuando pasó eso. Como yo llegué a vivir recién me presentaron al vecino y me dijeron los nombres de él. Eso es todo, porque yo lo vi. Si los visualizo (a los autores) si los reconozco. Era un flaquito altito zambito. Casi son parecidos porque son iguales todos. Uno era patucho, otro un flaquito alto, mas oscurito que yo, de tez morena, los otros eran un gordo y el otro era bien negro y alto. Y el otro, el que andaba caminado era un patucho, de estatura baja, y a lo que alcancé a ver más es al flaquito. Yo recién estaba viviendo por allí y no conozco a nadie por allí. Si me ponen unas fotografías si los puedo reconocer. Anteriormente di mi declaración y me pusieron fotografías y los identifique a los cuatro. Cuando hice la identificación los reconocí porque yo los vi, estaba allí. Si los vuelvo a ver los puedo volver a identificar. El día de los hechos ellos no tenían gorra ni casco. El gordo cargaba una gorra y una camisa blanca. Eran de cuatro a cinco personas porque uno salió caminando. Los que estaban disparando era el flaco, el alto con el gordo, porque eso fue una balacera, se escuchó balas y la gente comenzó a correr. De los cinco dispararon tres o cuatro, porque todo fue rápido. Ellos disparaban y la gente corría y luego se fueron en las , [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado.- 5.2) En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo escuchado por parte de las defensas de los recurrentes Bryan Tomas Castro Perlaza, Dennis Rolando Quinde Medina, Juan Carlos Castillo Corozo, Darío Javier Ayoví Medina, por la Fiscalía y la defensa de la víctima, en audiencia oral, pública y contradictoria, contrastó lo expuesto con las constancias probatorias practicadas en la audiencia de juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso en concreto, se observa que el delito por el que sentenció el Tribunal A-quo a los procesados Bryan Tomas Castro Perlaza, Dennis Rolando Quinde Medina, Juan Carlos Castillo Corozo, Darío Javier Ayoví Medina, es el que tipifica y reprime el Art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…) 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. (…)”; en el libro de Ramiro Salinas Siccha, Juez Superior Titular de Lima, “Derecho Penal Parte Especial” sexta edición, volumen 1, Pág. 84, referente al asesinato señala: “El asesinato es un delito netamente doloso, es imposible su comisión por culpa o negligencia. El sujeto activo necesariamente debe tener conciencia y voluntad de segar o aniquilar la vida de su víctima haciendo uso de las formas y desarrollando las circunstancias específicas en el tipo penal”.- 5.3) En audiencia de fundamentación de recurso, los abogados defensores de los procesados, han alegado nulidades, indicando que se ha violentado el debido proceso, que existe falta de motivación de la sentencia violentándose lo que lo establece la Constitución de la República del Ecuador, también han expresado la defensa de los ciudadanos ciudadanos Dennis Rolando Quinde Medina y Juan Carlos Castillo Corozo de que se solicitó que se realizara un barrido electrónico, el mismo que no consta en el cuaderno procesal que se hubiera practicado, por lo que esto ha violentado su derecho a la defensa. Al respecto, para esta Sala Penal es importante analizar si existen o no nulidades que declarar, siempre que pueda influir en la decisión de la causa o provoque indefensión, tomando en cuenta lo que señala el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, las garantías básicas del debido proceso, entre estos el derecho a la defensa, que deben estar en igualdad de condiciones frente a un proceso, asimismo lo que estipula el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ La impugnación se regirá por las siguientes reglas: (…) 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa.”; por lo que, esta Sala Especializada Penal con relación a las nulidades referidas, de la sentencia subida en grado observa que los procesados Bryan Tomas Castro Perlaza, Dennis Rolando Quinde Medina, Juan Carlos Castillo Corozo y Darío Javier Ayoví Medina, han estado asistido de abogados defensores, tanto en la audiencia de formulación de cargos, demás diligencias y en la audiencia de juzgamiento, en donde se practicaron las pruebas en atención al artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, además han hecho uso de los recursos que consagra la ley; y con relación a que no se practicó la pericia del barrido electrónico, esta Sala advierte que, el deber de fiscalía es recabar los elementos de convicción, tanto de cargo como de descargo, pero no es menos cierto que, analizada la sentencia recurrida se aprecia que no ha sido un solo elemento probatorio que fiscalía ha practicado, sino que han sido varios elementos probatorios que se actuaron, además, se observa que en audiencia de juzgamiento se aplicó el principio de contradicción y se ha garantizado el derecho a la defensa de los recurrentes, por lo tanto, no se ha violentado el derecho a la defensa, no existiendo nulidades, declarando válido lo actuado. Respecto a la motivación, la Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, señala: “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.” 5.4) Con relación al recurso de apelación, esta Sala Especializada de lo Penal, aprecia que en audiencia de fundamentación de recurso, la abogada defensora del procesado Juan Carlos Castillo Corozo, en lo medular indicó que su defendido trabaja en Puerto Limpio, que consta un certificado que el día de los hechos él se encontraba trabajando, que su cliente es inocente, que fiscalía en la carga probatoria no determinó que su defendido es responsable, que existe incongruencia en las pruebas, que fiscalía ha actuada de forma apresurada en la investigación, que no existen pruebas contundentes, solicitando que se revoque la sentencia; asimismo, el abogado defensor del procesado Darío Javier Ayoví Medina, alegó que hay incongruencia y contradicción en los testimonios que rinden los testigos presenciales, entre ellos indican que uno es el hermano de la víctima y que otra persona rindió testimonio anticipado quien según ha actuado para que falle en contra de su defendido, que su defendido no fue aprehendido en situación de flagrancia, que se revise la participación en base a la errónea valoración de la prueba, en cuanto al grado esto es que ha sido calificado por el tribunal como coautor, indicando que no está de acuerdo con aquello, por cuanto no se ha demostrado que su actuación haya sido simultánea, que no ha realizado ningún acto deliberado para que sea considerado un coautor o un autor dentro del cometimiento de esta infracción, y que en todo caso este Tribunal al no considerar su estado de inocencia, debe considerarse el grado de participación, la complicidad. Además, ha señalado que ha fiscalía es a quien le corresponde probar, y que en la sentencia está plasmado que es la defensa a quien corresponde demostrar su inocencia, y que esto violenta lo que establece el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que solicita que la sentencia sea revocada y se ratifique el estado de inocencia; igualmente, el abogado defensor del procesado Bryan Castro Perlaza, señaló que el tribunal no valoró los testimonios aportados a favor de su defendido, los cuales eran importantes dentro del juicio, que no se guarda una lógica y que se presentan incongruencias en cuanto a los testigos de fiscalía, solicitó que se revise el testimonio de Edison Mora Veliz, por cuanto este testimonio se contradice con la prueba de fiscalía, con el informe investigativo y con el médico legista, solicitando que se ratifique el estado de inocencia de su defendido; asimismo, la defensa del procesado Dennis Rolando Quinde Medina, manifestó que hay contradicción por cuanto la distancia de donde se suscitó el hecho, que esta distancia es diferente a la que el otro testigo señala (reconstrucción de los hechos), que uno habla de siete metros y otro de catorce metros de distancia. También hacen alusión con relación a los disparos, que el testigo dice que fueron veinte disparos, pero que no fueron veinte disparos, ya que en la recolección de las evidencias se encontraron cinco vainas percutidas, que esto no resulta creíble, ya que como es posible que el testigo haya escuchado los disparos estando dentro de su domicilio y haya acudido a ver qué era lo que pasaba, que como pudo darse esto, ya que una persona al escuchar disparos lo que hace es precautelar su integridad y ponerse a buen recaudo; por otra parte, lag representante de fiscalía, manifestó como ocurrieron los hechos, señalando que el hecho no ocurrió a las 21h00 como lo ha indicado la defensa de Juan Carlos Castillo Corozo, por lo que fiscalía indicó que estos hechos ocurrieron aproximadamente a las 18h00 hasta la 19h00 que se dio el cometimiento de este hecho, que en el sector hay alumbrado y que tuvo visibilidad el testigo para poder identificar a las personas que cometieron la infracción, además, señaló que no se ha violentado el derecho a la defensa. En cuanto al barrido electrónico que no se ha realizado, manifestó que fiscalía contó con otros elementos probatorios con los que se demostró la responsabilidad de cada uno de los recurrentes, además, que esta práctica no era pertinente a criterio de fiscalía, por cuanto ya había trascurrido un tiempo por lo que no estaba en condiciones de realizarse el barrido electrónico, ya que los procesados pudieron haberse lavado o limpiado y no hubiera arrojado la información veraz a través de esta pericia, así también, indicó que no solo existe un testigo presencial Edison Javier Mora Veliz quien es el hermano de la víctima, sino que existe el testimonio anticipado de Jimmy Fernando Zambrano Castro quien también reconoce plenamente a estas cuatro personas procesadas como las que cometieron la infracción, igualmente ha referido que en la reconstrucción de los hechos se determinó la distancia en que se encontraba la víctima y se dejó establecido que existía visibilidad para identificar a estas cuatro personas que no estaba lejos, y que el testigo pudo señalar a los procesados como el causante de la infracción e indicar como se cometió el crimen, que dos personas iban conduciendo motocicletas ambos con copilotos, además que se han encontrado vestigios en el lugar, y que estos fueron recolectados justamente por la inspección ocular, por lo que, para fiscalía se ha demostrado tanto la materialidad así como la responsabilidad de la infracción, solicitando que se confirme la sentencia condenatoria. Asimismo, con relación a Juan Carlos Castillo Corozo, quien alegó haber estado el día de los hechos en su lugar de trabajo, pues que fiscalía solicitó el registro de marcaciones donde de identifica que el procesado el día de los hechos había salido en un horario de tres de la tarde, y que el cometimiento del hecho fue aproximadamente entre las 18h00 a 19h00, por lo que bien pudo haber estado presente en este crimen; por otra parte, la defensa de la víctima Edison Javier Mora Veliz, indicó que se allana a lo manifestado por fiscalía, que se ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad penal de los procesados recurrentes, ha manifestado que su defendido ha sido claro en su testimonio y ha podido reconocer a los causantes del cometimiento de esta infracción señalándolos en qué momento él observó este hecho, además que es concordante con lo que manifestó el otro testigo presencial, así también concuerda con el Tribunal A quo en cuanto al grado de participación de coautores ya que han participado de una manera directa en el cometimiento de esta infracción, por lo que, solicita que se debe confirmar esta sentencia. 5.5) Es así que, del análisis realizado de la prueba en su conjunto practicada en audiencia de juzgamiento, esta Sala observa que la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN y RESPONSABILIDAD PENAL de los procesados recurrentes, está demostrada con la presencia de una persona fallecida, quien en vida se llamó Gonzalo Almadro Mejía Veliz, de 27 años de edad a la fecha del crimen, conforme el Testimonio del médico legista Dr. Jorge Agapito Salvatierra Cantos, en el protocolo de autopsia indicó que era un cadáver mestizo, masculino, de 1 metro 65, presentaba a nivel del hemotorax lateral derecho en tercio inferior un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego de 8 milímetros de diámetro, rodeado de anillo de contusión. Al ingresar el proyectil lacera los músculos de esta región, ingresa a cavidad abdominal lacerando hígado, vena cava inferior y el riñón izquierdo. El proyectil termina alojándose en los tejidos musculares de la pared abdominal en el flanco izquierdo, produciéndole una gran hemorragia interna, hipovolemia, shock hipovolémico y la muerte. Como causa de muerte determinó laceración de hígado, vena cava inferior y riñón izquierdo, consecutivo a penetración de proyectil de arma de fuego. Desde el punto de vista médico legal la manera de muerte es considerada violenta, además, señaló que la trayectoria de la bala es de derecha a izquierda de atrás hacia delante y de arriba hacia abajo, el disparo fue hecho a larga distancia; con el Testimonio del SgtoS. De Policía Nelson Augusto Churo Tandazo, (reconocimiento del lugar de los hechos y reconstrucción del lugar de los hechos), manifestó que el crimen se suscitó en la Coop. Socio Vivienda 2 específicamente en la calle principal y Pasaje, que divide a las mz. 1802 y 1804. El día de la reconstrucción de los hechos, se encontraban los procesados JUAN CARLOS CASTILLO, DENNIS QUINDE MEDINA y el testigo Edison Javier Mora Veliz, quien dijo haber visto los hechos, por lo que, el perito indicó que las ilustraciones y las secuencias han sido según el relato del testigo de los hechos Edison Mora Veliz, quien manifestó que el 29 de septiembre del 2017 a las 18h40 aproximadamente, en circunstancias que se ha estado trasladando a su casa en el Plan Socio Vivienda 2, villa 16, luego que ingresa a su casa escucha varias detonaciones por arma de fuego, motivo por el que sale de su casa y observa a JUAN CARLOS CASTILLO COROZO Y DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, siendo DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA una de las personas que había sido observada por el testigo Edison Javier Mora Veliz haciendo los disparos con un arma de fuego a la víctima. Posterior a eso, dijo que el occiso luego de ser impactado por los disparos se ha trasladado a su inmueble y sobre la acera lo ha asistido. El Sgto. de Policía indicó que los procesados que participaron en la diligencia dijeron que han sido detenidos a 180 metros aproximadamente del lugar donde se dieron los hechos, frente a la casa de la señora Germania Ayoví. Concluyó que el lugar donde se han dado los hechos es un sector público, poblado, tiene lámparas en buen estado, teniendo como referencia la hora a la que se hizo la diligencia, que el tráfico es normal y hay luz artificial y clima despejado. Llegó a establecer que hay 14 metros de distancia del lugar donde ha podido observar el hecho Edison Mora Veliz hacia donde estaban las personas causantes del delito, que hay una visibilidad directa hacia los dos lugares, por lo que fue posible ver a las personas que cometieron el delito, y existen 180 metros de distancia del lugar de los hechos al sitio donde fueron detenidos los procesados que participaron en la diligencia. Manifestó que realizó la reconstrucción de los hechos con las dos personas que están detalladas en el informe JUAN CARLOS CASTILLO Y DENNIS QUINDE MEDINA, por lo que no pudo nombrar a las otras personas acusadas, pero que según el relato del testigo Edison Mora Veliz, no solamente eran dos personas, sino que había otras dos personas, es decir, que participaron cuatro personas en el hecho pero no se las puso a las otras por cuanto no estaban presentes en la diligencia. Que la víctima estaba junto al poste y el testigo Edison Mora Veliz se encontraba detrás de la persona hoy occisa. La víctima estaba a unos 7 metros del testigo Edison Mora Veliz, y el testigo Edison Mora Veliz estaba a unos 14 metros de los autores del hecho. Asimismo, refirió que en las fotos que constan de la foja 6 son las que se tomaron para ver el ángulo, que allí se ve la posición del testigo, de la víctima y los autores del hecho. Que sí hay una línea visual entre el testigo y los autores del hecho. Igualmente, que el testigo Edison Mora Veliz le ha indicado que caminando hacia su casa ha escuchado detonaciones y ha salido en dirección a la principal, y ha visto que su hermano (occiso) estaba junto al poste, y frente a él en la calle, las dos personas con las que se hizo la diligencia que no solo eran dos sino cuatro, y en el trayecto que se habría querido dirigir a la calle ha observado los hechos, la presencia de los procesados y de la persona occisa. En la foto 9 está el sitio donde fueron detenidos los dos procesados frente a la casa de la señora Germania Ayoví, a 180 metros de distancia de donde se dieron los hechos, es en forma de L. Que los procesados le dijeron que los detuvieron a la hora y media del hecho y no mencionaron algún vehículo. Que el testigo Edison Mora Veliz le manifestó que vio a cuatro personas y que “si conoce a las cuatro personas”. El procesado DENNIS QUINDE MEDINA dijo en la reconstrucción que estaba junto a JUAN CARLOS CASTILLO COROZO. Entre la víctima y los que habían hecho los disparos habían unos 7 metros. Las motocicletas habían estado estacionadas junto a las cuatro personas y sin ningún ocupante y allí es que el testigo Edison Mora Veliz observa que comenzaron a disparar contra el occiso y reconoce a DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA. El testigo tenía una visibilidad directa. Desde el sitio donde estaba el testigo hasta donde estaban los autores del hecho si es posible identificar a alguien. La distancia entre la casa del testigo donde dice que estaba cuando escuchó el primer disparo, hasta el lugar donde el testigo dice que ha estado viendo los hechos hay unos 15 metros aproximadamente; además, con el Testimonio del Pol. Jaime Marcelo Fajardo Gavidia (reconocimiento del lugar de los hechos e inspección ocular y objetos), quien refirió que se trasladó hasta la Cooperativa Socio Vivienda, Etapa Trucha, mz. 1802, realizó la inspección del lugar localizando en el sitio 5 indicios balísticos, específicamente vainas percutidas, de igual manera manchas de color rojo en el piso y se tomó hisopados. De igual forma se trasladó al centro forense donde se hizo el examen externo del cadáver identificado como Gonzalo Almagro Mejía Veliz, el mismo que presentaba una herida circular, similar a las causadas por un arma de fuego en región abdominal costado izquierdo. Además, indicó que la escena es abierta y poseía lámparas de iluminación nocturna. No se percató si había cámaras de seguridad o de alguna vivienda, la diligencia la realizó el 22 de septiembre del 2017 a las 21h00 aproximadamente; igualmente con el Testimonio del Tnt. de Policía Luis Fernando Gonzales Franco (Agente aprehensor), quien manifestó que el día 22 de septiembre del 2017 a las 21h30, detuvo a JUAN CARLOS CASTILLO COROZO y DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA. Que por pedido de la DINASED acudieron al llamado por una muerte violenta avanzando al lugar, donde se entrevistó con el hermano del hoy occiso, Edison Javier Mora Veliz le supo indicar que cuando pasó el hecho estaba cerca de su familiar y pudo ver que se acercaron cuatro sujetos en dos motocicletas, pudiendo identificar a alias CHORONGO y a JUAN CASTILLO COROZO, señalando que alias CHORONGO fue el que hizo los disparos y JUAN CASTILLO COROZO el que conducía la motocicleta. Los agentes aprehensores han realizado un recorrido con Edison Javier Mora Veliz junto al equipo táctico, por el sector de Socio Vivienda, al llegar a la altura del sector o mz. COLIBRI, pudieron ver en la vía a dos sujetos, los que responden a los nombre de DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA Y JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, quienes fueron plenamente identificados por Edison Javier Mora Veliz como los causantes de la muerte de su hermano, por lo que, el agente aprehensor tomó contacto con el fiscal, quien dispuso la aprehensión de los procesados. También, el agente aprehensor dijo que el testigo presencial Edison Javier Mora Veliz le indicó que en el hecho participaron cuatro personas y se acordaba de dos personas, DENNIS QUINDE MEDINA (alias CHORONGO) y el conductor JUAN CARLOS CASTILLO COROZO y que pudo visualizar que en ese momento llegaron cuatro personas y le hicieron disparos al occiso, e identificando a dos personas, a una con el alias y a otra con un nombre y apellido, asimismo, que Edison Javier Mora Veliz estaba muy cerca del lugar donde se encontraba su hermano, por eso pudo visualizar cuando llegaron las motos y le dispararon a su hermano. El agente aprehensor señaló que no recordaba que le dijo DENNIS QUINDE MEDINA al momento de su detención, ni que le haya pedido que le hagan el barrido electrónico, que Edison Javier Mora Veliz reconoció a los dos detenidos, ya que los acompañó voluntariamente y estaba una unidad táctica, por lo que el testigo pudo visualizar e identificar plenamente a los dos ciudadanos, que es al fiscal a quien corresponde disponer la prueba de barrido; con el Testimonio de Edison Javier Mora Veliz (hermano del occiso y víctima), quien manifestó que el día de los hechos llegó a su domicilio, entre las 06h30 a 07h00 de la noche, que después llegó su hermano Gonzalo Almadro Mejía Veliz en su moto y la parqueó frente a su casa, que ambas casas son unidas, que él entró a su domicilio y su hermano Gonzalo Almadro Mejía Vélez se fue a la esquina, y fue ahí cuando escuchó disparos, por lo que él salió y pudo ver a cuatro personas, que DENNIS QUINDE MEDINA Y BRYAN CASTRO PERLAZA estaban disparando a su hermano Gonzalo Almadro Mejía Véliz, que ellos iban de copiloto en las motos, y que los señores que estaban conduciendo las motos eran DARIO JAVIER AYOVI MEDINA Y JUAN CARLOS CASTILLO COROZO y otra personas más que iba caminando con ellos que no está preso, el menor de edad Alexander Rivadeneira Porozo, alias “cara de mujer”, que esas fueron las personas que dispararon a su hermano Gonzalo Almadro Mejía Vélez. Asimismo, el testigo indicó que el día de los hechos se encontraba a unos 8 a 10 metros de donde estaban los que disparaban, y a unos seis metros de donde se encontraba su hermano Gonzalo Almadro Mejía Véliz. Que en el momento de los disparos él salió de su casa, y su hermano Gonzalo Almadro Mejía Véliz se cogió la barriga y los acusados se fueron en huida, por lo que, se fue al UPC, y en la camioneta de la policía se llevaron a su hermano, y decían que lo habían matado. Que él esperó a los policías para llevarlos a buscar a los procesados para capturarlos. En otra parte de su testimonio, dijo que unos 15 días antes del hecho había sido amenazado por BRYAN CASTRO PERLAZA, porque días antes en su sector mataron a un vecino por robarle un teléfono, y como él vio esos hechos, los agentes de la DINASED lo entrevistaron y les dio información, porque el muerto era una persona tranquila, y les dijo que eran de tal banda, que cuando fue a dejar a su hija en la escuela, vio a dos sujetos dando vuelta, que son de la banda del señor BRYAN CASTRO PERLAZA ALIAS GORDO BRIAN, y en base a eso vinieron las amenazas de BRYAN CASTRO PERLAZA de que era sapo. Que el autor de la muerte del vecino ya está detenido en otra causa, y es de la banda de BRYAN CASTRO PERLAZA, que después de eso le decían que lo iban a matar y vinieron las represalias. Que los procesados querían matarlo por represalias porque según él era sapo. Que en la mañana habían robado al vecino Jimmy Zambrano, y como lo habían capturado al autor del robo, que es de la banda de ellos, los familiares de AYOVI, que era el que había cometido el robo, fueron a decirle que le iban a devolver las cosas robadas para que le quite la denuncia, y como no le quiso quitar la denuncia fueron a darle bala a Jimmy Zambrano, y cuando le dispararon a su hermano, Jimmy Zambrano también estaba allí y salió huyendo. Que en realidad era para matarlo a él, que fueron como 20 tiros, y en las paredes estaban los impactos de las balas. Que en el lugar de los hechos, había más personas que vieron, porque eran como las seis y media a siete de la noche, pero que estas personas no quisieron atestiguar por miedo a represalias pero que él pudo saber los nombres completos de estas personas, que los vecinos se acercaron, pero que como vieron un muerto, no se quisieron meter. Además, dijo que ha recibido amenazas, le han dado vuelta en carro, que si algo le pasa a él o a su familia ellos son los culpables, que ellos tienen en zozobra todo Socio Vivienda, y que la gente no denuncia por el temor a represalia. Que los procesados se dedican al robo y a la venta de drogas, y que cuando se hizo la captura de los dos primeros procesados, le dijo a los policías que también conocía la casa de los otros dos, por lo que se hizo los allanamientos, pero que ellos ya habían huido. Que en el lugar de los hechos hay luminarias y están en buen estado y estaba claro. Que sin ninguna duda reconoce a los acusados, y que ya no vive en socio vivienda por las amenazas, que ha hablado con otros testigos pero que le dijeron que por las amenazas no pueden meterse, y que mire como a su hermano lo mataron por declarar. Que él si proporcionó los nombres de los otros dos procesados, pero el agente le dijo que iban a trabajar la reconstrucción con los dos detenidos, que en el hecho estuvieron las dos motos, pero llevaron una moto, porque a los otros dos no los habían agarrado todavía. Que él sabía el nombre de dos de los detenidos, de alias “Dario” que se llama DARIO JAVIER AYOVI MEDINA; alias “Bryan”, quien es BRYAN CASTRO PERLAZA y de los otros dos los conocía como el alias “chorongo” que es DENNIS QUINDE MEDINA y del otro autor del hecho no conocía el alias ni el nombre, pero que luego supo que se llama JUAN CARLOS CASTILLO COROZO. Que DENNIS QUINDE MEDINA disparó, y el que manejaba la moto era JUAN CARLOS CASTILLO COROZO. Los que disparaban son DENNIS QUINDE MEDINA Y BRYAN CASTRO PERLAZA, que no puede decir cuál de los dos le pegó el tiro a su hermano, pero que dispararon los dos, más de 20 tiros. Que le dijo al perito en la reconstrucción de los hechos que fueron cuatro personas, que dos portaban armas y los otros dos estaban en las motos manejando y que le dio los nombres de los dos, y que de los otros dos les dio los alias, que eran alias “Gordo Bryan” BRYAN CASTRO PERLAZA, y alias “Dario” DARIO AYOVI MEDINA. Que su hermano Gonzalo Almadro Mejía Veliz, vivía a lado de la casa esquinera y él a lado de su hermano, que los dos detenidos vivían a unos doscientos metros de su casa y los dos que no fueron detenidos el día del hecho vivían un poco más lejos, a unos 300 metros. Que los hechos se suscitaron eso de las siete de la noche, que su hermano parqueó la moto y se fue a la esquina a esperar a la mujer, porque el suegro va a dejarla en una busetita; asimismo, con el Testimonio anticipado de Jimmy Fernando Zambrano, quien dijo que por la mañana el día de los hechos lo asaltaron, y que eso de las seis de la tarde lo fueron a ver dos chicas para decirle que le iban a devolver sus cosas, y que después de un rato salieron unas motos y comenzaron a disparar. Que él presenció lo que había pasado eso de las siete de la noche, que salieron unas motos y que pudo observar cuando comenzaron a disparar, y cuando su vecino Gonzalo Almadro Mejía Veliz estaba tendido en el piso, todos salieron a precipitada carrera, que en total fueron cinco individuos, dos motos, que un individuo salió a pie, y que de allí se llamó a la policía. Además, indicó que si pudo visualizar a los autores, y que sí los reconoce. Que era un flaquito altito zambito, que casi son parecidos porque son iguales todos, uno era patucho, otro un flaquito alto, más oscurito que yo, de tez morena, los otros eran un gordo y el otro era bien negro y alto, y el que andaba caminado era un patucho, de estatura baja, pero a quien alcanzó a ver más fue al flaquito. Que anteriormente le pusieron fotografías e identificó a los cuatro procesados, porque él los vio, ya que estaba allí y que si los vuelve a ver los puede volver a identificar. Que el día de los hechos ellos no tenían gorra ni casco, pero que el gordo cargaba una gorra y una camisa blanca, quien disparaba era el flaco, el alto y el gordo, que eso fue una balacera. Asimismo, refirió el testigo que él estaba como a unos 50 metros y que ahora sabe que a uno le dicen BRYAN, a otro “chorongo”, a otro “DARIO”, a otro “CHICHARRA”, que conoce lo alias porque las personas al siguiente día los comenzaron a nombrar. Que él estaba a unos 50 metros y los pudo identificar a esa distancia; con el Testimonio del Pol. Luis Alberto Arroyo Segura (levantamiento del cadáver), indicó que realizó el levantamiento del cadáver del occiso Gonzalo Almagro Mejía Veliz, a las 22h30, en la morgue del hospital universitario, el mismo que tenía un orificio similar a los producidos por arma de fuego, localizado en la costilla del lado derecho; referente al informe investigativo, señaló que en el lugar de los hechos, se encontraban unidades operativas de la DINASED, quienes habían procedido a la detención de DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA Y JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, los mismos que tendrían participación directa en el hecho, que ellos fueron reconocidos por Edison Javier Mora Veliz, quien es hermano de la víctima. Además, manifestó que tomó versión a Jimmy Fernando Zambrano Castro, quien le refirió que el día de los hechos, en horas de la mañana había salido con su familia a depositar un dinero, siendo interceptado y asaltado por un ciudadano de nombres JOSE LUIS AYOVI COROZO, quien posteriormente había sido detenido por la policía. Asimismo, le dijo que eso de las 19h00 del mismo día, en Socio Vivienda 2 mz. 1802, frente a la villa 17, habrían llegado cuatro ciudadanos a bordo de dos motocicletas, de nombres JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA y DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, y otros ciudadanos que andaban a pie, entre ellos el menor de edad en ese entonces Alexander Edwin Rivadeneira Corozo, quienes al ver que se encontraba el hoy occiso en la esquina de la mz. 1802 villa 17, habrían procedido dos de los cuatro sujetos que andaban en las motos a disparar a la víctima en varias ocasiones, impactándole un disparo. Los que habían disparado eran DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, que andaba en una moto con JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, mientras que el otro que disparo era BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, que estaba en una moto con DARIO JAVIER AYOVI MEDINA. Posterior del hecho estos ciudadanos se habrían dado a la fugo. Que esto habrían manifestado testigos presenciales como Edison Javier Mora Veliz y Jimmy Fernando Zambrano Castro, como también personas del sector que no quisieron identificarse por temor a represalias, quienes manifestaron que los causantes de este hecho eran los ciudadanos antes mencionados. El agente investigador, también dijo que en el sector donde ocurrió el hecho es visible, hay luminarias que están en perfectas condiciones. Que entre el testigo Jimmy Fernando Zambrano Castro y el occiso Gonzalo Almadro Mejía Veliz, había unos seis metros, porque él también llegaba a la esquina, y porque a esa hora habían ido hermanas y familiares de José Luis Ayoví hablar para que retire la denuncia, y al existir la negativa se han retirado los familiares. Asimismo, que el denunciante y testigo del hecho Edison Javier Mora Veliz, hermano del ahora occiso, dijo que las personas que estaban detenidas habían disparado a su hermano a unos 5 metros de distancia, que en primera instancia pudo identificar a DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA alias “chorongo”, y a JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, y que mencionó que habían participado otros dos sujetos, alias “gordo Bryan” y alias “Darío”, y el que había acudido a pie es alias “cara de mujer” quien estaba con los otros sospechosos, además, que al denunciante se le mostró fotografías, y pudo identificar plenamente a los ciudadanos mostrados en las fotografías con nombres y apellidos, los mismos que eran los causantes del hecho, que el primero es JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, el segundo es DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, el tercero es BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, el cuarto es DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, y el quinto es Alexander Erwin Rivadeneira Corozo, en esa época menor de edad, que las mismas fotografías las reconoció el señor Jimmy Fernando Zambrano Castro. Que en el asesinato participaron cinco personas, quienes habían sido identificadas. En la versión del denunciante Edison Javier Mora Veliz, indicó que había amenazas contra él y de la persona fallecida, por cuanto días antes según el denunciante, la misma banda o amigos de los procesados por robarle a un vecino del sector lo habían matado y le habían metido un tiro en el ojo, por lo que el occiso había colaborado con el denunciante y con la víctima, por eso habían las amenazas. Dijo que a su hermano fallecido Gonzalo Almadro Mejía Veliz le habían disparado a unos 5 o 6 metros aproximadamente, que él testigo estaba a unos 6 metros de distancia, que no le refirió cuantas veces han disparado, pero que las personas hoy procesadas se dedicaban a vender droga en el sector, como también al robo. Que en una de sus preguntas dice sobre las motos, que una era una moto tornado color blanco con negro, cilindraje 200, y la otra moto era una moto 125 color negro. El testigo Jimmy Fernando Zambrano Castro, en su versión le dio el nombre del procesado DARIO JAVIER AYOVI MEDINA como uno de los causantes del hecho y era él quien conducía la moto, y que en la versión que le tomó al señor Edison Javier Mora Veliz le mencionó que conocía con el alias “Darío” al señor DARIO JAVIER AYOVI MEDINA. Que el hecho se produjo por cuanto en la mañana se había cometido un robo al señor testigo Jimmy Fernando Zambrano Castro, en momentos que se dirigía a pie al Banco del Barrio, fue interceptado por este sujeto José Luis Ayoví Corozo, donde este sujeto le roba una cadena, dos pulseras, un reloj, 260 dólares, un teléfono celular y le había amenazado al hijo menor de edad poniéndole un arma en la cabeza; por esto se han dado los hechos, por cuanto José Luis Ayoví Corozo, que había sido detenido por el robo, era amigo de los sujetos hoy procesados, por lo que, el testigo dice que los disparos eran para él también y para la víctima a la que la impactan. Asimismo, que el testigo Jimmy Fernando Zambrano Castro en su versión dijo que los ahora procesados habían disparado, y que habían atentado también contra su humanidad. Los que más disparaban eran DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA Y BRYAN TOMÁS CASTRO PERLAZA. Que el testigo tenía dos días de haber conocido al hoy occiso, pero que no le manifestó cuanto tiempo conocía a los procesados. 5.5) Como pruebas de descargo: 5.5.1) A favor del procesado DARÍO JAVIER AYOVÍ MEDINA se observa, el Testimonio de Johnny Iván Torres Castillo, (cuñado del procesado Darío Javier Ayoví Medina), indicó que el día de los hechos se encontraba junto al procesado Darío Javier Ayoví Medina en la casa de la señora Flor Alba para ir a jugar pelota, que saben ir a jugar pelota desde las seis de la tarde en adelante, pero que ese día jugaron dos partidos y que el procesado Darío Javier Ayoví Medina se fue donde su mamá como a las nueve y media de la noche, y que después cuando el testigo se encontraba en la casa de William se enteró del percance; además siendo el testimonio de la persona procesada un medio de defensa, de conformidad con las reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rindió Testimonio el procesado Darío Javier Ayoví Medina, en lo medular manifestó que el día de los hechos por la mañana se encontraba en casa de su suegro, y que eso de las seis de la tarde se encontraba con su cuñado Johnny Iván Torres Castillo para ir a jugar pelota, que fueron a la casa de William pero que William no estaba. Que como a la ocho de la noche fue a jugar pelota, que jugó dos partidos hasta eso de las nueve a nueve y media de la noche y que de ahí se fue a su casa, que la gente estaba alborotada. Al mismo tiempo, dijo no ser parientes de los otros procesados y que solo los conoce de vista, que no conoció al occiso, y que se enteró de la muerte a los dos días, indicó no conocer a Bryan Tomas Castro Perlaza. 5.5.2) A favor del procesado JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, se aprecia el Testimonio de Dominga Eloísa Angulo Valencia, manifestó que el día de los hechos, a las 16h00 había ido donde su amiga Melisa para que la peine, como hacía mucho calor, salieron para que la peinen y se quedaron conversando hasta la noche, que en eso salieron dos chicos claritos quienes le nombran la madre a un señor, y que un chico le dispara a dicho señor, que ellos salieron corriendo, pero que ella abrazó a sus niños. Que la persona que disparó es clarito y pelón, y que el herido corría con la mano en la barriga, que luego cae frente a su casa. Que las personas que dispararon no llegaron en moto sino a pie, y que tampoco eran negritos sino blancos. Asimismo, dijo que el hermano del occiso, llegó al lugar de los hechos después de media hora, y que por eso no vio lo ocurrido, y que no es justo que personas inocentes estén pagan prisión, ya que ninguno de los procesados fueron los que dispararon, también señaló que el occiso no trabajaba en ningún almacén, que su trabajo era vender droga. Refirió además que no es pariente de ninguno de los procesados, y que Juan Carlos Castillo Corozo trabajaba junto con su yerno, que vivía a unas 10 cuadras de donde mataron a la víctima; también figura que rindió Testimonio la Karina Patricia Corozo Borja, en lo medular refirió que el día de los hechos a las 5 y 50 vio llegar de trabajar a Juan Carlos Castillo a la casa de la mamá, que esto fue en la Isla Trinitaria, y que ella se entró a la casa y él se quedó afuera de su domicilio con las dos hermanas que llegaron a las 6 y 10 de la tarde, y que de Socio Vivienda a la Isla Trinitaria se hace 45 minutos. Que no sabe y no le consta a qué hora salió Juan Carlos Castillo, y que él trabaja en Puerto Limpio; asimismo siendo el testimonio de la persona procesada un medio de defensa, de conformidad con las reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, consta el Testimonio de del procesado Juan Carlos Castillo Corozo, refirió que el día de los hechos salió a las 05h00 a trabajar en los recolectores y trabajó hasta las cinco de la tarde, y a lo que salió se fue hacia el sur al Trinipuerto, y llegó a las seis y media de la tarde, y que luego a las siete y cuarenta de la noche se fue para Socio Vivienda donde llegó a las 09h20 de la noche y de allí se dirigió a su casa, y fue a la tienda y de nuevo volvió a salir porque se iba a bañar y que le dieron las nueve y media de la noche, y no sabía nada del occiso y se fue a comprar, y que lo vio al señor DENNIS QUINDE MEDINA con la suegra y el hijo en brazos, y en eso se aproxima el operativo de la policía y regresan y sacan al denunciante y él dice: “ellos son” y que los detuvieron, pero que es inocente, que es coincidencia de ser afro ecuatoriano y que se parezca al que manejaba la moto. Que tiene dos días franco a la semana y esa semana que pasaron los hechos tenía franco sábado y domingo. Refiere que es paqueteador y la marcada es a las seis de la mañana y los paqueteadores no tienen horario y terminan cuando se termina el recorrido y marcan con tarjeta credencial.- 5.5.3) A favor del procesado BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, se observa el Testimonio de Nathaly Mirka Ortiz Lara, quien indicó que es conviviente desde hace casi tres años del procesado Bryan Tomas Castro Perlaza, y que el día de los hechos se encontraba junto al procesado en el departamento donde alquilan, y que pasó todo el día con ella porque tenía el día libre, que Bryan Tomas Castro Perlaza trabaja en la Cooperativa de taxis CISNE CAR, que al día siguiente se entera que habían matado a un señor y lo estaban acusando a su marido Bryan Tomas Castro Perlaza. Que en Socio Vivienda vive su mamá Kirbus Luzdalinda Lara Lastra.  De conformidad con las reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, consta el Testimonio de del procesado Bryan Tomas Castro Perlaza, en lo principal efectivamente señaló que el día de los hechos pasó todo el día en su casa junto a su mujer, ya que tenía día libre y que iba a trabajar los días sábados y domingos, que al día siguiente se enteró del asesinato, cuando lo llamó su esposa diciéndole que lo estaban acusando, por lo que no tiene nada que ver nada en este hecho; y que va a Socio Vivienda cuando tiene que visitar a su suegra una vez a la semana, y que a ninguno de los otros procesados los conocía. 5.5.4) A favor del procesado DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, figura el Testimonio de María Evergita Corozo, manifestando que Dennis Quinde Medina es su yerno, y que el día de los hechos desde las seis de la tarde hasta las diez de la noche se encontraba en casa de sus hijos, que allí también se encontraba Dennis Quinde Medina a las nueve de la noche descansando. Que eso de las nueve de la noche salió de la casa y estaba conversando Dennis Quinde Medina con su mujer Melanie, Carmita que es una vecina, su marido Jean Carlos, Miguel que es un amigo suyo, su nuera Milena, su otra hija Nadis, y la hermana de la vecina que se llama María Soledad, y que Dennis Quinde Medina estaba sentado con su hijo cuando llegaron los agentes y le pegaron, y que ella les dijo a los policías que él no había salido a ningún lado, y vino el acusador y le decía que él lo mató. Que su yerno Dennis Quinde Medina llegó a las cinco de la tarde a la casa y no salió de la vivienda; asimismo, el Testimonio de Aldo Segundo Arroyo Chávez, refirió el día de los hechos había llegado a las seis y media a la casa, y que eso de las ocho de la noche escuchó unos disparos, pero que no salió inmediatamente para que no le caiga una bala, que cuando se calmó todo salió y vio que iban corriendo dos tipos de tez blanca, y que estaba parqueada la moto del chico muerto, que llegaron dos motos más de la familia del muerto, y que se estaba ahogando y lo querían subir al patrullero, pero los policías le dijeron que no porque no era ambulancia. Como a la media hora llegó el hermano del muerto y le preguntó qué pasó, y le dijo que a un gordo lo mataron y que era el hermano. Que después se entró a su casa, enterándose que al día siguiente se lo habían llevado preso a Dennis Quinde Medina, y que a él se lo iba a llevar a trabajar al día siguiente a Costa Brisa. De igual manera, señaló que a Bryan Castro Perlaza lo conoce y que no lo vio el día de los hechos. Siendo el testimonio de la persona procesada un medio de defensa, de conformidad con las reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, refleja el Testimonio del procesado Dennis Rolando Quinde Medina, manifestando que el día de los hechos se encontraba en su domicilio, que ese día pasó durmiendo todo el día con su esposa y su hijo, y que se levantó en la noche a las nueve y media, que después salió de su casa con su esposa, su hijo, su suegra y unos vecinos, cuando de repente llegaron unos agentes de la DINASED haciendo patrullaje, y que estaba con su hijo en brazos, cuando llegó Juan Carlos Castillo Corozo y se sentó a su lado derecho, que cuando llegaron los policías lo detuvieron y no sabe por qué, que el denunciante lo apuntó con el dedo, pero que no lo conoce, y que no conoce a nadie en Socio Vivienda porque fue reubicado. Que llegaba a Socio Vivienda cuando regresaba de trabajar de ocho a ocho y media de la noche, y que no tiene trabajo fijo por cuanto trabaja como oficial de albañilería para su tío de crianza, al que lo conoce como “Chapatin”. Que nunca le hicieron el barrido electrónico, que a ninguno de los que están presos los conoce, solo conoce a Juan Carlos Castillo Corozo por medio de su suegra. Señala que de su casa a la casa de Juan Carlos Castillo Corozo está cerca. Sin embargo, de la prueba de descargo, esta Sala observa que los testigos que han comparecido a la audiencia de juzgamiento, no se encontraban en el lugar de los hechos en el momento que acabaron con la vida de Gonzalo Almagro Mejía Veliz, solo han manifestado conocer a los procesados, y decir que el occiso no era una persona honrada, que se dedicaba a la venta de droga. Además, algunos testimonios adolecen de imparcialidad, ya que fueron rendidos por personas que tienen vínculo familiar con los procesados, motivo por el cual este Tribunal de Alzada considera que los testimonios aportados por la defensa de los procesados carecen de credibilidad, además que resultan contradictorios en cuanto a la hora en qué se suscitó el hecho criminal; así también los testigos de descargo de Juan Carlos Castillo Corozo,  la señora Dominga Angulo Valencia dice que eran otras personas las que dispararon, y que no fue a la fiscalía a rendir versión  porque tenía miedo y la llamaron a amenazarla, observando este Tribunal de Alzada que no existe constancia procesal de lo expresado por la testigo;  la testigo Karina Corozo Borja, indica que vio llegar a Juan Carlos Castillo, el 22 de septiembre a la 17h50 y que las dos hermanas de él llegaron a las 18h10, cuando el procesado en su testimonio refiere que llegó a las 18h30 donde su mamá; sin embargo ninguno coincide en cuanto a la hora que se indica que estuvo en casa de su mamá. Por su parte, los procesados, han negado haber cometido la infracción, indicando haber estado en sitios distintos al lugar en que se cometió el crimen, lo cual, a criterio de esta Sala Penal, las pruebas de descargo son insuficientes para enervar o desvanecer las pruebas de cargo aportadas por la fiscalía en el juicio, más aún cuando existen testigos presenciales del delito, entre estos, el Testimonio del hermano de la víctima y denunciante Edison Mora Veliz, quien fue claro en indicar que reconoce plenamente a los actores del crimen de su hermano, ya que el día del hecho, salió y pudo ver a DENNIS QUINDE MEDINA Y BRYAN CASTRO PERLAZA que estaban disparando a su hermano Gonzalo Almadro Mejía Véliz, que ellos iban de copiloto en las motos, y que los señores que estaban conduciendo las motos eran DARIO JAVIER AYOVI MEDINA Y JUAN CARLOS CASTILLO COROZO y otra persona más que iba caminando con ellos que no está preso, el menor de edad Alexander Rivadeneira Porozo, alias “cara de mujer”, además indicó que él se encontraba a unos 8 a 10 metros de donde estaban los que disparaban, y a unos seis metros de donde se encontraba su hermano Gonzalo Almadro Mejía Véliz; así como el Testimonio anticipado del testigo Jimmy Fernando Zambrano Castro, el mismo que fue enfático en señalar que pudo presenciar los hechos, ya que estuvo en el día y hora del crimen, que los pudo identificar a esa distancia a los procesados, que a eso de las siete de la noche salieron unas motos y que pudo observar cuando comenzaron a disparar, y cuando su vecino Gonzalo Almadro Mejía Veliz (occiso) estaba tendido en el piso. Que fueron cinco los individuos que atentaron en contra del ahora occiso, pero que uno salió a pie. Les dicen “Bryan” refiriéndose a BRYAN CASTRO PERLAZA, “Chorongo” DENNIS QUINDE MEDINA, “Darío” quien es DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, y “Chicharra” JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, que conoce los alias porque las personas al siguiente día los comenzaron a nombrar; y el Testimonio del agente investigador Luis Alberto Arroyo Segura, quien se trasladó hasta el lugar de los hechos, y tomó versión al testigo presencial Edison Javier Mora Veliz, el cual le indicó que los procesados fueron las personas que dispararon a su hermano y que los identificaba como DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, JUAN CARLOS CASTILLO COROZO, BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA y DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, y el que había acudido a pie Alexander Erwin Rivadeneira Corozo alias “cara de mujer”, por lo que pudo identificar plenamente a los procesados. Que en el crimen participaron cinco personas, y que a su hermano Gonzalo Almadro Mejía Veliz le habían disparado a unos 5 o 6 metros aproximadamente, que Edison Javier Mora Veliz estaba a unos 6 metros de distancia. Asimismo, consta que tomo versión a Jimmy Fernando Zambrano Castro, quien señaló a DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, JUAN CARLOS CASTILLO PERLAZA, BRYAN TOMÁS CASTRO PERLAZA Y DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, como los causantes del crimen. Los que habían disparado era Dennis Rolando Quinde Medina, que andaba en una moto con Juan Carlos Castillo Corozo, mientras que el otro que disparo era Bryan Tomás Castro Perlaza que estaba en una moto con Darío Javier Ayoví Medina, y que habían atentado también contra su humanidad; testigos que fueron concordantes en señalar la forma en que los procesados cometieron la infracción, lo que ha llevado de forma convincente a determinar la responsabilidad penal de DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, JUAN CARLOS CASTILLO COROZO y DARIO JAVIER AYOVI MEDINA, en el asesinato de Gonzalo Almagro Mejía Veliz. Por lo antes expuesto, este Tribunal de Alzada considera que los medios probatorios de la fiscalía practicados en audiencia de juzgamiento, son incuestionables para el establecer la participación y la culpabilidad de los procesados, pues se probó más allá de toda duda razonable, que los recurrentes tuvieron participación en el asesinato de Gonzalo Almagro Mejía Veliz. Consecuentemente, se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado a los procesados, en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se advierte que los procesados recurrentes Bryan Tomás Castro Perlaza, Dennis Rolando Quinde Medina, Juan Carlos Castillo Corozo y Darío Javier Ayoví Medina, si tuvieron responsabilidad penal en este hecho delictivo; por tanto, en base de la prueba actuada por Fiscalía, encuentra que está demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados recurrentes, en el delito de asesinato.- 5.6) Consecuentemente, este Tribunal de Alzada observa que en la fundamentación del recurso, no ha sido materia de discusión la materialidad de la infracción; y, de ello consta el Testimonio del Dr. Jorge Agapito Salvatierra Cantos, en el protocolo de autopsia indicó como causa de muerte determinó laceración de hígado, vena cava inferior y riñón izquierdo, consecutivo a penetración de proyectil de arma de fuego. Desde el punto de vista médico legal la manera de muerte es considerada violenta, y que el disparo fue realizado a larga distancia, por lo que es evidente que una persona perdió su vida, además es necesario señalar que uno de los máximos bienes protegidos, es la vida, también reconocidos en los tratados y convenios internacionales y plasmados en la Constitución de la República del Ecuador, es un delito que causa alarma social; sin embargo, lo que ha sido cuestionado por parte de las defensas de los recurrentes procesados, es respecto a la responsabilidad penal considerada por el Tribunal A-quo; ante aquello, este Tribunal de Alzada aprecia que ha rendido Testimonio el Pol. Luis Alberto Arroyo Segura (agente investigador), en lo medular ha referido que este hecho se dio el 22 de septiembre del 2017, que cuando él llegó al lugar del crimen, se encontraba la DINASED, quienes ya habían realizado la aprehensión de Dennis Rolando Quinde Medina y Juan Carlos Castillo Corozo, quienes habían sido reconocidos por el testigo presencial Edison Javier Mora Veliz. En otra parte de su testimonio indicó que se tomaron versión a Jimmy Fernando Zambrano Castro, quien habría presenciado el hecho, y le indicó que el día de los hechos, por la mañana en circunstancias de que habría salido con su familia a depositar un dinero, fue asaltado por el ciudadano José Luis Ayoví Corozo quien posteriormente habría sido detenido por la policía y que eso de las 19h00 horas del mismo día en Socio Vivienda frente a la villa 17 habría llegado cuatro ciudadanos de nombre Bryan Tomas Castro Perlaza, Dennis Rolando Quinde Medina, Juan Carlos Castillo Corozo y Darío Javier Ayoví Medina a bordo de dos motocicletas, y otros ciudadanos que andaban a pie, entre ellos un menor de edad de nombres Alexander Edwin Rivadeneira Corozo, refirió que al ver que el occiso se encontraba en la esquina en la manzana 18 villa 17 habrían procedido dos de los cuatro sujetos a disparar a la víctima en varias ocasiones impactándole un disparo, los que habían disparado eran Dennis Rolando Quinde Medina quien andaba en una moto con Juan Carlos Castillo Corozo, mientras que el otro que disparó fue Bryan Tomás Castro Perlaza quien se encontraba en la otra moto con Darío Javier Ayoví Medina. Igualmente, el agente investigador ha señalado que el denunciante Edison Javier Mora Veliz, le manifestó que pudo identificar a Dennis Rolando Quinde Medina y a Juan Carlos Castillo Corozo y que habían participado otros dos sujetos, estos son, Bryan Tomás Castro Perlaza y Darío Javier Ayoví Medina. Que les mostró fotografías y pudo identificar plenamente a los ciudadanos mostrados en la fotografías, con nombres y apellidos, como los causantes del hechos. En otra parte de su testimonio, dijo que en el asesinato de Gonzalo Almadro Mejía Veliz, participaron cinco personas quienes habían sido identificadas, que notificó en el domicilio de Darío Javier Ayoví Medina y de Bryan Tomas Castro Perlaza; igualmente, consta que rindió testimonio el testigo presencial Edison Javier Mora Veliz, quien refirió que el 22 de septiembre del 2017, escuchó disparos y pensó que su hermano Gonzalo Almadro Mejía Veliz estaba afuera, que salió de su casa y vio que cuatro personas estaban disparando a su hermano, que los que dispararon fueron DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA Y BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA QUIENES IBAN DE COPILOTOS EN LAS MOTOS, Y QUE LAS PERSONAS QUIENES IBAN CONDUCIENDO ERA DARÍO JAVIER AYOVÍ MEDINA Y JUAN CARLOS CASTILLO COROZO. Que cuando salió de la casa, vio que seguían disparando, que su hermano se cogió la barriga y que los procesados se fueron en huida, y que se fue al UPC. En otra parte de su testimonio indicó que cuando se hizo la captura de los dos primeros, le dijo a los policías que también conocía la casa de los otros dos, y se hizo los allanamientos, pero que ellos ya habían huido, que en el lugar de los hechos hay iluminarias y que estaba claro, que sin duda alguna reconoce a los acusados y que llevaba viviendo en Socio Vivienda cuatro años, y que fue fácil reconocerlos; asimismo, figura el Testimonio de Jimmy Fernando Zambrano Castro, quien en lo medular señaló que “ (…) Yo presencié lo que había pasado. Salieron unas motos y comenzaron a disparar y todos salimos a precipitada carrera cuando estaba caído el vecino. Eso fue casi a las 7 de la noche. (…)”, además, dijo que eran dos motos y cinco individuos, que uno salió a pie, y comenzaron a disparar, que sí los visualizó a los autores, que si los reconoce, que anteriormente dio su declaración y le pusieron fotografías y los identificó a los cuatro procesados, que cuando hizo la identificación los reconoció porque él estaba ahí, y que si los vuelve a ver, los puede volver a identificar; consta que se realizó la reconstrucción de los hechos, siendo sustentado con el Testimonio del Stgo.S de Policía Nelson Augusto Churo Tandazo, refirió que se constituyó el 20 de octubre del 2017, a las 18h00, a efectos como lo dijo la fiscalía, fue realizado en un horario igual al que se cometió el crimen. Este testigo ha señalado que en la diligencia estuvieron presentes los procesados Dennis Rolando Quinde Medina y Juan Carlos Castillo Corozo y como testigo Edison Javier Mora Veliz, que los dos procesados dijeron que han sido detenidos a 180 metros aproximadamente del lugar donde se dieron los hechos. Además, el testigo indicó que se llegó a establecer que hay 14 metros de distancia del lugar donde ha visto el testigo Edison Mora Veliz, hacia donde estaban las personas causantes del delito, que hay una visibilidad directa hacia los dos lugares, por lo que es posible observar a las personas que cometieron el delito. En su testimonio refirió que el testigo Edison Javier Mora Veliz le dijo que iba caminando hacia su casa y ha escuchado detonaciones y ha salido en dirección a la principal, observando que su hermano (occiso) estaba junto al poste, y frente a él en la calle las dos personas con las que se hizo la diligencia, es decir, Dennis Rolando Quinde Medina y Juan Carlos Castillo Corozo, que no solo eran dos sino cuatro, que ha observado los hechos, la presencia de los procesados y de la persona occisa, que el occiso estaba a uno 7 metros del testigo Edison Javier Mora Veliz y el testigo estaba a unos 14 metros de los autores del hecho. Para este Tribunal de Alzada, es importante indicar que en base de lo que señala el artículo 453 de la norma penal en vigencia, el juzgador debe de llegar al convencimiento de los hechos, esto es justamente de la prueba practicada en audiencia de juzgamiento, y esta prueba debe ser ejercida conforme a los principios que señala los artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, así también, en cuanto la carga probatoria no les corresponde a los procesados probar su inocencia, ellos están envestidos bajo el principio Constitucional de presunción de inocencia establecido en el artículo 76 numeral 2 de nuestra Carta Magna, es a fiscalía titular de la acción penal quien tiene el rol de llevar la carga probatoria con la finalidad de demostrar  tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal. Ahora bien, la defensa de Darío Javier Ayoví Medina, indicó que el Tribunal A- quo en una parte de la sentencia ha referido que la defensa no ha demostrado que su defendido es inocente; al respecto, esta Sala advierte que del análisis de la sentencia impugnada, aprecia que la referida alegación no es el contexto del fallo, si bien es cierto la carga de la prueba la tiene Fiscalía, pero asimismo, la defensa en su teoría del caso y en el momento que actúa sus pruebas y alegan situaciones diferentes a los hechos, esto es, de que los procesados estaban en un lugar distinto al del crimen, pues, estos dichos debieron ser corroborados y demostrados, porque alegan situaciones contrarias frente al testimonio de dos testigos presenciales, quienes han sido concordantes en indicar que vieron a los procesados en el día y hora en el lugar de los hechos y que dos de los cuatro procesados de nombres Dennis Rolando Quinde Medina y Bryan Tomás Castro Perlaza son los causantes de los disparos y que las otras dos personas Juan Carlos Castillo Corozo y Darío Javier Ayoví Medina, eran quienes conducían las motocicletas a efectos de emprender la huida. Al mismo tiempo, en audiencia de fundamentación de recurso, fue mencionado el testigo de descargo, Aldo Segundo Arroyo Chávez quien indicó que al procesado Bryan Tomas Castro Perlaza lo conoce y que no lo vio el día de los hechos, y fiscalía por su parte ha señalado que se han presentado testigos que no han rendido su versión en la tramitación de la instrucción fiscal, y que fueron testigos presentados de última hora por parte de la defensa de los recurrentes; consecuentemente para esta Sala, el testimonio de Aldo Segundo Arroyo Chávez, no es creíble para esta Sala (como ya se expuso en líneas anteriores), ha indicado que a eso de las ocho de la noche ha escuchado unos disparos, pero que no salió inmediatamente, siendo que la hora que señala dicho testigo, no concuerda con la ejecución del delito, ya que de los diversos testimonios que aportó fiscalía, como, Pol. Luis Alberto Arroyo Segura, agente investigador que determinó la hora del hecho, testigos presenciales Edison Javier Mora Veliz y Jimmy Fernando Zambrano Castro, se demostró que la hora hechos fue entre las 18h00 a 19h00, por lo cual carece de valor probatorio su testimonio, al mismo tiempo, se observa que los testimonios de descargo, tal como lo ha manifestado el Tribunal A quo en su sentencia, adolece de falta de imparcialidad por cuanto dichos testigos tienen un vínculo familiar con los procesados, y lo señalado por dichos testigos no ha sido soportado con otros medios probatorios. Por  consiguiente, este Tribunal de Alzada, no encuentra contradicción en cuanto a las pruebas aportadas por fiscalía, se ha analizado íntegramente los testimonios de Edison Javier Mora Veliz y Jimmy Fernando Zambrano, quienes han sido testigos presenciales del crimen, y en ninguna parte de sus testimonios son incongruentes, pero lo que sí es incongruente decir es que, por unos metros de distancia, no coincide con lo que manifiesta en el Testigo Sgto.S Nelson Augusto Churo Tandanzo, quien realizo la reconstrucción de los hechos, esto es ir contra la lógica,  ya que se dejó plasmado en la reconstrucción de los hechos que el testigo presencial tenía la visión suficiente para poder identificar a los procesados, además la hora en la cual ocurrió el crimen, esto es, entre las 18h00 a 19h00, con la cual pudo identificarse plenamente a los procesados BRYAN TOMAS CASTRO PERLAZA, DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, JUAN CARLOS CASTILLO COROZO y DARIO JAVIER AYOVÍ MEDINA, más aún cuando existía alumbrado púbico; así también, decir que como es posible que el testigo Edison Javier Mora Veliz no entró a su casa al escuchar disparos, esta Sala Penal, señala que las personas actúan de manera diferente, por lo tanto son aspectos subjetivos lo expresado por la defensa de los procesados, que carece de asidero legal. Los jueces de impugnación, observamos y analizamos la prueba presentada y actuada en audiencia de juzgamiento, apreciar que sean concordantes entre sí, si no existen contradicciones entre la información que viene aportada dentro de las investigaciones, denotándose que en el caso sub júdice el agente investigador Pol. Luis Alberto Arroyo Segura, para realizar la diligencia investigativa acudió al lugar del crimen, y no solo se entrevistó con Jimmy Fernando Zambrano, sino con otras personas que no quisieron dar sus nombres por temor a represalias, ya que el sector donde ocurrió el hecho es un sector conflictivo. También, se alegó que no existe móvil del hecho, pero esta Sala Especializada Penal, del análisis del testimonio de la víctima Edison Javier Mora Veliz y el testimonio de Jimmy Fernando Zambrano, aprecia que ambos testigos manifiestan dos acaecimientos ocurridos antes del cometimiento de la infracción, uno es el robo al señor Jimmy Fernando Zambrano, por lo que, familiares de la persona que le robo acudieron al domicilio del señor Jimmy Zambrano para que retirara la denuncia , y quien le robo dinero es familiar y pertenece a la banda del procesado Bryan Tomás Castro Perlaza. Además, el testigo Edison Javier Mora Veliz, en su testimonio refirió que unos quince días antes del hecho fue amenazado por Bryan Tomas Castro Perlaza, pero que no presentó denuncia porque no tenía una base, pero señala en su testimonio que estas amenazas se dieron porque él estaba colaborando en una investigación por la muerte de un vecino, diciéndole a la policía que era de la banda de Bryan Castro Perlaza que es el Jefe. Asimismo, estos testigos presenciales han referido que los procesados se dedican al robo y al tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, igualmente lo ha manifestado fiscalía, que esto sería por territorio, por otra parte, la defensa del procesado Bryan Castro Perlaza, ha dejado entrever que el ciudadano Edison Javier Mora Veliz hermano del fallecido, también podría ser una persona que por cuestión de territorio de sustancia sujetas a fiscalización está involucrando a su defendido en el cometimiento de este asesinato; pero este Tribunal de Alzada, al haber analizado la prueba en su conjunto, no solo observa que existe el testimonio de Edison Javier Mora Veliz quien es testigo presencial, y señala a los procesados como los autores del crimen, sino también el testimonio de Jimmy Fernando Zambrano quienes han sido concordantes en manifestar cómo se cometió la infracción y por qué estaban ellos en el lugar del hecho, por lo cual, no resulta creíble los argumentos expuestos por las defensa de los recurrentes Bryan Tomas Castro Perlaza, Dennis Rolando Quinde Medina, Juan Carlos Castillo Corozo y Darío Javier Ayoví Medina. En cuanto al grado de participación que ha sido alegado por la defensa del recurrente Darío Javier Ayoví Medina, que se podría considerar la complicidad, por cuanto no se pudo dar la autoría y coautoría; al respecto, esta Sala Especializada Penal considera señalar que en cuanto a la coautoría, el profesor Jacobo López Barja de Quiroga, explica: “que la coautoría es el dominio funcional del hecho, y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos”. Por tanto, la alegación de que se debe considerar la complicidad para las personas que conducían las motocicletas, esta Sala advierte que, en el presente caso es evidente que existió un acuerdo de voluntades para el cometimiento de la infracción, que buscaron realizar el acto sobre seguro utilizando un medio para movilizarse, esto es, dos motocicletas, para emprender la huida, es indiscutible con los testimonios de Edison Javier Mora Veliz y Jimmy Fernando Zambrano, que los procesados realizaron varios disparos, de ellos constan las vainas recogidas conforme se desprende de la inspección ocular realizada por el Pol. Jaime Marcelo Fajardo Garvidia, es evidente que participaron varias personas en el cometimiento de este hecho delictivo y que los actos realizados por los procesados recurrentes Darío Javier Ayoví Medina y Juan Carlos Castillo Corozo coadyuvaron de un modo principal en la ejecución de la infracción. Motivo por el cual, este Tribunal de Alzada considera que no existe complicidad alguna con relación a las personas que conducían las motocicletas, sus actos fueron también principales para llevar a cabo un objetivo común de dar muerte al ciudadano Gonzalo Almadro Mejía Veliz; por tanto, se aprecia de las pruebas practicadas que el grado de participación de los procesados Darío Javier Ayoví Medina y Juan Carlos Castillo Corozo, es la de coautor, como bien lo ha establecido el Tribunal A quo. Por otra parte, esta Sala, observa que el Tribunal A quo no consideró las agravantes no constitutivas de la infracción determinadas en el artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal, específicamente por cometer la infracción con participación de dos o más personas, lo cual ha sido justificado en el caso objeto de estudio, y fiscalía al emitir su acusación en la audiencia de juzgamiento solicitó que se considere el artículo 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo al no recurrir de la sentencia, este Tribunal de Alzada está impedido de empeorar la situación jurídica de los recurrentes en atención al principio “Non reformatio in pejus”, que recoge la Constitución en el artículo 77 numeral 14 de la Constitución de la Republica, señala: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre…”; con relación a la aplicación del principio non reformatio in pejus, el cuaderno de Jurisprudencia Penal de la Corte Nacional de Justicia 2012-2014, resolución No. 728-2013, en el juicio No. 766-2011, en la pág. 27, señala: “La prohibición de la reformatio in pejus rige para los recursos de apelación, casación, revisión y por supuesto a la acción extraordinaria de protección. Significa que la sentencia o auto que dispone una medida cautelar, no puede modificarse en perjuicio del procesado, en cuanto sus consecuencias jurídicas, cuando el procesado es el único recurrente…”.En consecuencia, es indiscutible que de la prueba practicada se llega a la certeza de que los recurrentes Bryan Tomás Castro Perlaza, Dennis Rolando Quinde Medina, Juan Carlos Castillo Corozo y Darío Javier Ayoví Medina, tienen responsabilidad en el delito de asesinato tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, quedando así probado que los procesados recurrentes se encontraban en el día, lugar y hora del hecho criminal, participando directamente en la producción del resultado de muerte violenta; apreciándose que colocaron a la víctima en situación de indefensión, aprovechándose de esa circunstancia los procesados, utilizando armas de fuego y  buscando la noche para el cometimiento de la infracción. 5.5) Del bien jurídico protegido.- Nuestra Carta Magna, en su artículo 66 numeral 1, reconoce y garantizara a las personas el derecho a la inviolabilidad de la vida; es así que la antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido que es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Artículo I.- Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Convención Interamericana sobre Derechos Humanos. Pacto San José de Costa Rica: Art. 4 núm. 1.- Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos: Art. 6.- “El derecho a la vida, es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente. En el libro Derecho Penal, Parte Especial, de Ramiro Salimas Siccha, Juez Superior Titular de Lima, 6ta edición, volumen 1, pág. 9, respecto al bien jurídico en los delitos de asesinato, refiere: “Se pretende tutelar la vida humana independiente, entendida desde la perspectiva natural y biología. Esto es, se pretende proteger la vida de la persona, la misma que comprende según nuestra sistemática desde el momento del parto hasta la muerte de aquella.”- En cuanto a la prueba: Manuel Miranda Estrampes, Mínima Actividad Probatoria en Proceso Penal, refiere que “Para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado, con visión en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial, solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter…”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Consecuentemente la sentencia impugnada cumple con la garantía constitucional de la motivación.-SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar los recursos de apelación interpuesto por los procesados recurrentes Dennis Rolando Quinde Medina, Bryan Tomás Castro Perlaza,  Juan Carlos Castillo Corozo y Darío Javier Ayoví Medina y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-