EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01001
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de marzo de 2017
Hora: 12h19
Presunta Infracción: Lesiones 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos

Partes Procesales:

Ab. Rivera Borbor Manuel Antonio en representación del sospechoso RONALD JOEL AQUINO RIVERA: No tengo ninguna objeción.

Impugnamos el parte de novedades por no ser correcto, solicitamos se nos conceda una medida alternativa a la prisión preventiva por ser una medida de carácter excepcional, con la documentación que pongo a la vista a la fiscalía. Nosotros estamos prestos para conversar con la persona que ha sufrido la lesión.

Fiscal Ab. Patricio Pineda: No tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la detención. 

Procede  a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía procede deducir imputación en contra de RONALD JOEL AQUINO RIVERA  por su participación en la infracción de transito con resultado de lesiones establecido en el artículo 379 del  COIP. La fiscalía en uso de sus atribuciones establecidos en el artículo 591 y 595 del COIP, RESUELVO formular cargos y dar inicio a la etapa de instrucción en contra de RONALD JOEL AQUINO RIVERA , por el tipo penal establecido en el artículo 379 segundo inciso del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley, el tiempo de duración de la presente de instrucción fiscal será de 30 días…la fiscalía solicita dictar auto de prisión preventiva en contra del señor RONALD JOEL AQUINO RIVERA. Solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSI 5665.

La fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Dentro del parte policial de accidente de tránsito consta que se le han leído sus derechos constitucionales… de las circunstancias descritas en el parte se lo ha encontrado al detenido en una situación flagrante. Por haberse cumplido los presupuesto del artículo 527 y 529 del COIP, declaro la legalidad de la detención del señor RONALD JOEL AQUINO RIVERA y califico la flagrancia.

Para resolver se realizan las siguientes consideraciones, la fiscalía de acuerdo a lo señalado en el artículo 195 de la CRE, es la titular de la acción penal publica y como tal el fiscal Patricio Pineda ha decidido formular cargos en contra del señor RONALD JOEL AQUINO RIVERA, por lo esté juzgador le notifica al ciudadano RONALD JOEL AQUINO RIVERA y a su abogado de confianza que se ha dado inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 segundo inciso del COIP en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 del mismo cuerpo de ley, la instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días, así mismo la fiscalía ha solicitado se dicte auto de prisión preventiva, a criterio de este juzgador se han cumplido los requisitos del artículo 534 del COIP,  a más de esto la documentación es insuficiente para justificar su comparecencia a la etapa de juicio, a criterio de este juzgador se han reunido los requisitos del artículo 534 del COIP, se dicta la prisión preventiva del señor RONALD JOEL AQUINO RIVERA; se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSI5665 que era conducido por el procesado. Por ser un delito que su sustanciación seguirá siendo la ordinaria, se ordena se remita el expediente  a la SALA DE SORTEOS, a fin de que un juez, tomando en consideración la competencia territorial avoque conocimiento de la presente causa penal y continúe con la etapa de instrucción fiscal, las partes quedan notificada con lo resuelto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
SECRETARIO