Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:	
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. CRISTINA VIERA SANCHEZ 

Identificación del Proceso: SALA No. 15

Número de Proceso: 2018-05971

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 19 DE DICIEMBRE DEL 2018

Hora de Inicio/reinstalación: 10h30

Presunta Infracción: DELITOS CONTRA LA FLORA Y FAUNA SILVESTRES (ART. 274 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO 
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s: DOMENICA STEFANIE SEMINARIO PEREZ 
Nombre del Abogado Defensor: AB. SANTIAGO LEÓN YAMBAY (DEFENSOR PUBLICO)
Casilla Judicial y correo electrónico: 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

Peritos:
Traductores o intérpretes:
Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:                               SI (    )    NO (x  )
Medidas Sustitutivas:  	                                 SI (    )    NO (x  )
Solicita Pericia:  	                                  SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  	                SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial:             SI (    )    NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  	                SI (    )    NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:              SI (     )   NO (   x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                SI (    )    NO (  x  )
Otro (Especifique): 

AB. SANTIAGO LEÓN YAMBAY (DEFENSOR PUBLICO): Señor Juez, mi defendida fue sentenciada, para que proceda la suspensión condicional de la pena deben  reunirse  los requisitos del Art. 630 del C.O.I.P,  mi defendida no tiene antecedentes penales, el mismo que fue bajado del sistema de la judicatura, además presento el certificado de antecedentes penales, además sus familiares no tiene antecedentes penales,  mi defendida ha terminado el bachillerato, y varias firmas de varios moradores, una declaración juramentada de su madre donde indica que vive con ella, y ella trabaja en mi local, el permiso al día del local de su madre, motivo por el cual he justificado en cuanto a la gravedad de la conducta este delito no ha sido grave, a ella se le encontró una especie prohibida, jamás la utilizo para lucros, ni para uso comercial. No se afectado la flora y fauna. He demostrado que ni ella ni sus familiares son un peligro a la sociedad

DOMENICA STEFANIE SEMINARIO PEREZ: manifiesta que  la cedula  el saco en abril del 2018, en cuanto al pedido de mi abogado yo  quiero la suspensión condicional de la pena, además quiero  estudiar la universidad. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				               SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                                 SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			               SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		               SI (    ) NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		                                SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                                SI (    ) NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                           SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                                SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:                           SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares  
Personales:		                                SI (   )   NO (    )

Otro: Señor Juez, la fiscalía  respecto a la petición hecha por la defensa,  solicito  saber dónde se encuentra la especie, en cuanto a la documentación se cumple todos los numerales del Art. 630 del coip,  la fiscalía no se opone a dicha petición.

Ab. Oscar Narváez de Lucca (en representación de la señora Evelyn Montalván Santana): la especie se encuentra estable el mano, para insertarlo en el bosque séptico, no tengo ninguna objeción. 

4.- Extracto de la Resolución: El pedido solicitado por la defensa de la procesada se encuentra reglado por el Art. 630 del C.O.I.P., con la documentación presentada se encuentran reunidos los cuatro requisitos, esto es que la pena no supera los cinco años de prisión,  no tiene antecedentes penales, familiares,  se trata de una persona que terminado sus estudios de bachillerato, se admite la suspensión condicional de la pena, se dispone que se cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631:  1 (residir en el lugar señalado), 3 (no salir del país si autorización judicial), 5 (mantener un empleo lícito), 6 ( asistir algún  programa educativo o de capacitación) 8 (presentarse el último día laborable de cada mes ante el señor fiscal, en hora hábil), 9 (no ser reincidente), 10 (no tener instrucción fiscal por nuevo delito). La ciudadana deberá asistir a tres cursos del ministerio del ambiente. 
5.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.- Hora de Finalización:
08h49


Ab. Cristina Viera Sánchez
Secretaria (E) de esta Unidad Judicial