Guayaquil, martes 5 de junio del 2018, las 16h12, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, en contra de quien el Abg. Edgar Delfín Macías Guerra, Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, el miércoles 20 de diciembre del 2017, las 12h46, por considerarlos presuntos autores directos del delito tipificado y sancionado en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha miércoles 27 de diciembre del 2.017, a las 11h58, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, teniendo como ponente a la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc., integrando el Tribunal con el Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo y Abg. Carlos Eduardo Muñoz Rosado; y, una vez realizada la audiencia de juzgamiento respectiva el día 4 de abril del 2.018, a las 10h30 y reinstalada el 30 de Mayo del 2018, a las 10h30, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II 
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.
III
IDENTIFICACIÒN DE LOS PROCESADOS
La procesada se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS, con cédula de ciudadanía No. 1206673772, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela Nueva Esperanza de esta ciudad de Guayaquil y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0955767082, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Cooperativa 25 de Enero, manzana 148, solar 33 de esta ciudad de Guayaquil. 
IV
                               PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Rómulo Sevilla Jara, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Edgar Delfín Macías Guerra, Juez de la Unidad Judicial con Competencia  en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, el miércoles 20 de diciembre del 2.017, a las 12h46, teniendo como antecedente la denuncia presentada por D Stefano Torres María Magdalena con lo que se vino al conocimiento que el 15 de julio del 2017, aproximadamente a las 16h00, en vía a Daule el ECU 911 reporta que el vehículo Kia MGD554 secuestra a una ciudadana dos personas de sexo masculino, tomando rumbo incierto haciendo ligeras observaciones observaron este vehículo por Daule sur norte se percata de la presencia de agentes policiales, aceleran la marcha y piden colaboración de unidades del sector para interceptar el vehículo y una vez en el punto con motorizados se intercepta a cien metros de la parada de la metrovía, se solicita que se bajen las dos personas procesadas y una de sexo femenino, que al realizar el registro corporal que responde  a los nombres de Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra, se entrevistaron con la ciudadana D´Stefano Torres María Magdalena, quien manifiesta  a los agentes policiales que desea ingresar al patrullero que estaba siendo víctima de secuestro y era agredida con golpe en la cara, se coordinó con unidades del lugar llegando al punto de registro minucioso encontrando cinco teléfonos celulares de distintas marcas, así mismo se entrevistó con la víctima D´Stefano Torres María Magdalena que manifestó lo mismo, que estas dos personas la habían secuestrado; así mismo el agente Luis Rodríguez se entrevistó con los secuestradores Luis Rodríguez, quien manifestó que era conviviente, pero al haber manifestado los nombres no supo qué decir e igual que acompañaba al amigo, el otro que ere su conviviente. La señora indica que no la conoce, que Rodolfo Muñoz la había agredido para subirla a la fuerza siendo ayudada por Luis Rodríguez, por lo que se procedió a la aprehensión con el aval del Fiscal de turno participando en operativo por los que los vehículos ingresado al centro de acopio se formuló cargos en contra de Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra. El señor Juez, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad de los procesados Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los mencionados Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra, como presuntos autores directos del delito tipificado y sancionado en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza de Sustanciación dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, los procesados Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra, con su defensor el Abg. Enrry Patricio Vásquez Bustamante; y, conociendo los sujetos procesales quienes integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le solicitó a los procesados mencionados, que esté atenta al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa.
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Juan Carlos Castillo Araneda, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Soy el Abg. Juan Carlos Castillo Alameda, Fiscal de FEDOTY 11, comparezco por la Fiscalía General del Estado de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República y de conformidad con el Art. 614 presento mi alegato de apertura: La Fiscalía se encuentra en capacidad de demostrar los hechos que vinieron por parte de aprehensión suscrito por Alex Daniel Simbaña, Luis Henry y otro que pusieron en conocimiento sobre la aprehensión en delito flagrante de Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra, siendo la circunstancias que el 15 de julio del 2017, aproximadamente a las 16h00 en vía a Daule el ECU 911 reporta que el vehículo Kia MGD554 secuestra a una ciudadana dos personas de sexo masculino, tomando rumbo incierto haciendo ligeras observaciones observaron este vehículo por Daule sur norte se percata de la presencia de agentes policiales, aceleran la marcha y piden colaboración de unidades del sector para interceptar el vehículo y una vez en el punto con motorizados se intercepta a cien metros de la parada de la metrovía, se solicita que se bajen las dos personas procesadas y una de sexo femenino, que al realizar el registro corporal que responde  a los nombres de Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra, se entrevistaron con la ciudadana D´Stefano Torres María Magdalena, quien manifiesta  a los agentes policiales que desea ingresar al patrullero que estaba siendo víctima de secuestro y era agredida con golpe en la cara, se coordinó con unidades del lugar llegando al punto de registro minucioso encontrando cinco teléfonos celulares de distintas marcas, así mismo se entrevistó con la víctima D´Stefano Torres María Magdalena que manifestó lo mismo, que estas dos personas la habían secuestrado; así mismo el agente Luis Rodríguez se entrevistó con los secuestradores Luis Rodríguez, quien manifestó que era conviviente, pero al haber manifestado los nombres no supo qué decir e igual que acompañaba al amigo, el otro que ere su conviviente. La señora indica que no la conoce, que Rodolfo Muñoz la había agredido para subirla a la fuerza siendo ayudada por Luis Rodríguez, por lo que se procedió a la aprehensión con el aval del Fiscal de turno participando en operativo por los que los vehículos ingresado al centro de acopio se formuló cargos en contra de Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra, quienes cumplen prisión y la Fiscalía se encuentra en la capacidad de probar de conformidad con el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal en el delito de secuestro y también la participación directa de los dos procesados Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra.
7.2.- DEFENSOR DE LOS PROCESADOS RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA.- Para el mismo fin de realizar su alegato de apertura, el defensor de los procesados Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra, manifestó: Soy el Abg. Enrry Patricio Vásquez Bustamante, matricula 112011170 de la provincia de Loja, comparezco a esta audiencia a cargo de la defensa técnica de Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra y en base a lo dispuesto en el Art. 614 nuestros alegatos son que los hechos que este Tribunal deberá conocer y juzgar de conformidad con la carga de la prueba que llegara a presentar tuvieron ocurrencia el 15 de julio del 2017, a las 15h30, en un lugar altamente transitado de esta ciudad a la luz del día y tiene su origen a través de la denuncia de María Magdalena D´Stefano Torres, quien aparentemente, supuestamente estaba siendo víctima de un secuestro, delito tipificado en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, pero en realidad la defensa técnica en esta audiencia demostrará que el origen de toda esta situación pesa en lo que afirmó también en sus alegatos la Fiscalía, es decir relación sentimental por cuanto uno de ellos tenía relación sentimental con la supuesta víctima, al extremo que era altamente clandestina, reservada porque tanto él como ella tienen una relación estable con sus respectivas parejas, al  entenderse no debía ser conocido, en tales circunstancias se produce los hechos por lo que la Fiscalía sólo tiene la denuncia de la supuesta víctima que consta el desistimiento expreso hecho lo que mis defendidos acogen expresamente, por lo que consideramos que si se hubiere investigado con más objetividad no hubiéramos llegado a esta audiencia porque es confusión de la señora y agentes para la teoría del secuestro. La defensa técnica demostrará que no existe si un solo elemento físico ni materialidad que pueda significar este delito de esta naturaleza. Demostraremos que  también pese a que indican vehículo, arma,  no existe como prueba, no hay testigos presenciales, ni arma, ni operativo continuo para demostrar la participación de los hechos, estamos en base al principio probatorio demostraremos la inocencia total de nuestros representados porque insisto la teoría es que han tenido una relación sentimental de la pareja. En función de esto la defensa técnica concluye que David Muñoz Vargas pide a su amigo que lo acompañe para interceptar su pareja, para dilucidar una situación de pareja y en efecto es lo que pasa al momento de encontrar a la señora, ella se resiste a hacerlo, hay discusión, cruce de manos de ella hacia él y eso hace que acceda y ellos nos contarán aquí en tales circunstancias al no tener el estado ninguna prueba determinante en esta situación la defensa técnica probará la inocencia al tenor de los testigos que se presenten.-
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, Fiscal del Guayas, procedió a pedir los siguientes testigos: a) El Policía JONATHAN ARTURO RAMÍREZ ALVARADO, con cédula de ciudadanía No. 0925005894, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en cooperativa Juan Montalvo.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Actualmente trabajo en circuito Florida, Cabo Primero, soy motociclista del sector, llevo once años cuatro meses. Sí reconozco el parte de aprehensión de dos ciudadanos Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra. Sí participé en la detención. En momento que me encontraba patrullando en la cooperativa Juan Montalvo la central de radio indicó de un posible secuestro de una ciudadana. El ECU 911 da las características del vehículo Kia placas MGD424, dos personas secuestraron a una ciudadana. Mi subteniente Simbaña con conductor estaban por la vía a Daule y logran visualizar el vehículo que comienza a darse a la fuga y posterior ellos reportan y piden colaboración de otras unidades encontrándonos cerca del lugar avanzamos a colaborar se interceptó el vehículo por la parada de la metro vía a cien metros, en el interior del vehículo se encontraban dos ciudadanos y una femenina, quien pidió colaboración, a los dos señores se le salió del contacto con la ciudadana quien estaba nerviosa. La ciudadana se llama D´Stefano Torres María Magdalena de 32 años de edad, que manifiesta que desea ingresar al patrullero de forma nerviosa, en el patrullero dijo que había sido víctima de secuestro y que fue golpeada a puño. Verificando antecedentes solicitamos a PJ que colabore con unidad especial, con ellos se realizó el registro a vehículo y teléfono celulares y se trasladó al UPC, a la Juan Montalvo para realizar registro minucioso; posterior la central de radio indicó que avancemos a la Fiscalía y llegando a patio de la PJ llegaron los oficiales Guido López Murillo, jefe de automotores, quien a su criterio el vehículo presenta manipulación porque dispuso que el vehículo sea llevado a los patios de la Policía donde debe ser registrado, revisado por policías que conocen especialidad. Llegó Juan Diego Enríquez, Jefe de análisis de DINASED, que indicó que el vehículo con placas y característica estaba vinculado en dos muestras de violencia en el sur de la ciudad. Freddy Delgado indica que el vehículo presenta modificaciones en la estructura del vehículo y que se le dé al fiscal la novedad. Se dio a conocer a la fiscalía que ingresa el vehículo para investigaciones. La detención 2017, 07- 15 a las 16h00, por la vía a Daule por la parada de metrovía a cien metros. Si están presentes estas dos personas. La verdad que no me acuerdo quien conducía. El de ahí (señala a Muñoz) iba conduciendo y cuando la señora sube al patrullero indica que el señor la había golpeado para que suba a la fuerza. Ella cuando se le pidió que se bajara la señora dijo sáqueme y súbame al patrullero. Cuando se subió al patrullero víctima de secuestro y la habían golpeado en la cara, que se bajó y golpea en la cara y la suben a la fuerza. Sí es mi firma; sí me ratifico en este parte.- Ante el contrainterrogatorio qu ele hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: Porque yo venía en la parte de atrás a lo que interceptó no se percata quien maneja, pero a lo que baja quien hace el chequeo el señor baja y hace un año de la aprehensión. Uno no presencia los hechos de secuestros.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sí tenía un golpe en la cara del lado derecho, por eso se hizo una valoración médica con el perito de turno; b) El Policía MERWIN JESÚS MONTERO ANDALUZ, con cédula de ciudadanía No. 0201961729, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Balao, Provincia Guayas.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Pericia de reconocimiento de objetos. Por parte de la Fiscalía el 19 de julio del 2017 se solicita reconocimiento de objeto por el Abg. Marco Ordeñana, el 11 de agosto del 2017 me trasladé al patio de retención vehicular y el custodio de turno me dio a conocer el vehículo comprobante GPJ1701500 que consta de un vehículo de placas MGD0424 marca Kia Sportage color verde, año 2008, el mismo que se encuentra avaluado por 15.500 dólares a esa fecha. También reconocimiento de objetos ingresados en la bodega de la zona 8, Avenida Rodríguez Bonín y Avenida Barcelona; teléfono Samsung color blanco IMEI chip de Claro sin tarjeta de memoria, celular marca Samsung color blanco sin chip sin tarjeta de memoria con respectivo IEMI Samsung color negro con chip de Claro sin tarjeta de memoria. Celular Samsung color blanco con chip de la operadora Claro y Movistar, celular Huawei de la operadora Claro sin tarjeta de memoria. Tenemos la fotografía del anverso y reverso del teléfono y vehículo de su costado anterior y posterior los objetos existen y se encuentran en el patio de retención vehicular zona 8 y teléfono en las bodegas zona 8 los dos objetos valorados en 15790 dólares a la fecha de la pericia. Respecto del reconocimiento de lugar de los hechos el 19 de julio del 2017 se realiza oficio de Fiscalía que solicita reconocimiento de lugar firmado por Marco Ordeñana Baldeón. Con el documento en la mano me trasladé a las calles Carlos Ponce Enríquez y Carlos Julio Arosemena se encuentra en el sector norte de Guayaquil distrito Pascuales, subcircuito Bastión Popular 1, lugar escena abierta, calle avenida Camilo Ponce Enríquez que es vía de primer orden circulación sur norte y viceversa, presenta acera, bordillo, poste con alumbrado central, calle Carlos Julio Arosemena y la 23 es calle de doble sentido presenta bordillo, aceras, postes de alumbrado público. Al momento de la diligencia existe afluencia vehicular y peatonal existe en el sector norte Pascuales, Subcircuito Bastión Popular sur 1 Tenemos foto de Av. Camilo Ponce Enríquez y Carlos Julio Arosemena 23 noroeste.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El reconocimiento de evidencia fue el 11 de agosto del 2017. Sí es mi firma y me ratifico en el contenido del documento. Sí es mi firma de reconocimiento de objetos y me ratifico.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: Tengo cuatro a cinco años laborando en este informe. Sí he realizado pericias de este delito. Vehículos y varios teléfonos. No encontré somnífero, arma, cinta  de embalaje en el vehículo. Las direcciones el reconocimiento de lugar se hace en base al parte de detención que fueron detenidos en las calles que se mencionó. Ese es el hecho que se encontró a los detenidos y secuestrada.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sólo hago reconocimiento de vehículo y el agente investigador dará a conocer a quien pertenecen los objetos; c) El Policía RUBÉN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR, con cédula de ciudadanía No. 0603499666, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Pericia de audio y video. Mediante oficio delegado por la Fiscalía, Dra. Ruth Neira Morán, Fiscal de Delincuencia Internacional fue pericia de cinco teléfonos celulares de extracción. Me trasladé a la Policía Judicial mediante cadena de custodia, cinco teléfono: cuatro Samsung y uno Huawei. Una vez visualizado el funcionamiento de teléfono se procedió a la extracción de información por UFE. Dos teléfonos bloqueado sólo chip y se extrajo información de llamadas perdidas, salientes y recibidas, contactos, imágenes y video. Conclusión teléfonos en perfecto funcionamiento dos de ellos bloqueados, el informe se plasma y es entregado a la Fiscalía.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Actualmente trabajo en el laboratorio de criminalística como perito en esa unidad perito de audio, video y afines, diligencia extraer información de llamadas entrantes, salientes, perdidas. De todo dispositivo electrónico. Sí me encuentro acreditado por el consejo en área de audio, video y afines. Son cinco teléfonos como mencioné celular marca Samsung, modelo J1 posee dos IMEI 354728082222603 sin chip y tarjeta de memoria con batería. Dos teléfonos Samsung J1 color blanco IEMI 356811075691550 contienen chip de Claro sin tarjeta  micro CD, bloqueado, celular marca Huawei color blanco IMEI 869824025951651 y chip Claro y con batería, celular marca Samsung J5 IMEI 35945907009871 de Claro, teléfonos Samsung J5 color blanco IMEI 359451070200010, chip Claro y Movistar sin tarjeta micro CD bloqueado. Sí extraje imágenes. Sí hay imagen de arma de fuego en el Huawei se pudo apreciar  varios imágenes con personas de armas de fuego. En el elemento 4 Samsung J5 imágenes de un objeto de similares características de arma de fuego.  Sí es mi firma y me ratifico en el informe.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: En el dispositivo No. 3 Huawei imagen la fecha según 2017-07-15, de cinco fotografías y en el elemento No. 4 igual existe en la carpeta imágenes existentes con fecha 2017-07-12 son cuatro imágenes con es la misma fecha.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No pude determinar dueños de celulares; d) El Policía DANIEL RUBÉN CALDERÓN MINA, con cédula de ciudadanía No. 1719049270, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En la unidad antisecuestro y extorsión de la Policía Nacional como agente operativo realizar investigaciones respectivas en los casos que son delegados tengo ocho años laborando. Sí reconozco el parte informativo que se encuentra con mi firma. Efectivamente es un parte policial del 25 de agosto del 2017 que se da a conocer oficio que se delega investigación. Nos entrevistamos con D´Stéfano Torres María Magdalena que el 15 de julio del 2017, a las 18h30, buscando casa se percata que un Kia Sportage color verde militar que comenzó a circular y posterior interceptada por sujetos que la obligan con palabras soeces para que se usaba al vehículo y a la altura de la vía a Daule en el sector del Guayas es interceptado por miembros de servicio urbano que indica lo que realizaba indican que un señor que desconocía el nombre y posterior conocía Rodríguez que diga que era el marido que era infiel y que estaba con él al mando del procedimiento sacaron a la señora y la señora contó que como era víctima que obligaban a subir, gritaban que ya la tenían y por eso se procede a la detención de los señores Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra. Ella me manifestó a mí y al señor Samuel Simbaña. Nos indicó luego de la detención conocía nombre de señor Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra. Por el momento que se encontraba en el vehículo no se percataba que personas estuvo en el interior y como se sentía presionada no recuerda, pero luego de la detención los reconoció. Que no los conocía.  Sí es mi firma y me ratifico en el documento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: Sí tengo ocho años de experiencia. Inicialmente me ratifico en el parte 738 la entrevista con la señora y del señor subteniente que tomó procedimiento, no hicimos nada más; e) La señora MARÍA MAGDALENA D STÉFANO TORRES, con cédula de ciudadanía No. 0924821986, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil casada, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Tengo instrucción secundaria, estoy egresada de Ingeniera de Marketing. El 15 de julio del 2017 estaba por Siete Cascada, Colinas de la Alborada, iba a tener cita con Rodolfo Muñoz, tuvimos conversación, éramos amantes, teníamos conversación porque iba a terminar conmigo, le indicaba que iba a tener conversación para que no terminemos. Le había mentido. Le dije vamos hacer prueba me puse nerviosa, estuvimos conversando no del carro porque el esposo me rastrea por el carro, no puedo ir en el tuyo, mi esposo me va a rastrear, él andaba con un amigo, me da vergüenza no me puedo demorar, estábamos hablando alto, la gente pensó que pasaba algo empezamos a discutir, me subí al carro gritándole, la gente llamó a la policía; después más adelante la Policía  me interceptó y como estaba nerviosa mi esposo no quería que se entere que le estaba engañando y lléveme usted. Tengo tres hijos con mi esposo; el policía me dijo la secuestraron. Le dije que sí. Le dije que más me preocupaba con el carro Siete Cascada, de ahí lo cogieron a Rodolfo y al amigo y le enseñé que había botado mi carro por las Siete Cascadas había dicho lamentablemente; era eso o la relación de mi esposo con mis hijos porque mi esposo no me iba a indicar. Mi esposo estuvo conmigo no podía decir lo que pasaba vio a mi esposo, vio a la persona sospechosa, igual se enojó. Estuve como hasta las once de la noche; tenía a la policía y a mi esposo y tenía que seguir con lo que había dicho, listo. A los días puse a mi abogado Pedro López pedir desistir del caso porque están presos injustamente, fuimos tres veces con la Fiscal Margarita Neira, tres veces no la aceptó. La primera que estaba en Quito, la segunda en seminario y la tercera me gritó que no podía creer que había hecho eso y no me aceptó el desistimiento de denuncia y de ahí tengo que ver internet que pasaba con el caso de estos jóvenes. No presenté denuncia sólo cuando me trajeron aquí ese día; claro, me dijeron firme aquí. Declaré que tengo a mi esposo a la manera de no poder decir te engañé y eso me pasaba. Sí ese día me hicieron, no he venido nunca más. Es documento que estaba el motivo de la narración escucharon lo que dije y me hicieron firmar. Claro es mi firma. No, ellos me preguntaron a mí cuando me bajaron del carro, qué le pasó, usted había sido secuestrada. De los nervios le dije que sí. No di versión en Albán Borja sólo ahí escribieron lo que había pasado, tenía a los dos policías y a mi esposo. Fue ese mismo día. Sí reconozco este documento, la versión libre y voluntaria, todo me hicieron firmar ese día. Le estoy diciendo que estaba mi esposo y la policía, todo lo que está aquí he dicho. Lo conozco desde enero, complejo Siete Cascada nos conocimos el 2017. Al señor lo he visto cuando íbamos a tomar, pero íbamos a tomar Rodolfo yo le decía que estaba embarazada de él. Él quería prueba y yo desistía por el carro y mi esposo me rastreaba por el carro, no quería pasar mucho tiempo, no había sacado permiso. Me golpeé a la entrada de la puerta del carro porque me comporte grosera estábamos discutiendo estábamos desaforada y cuando ingresé al carro me golpe en el carro.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: Como yo le digo ingresé voluntariamente y quería hacer rápido cuando ingreso me tropiezo y me pegué porque estaba con sandalias.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: Sí sigo casada y espero seguir. El cumpleaños del señor Rodolfo Muñoz es el 20 de junio porque casi igual que mi esposo que es 14 de junio; tenía 25 años es menor que yo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Rodolfo Muñoz manejaba el vehículo; f) La Dra. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, con cédula de ciudadanía No. 0918851833, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil casada, de ocupación médico legista, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Este es un formato de la Fiscalía para realizar informe por delitos de lesiones realizada el 15 de Julio del 2017, a las 20h20 a María Magdalena D Stéfano Torres, de 32 años, refiero raptada por desconocido el 15 de julio a las tres y media de la tarde. En el cráneo edema de 3 cm de diámetro en cuero cabelludo fronto pariental derecho, también en miembros inferiores escoriaciones en ambas rodillas de 5 cm de diámetro y laceraciones en dedos de los pies. Compareció orientada en tiempo y espacio y refiere que fue raptada y agredida con golpe de puño y empujones por desconocidos, determinando una incapacidad para tres días.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Trabajo en la Fiscalía del Guayas como médico legista, tengo nueve años y medio, acreditada por Consejo de la Judicatura como perito en medicina legal y ciencia forense. Sí coindice lesiones con lo que refirió puños y empujones María Magdalena. Sí es mi firma, me ratifico en el informe.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: Las lesiones se produce por lesiones o choque con cuerpo duro; g) El Policía LUIS GERMÁN RODRÍGUEZ GENDE, con cédula de ciudadanía No. 1303458382, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 56 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Trabajo en la Policía judicial zona 8 al momento inhabilitado por enfermedad estaba realizando investigación en área investigativa sección propiedad si es la misma actividad que realizaba en julio del 2017, voy a cumplir 32 años y entre ellas varias áreas investigativas. Sí este es el parte de aprehensión del señor Muñoz Vargas Rodolfo David y Rodríguez Casierra Rodolfo. Quienes fueron aprehendido el 15 de julio del 2017 en horas de la tarde fui llamado por la unidad de servicio urbano Juan Montalvo Florida por situación que habían localizado y ubicado vehículo MGD424 que estaban abordo los dos ciudadanos y la víctima que la habían llevado con rumbo desconocido, pero gracias a la llamada del 911 que dieron característica, placas ubicaron el carro en la vía a Daule pasando el Quinto Guayas donde visualiza el patrullero y son visualizado circunstancias que la denunciante D Stéfano Torres María Magdalena en vista que se calmó y logra convencer a uno d ellos que tranquilo que tú eres mi esposo y luego que fueron separados enseñó la cédula que el esposo es otro nombre para que la policía se dé cuentea que no era lo que decía. Luego fueron a la Juan Montalvo en el área operativo se entrevistó a la víctima y corrobora lo mismo que la habían abordado en la Juan Montalvo y que uno de ellos la aborda por la fuerza, ella no se dejaba, baja Muñoz Vargas Rodolfo David por la fuerza y la introducen al vehículo, se dan cuenta y denuncian y ella dicen que la secuestraron. La aprehensión fue en vía a Daule pasando el Quinto Guayas. La aprehensión fue a las 16h00 si se respetaron los derechos de los ciudadanos. Según lo manifestado por la señora diciendo que Casierra era conviviente de María Magdalena D Stéfano y al momento que le indiqué que me dijera los nombres y no supo que decir el nombre de la señora, ni el número telefónico que se había contactado con la señora, igual forma la señora dijo que la había golpeado, apoyada con Muñoz Vargas. El señor de automotores había revisado el automotor y manifestaron que había sido manipulado la superficie y DINASED dio información que este vehículo dio la alerta de dos muertes violentas. El vehículo según entrevista decía que era muñoz Vargas Rodolfo David el conductor del vehículo de placas MGD424, Kia Sportage color verde, tipo jeep. Sí están presentes los detenidos (son los procesados) Muñoz es el señor que esta con manos en cara y Rodríguez el que está lejos. Luis Casierra dijo que era el conviviente el señor Muñoz, que manejaba el vehículo y dueño. Todo está detallado en el parte lo que es el vehículo cinco celulares y todo lo que esta detallado en el acápite evidencia. Cinco celulares se les encontraron. Sí es mi firma y rubrica, sí me ratifico en el documento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: No participé de manera directa en la aprehensión de los procesados. No conozco que se haya hecho investigaciones posteriores. Conocí de los hechos porque en primer lugar me llaman oficial de servicio urbano y posterior  me entrevistó con la ciudadana y luego  los dos ciudadanos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Luis Rodríguez Casierra él me dijo que era el esposo de la señora  luego la señora dijo que no era el esposo y luego volví a preguntar y ya hubo varias contradicciones y se coordinó con el oficial para ser trasladado.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: También le pregunté e  indicó que su amigo el señor Casierra era el esposo de la señora que así le había dicho. Sólo que lo había acompañado que estaba en Guayaquil que era de Quito que había colaborado y la señora dice que él fue que la agredió físicamente para neutralizarla y subirla al carro; h) El Policía ALEX DANIEL SIMBAÑA IZA, con cédula de ciudadanía No. 1720624392, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación subteniente de policía, de instrucción licenciado en seguridad, domiciliado en Quito.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Trabajo en el cantón Tozagua Manabí, en julio del 2017 trabajaba en circuito Juan Montalvo de Guayaquil, jefe circuito 2 de Juan Montalvo patrullaje normal y control de personas en subcircuito. Sí reconozco el parte de aprehensión que se me pone a la vista de los señores Muñoz y Rodríguez, fui el agente aprehensor. Encontrábamos como J Juan Montalvo con mi conductor bravo nos encontrábamos por la vía a Daule reportaron Juan Montalvo 11 que esté pendiente de vehículo Sportage placas MGD424 que estaba dirigiéndose vía a Daule; divisamos al vehículo mencionado y esperamos colaboración de motocicleta colaboró motorizado Cabo Primero Ramírez y Policía Mayorga se lo interceptó y procedió a bajar del vehículo a los señores Luis Rodríguez, María Magdalena D Stéfano y Rodolfo David Muñoz,  que se le preguntó las circunstancias que estaban viajando y se le procedió a hacer registro. Luis Rodriguez decía que la señora D Stéfano era la conviviente y que era riña familiar y se entrevistó a D Stéfano quien primero dijo que era esposo y quería que se alejen del lugar al notar actitud nerviosa se los procedió a separarlos y se le preguntó las circunstancias y ella indicó que en realidad no era conviviente que nos los conocía que la secuestraban y subían por golpes y amanezcas. Al escuchar la versión preguntamos qué relación tenía con la señora D Stéfano y Luis Rodríguez manifestó que era el conviviente de la señora y preguntamos nombres completos dio nombres y se olvidó y luego no concordaba, no supo decir los verdaderos nombres de la señora, tampoco sabía la edad, pedimos colaboración de la PJ suboficial Luis Rodríguez que colaboró para aprehensión. El lugar de la aprehensión es vía a Daule subcircuito 6 de la Juan Montalvo a la parada de metro vía 15 de julio del 2017 si se respetaron sus derechos constitucionales, se les leyó las circunstancias y registro. Se le encontraron cinco teléfonos móviles con tarjeta de memoria y chip y el vehículo Sportage. María Magdalena D Stéfano que le habían subido a la fuerza al vehículo que le habían golpeado en la cara. Si están presentes los que detuve dos, las dos personas que están ahí. El señor Rodriguez Luis manifestó ser conviviente de la víctima y el otro conducía el vehículo. Sí es mi firma la del documento me ratifico en el mismo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: Sí participó en la investigación. Resultado nos indicaron el teniente Juan Diego Enríquez que el vehículo estuviera involucrado en dos muertas violentas en la ciudad y alteración en los sistemas alfanuméricos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: En el vehículo estaba siendo conducido por el señor Muñoz Rodolfo y en la parte de atrás estaba María D Stéfano con el señor Rodríguez Luis que era supuestamente el esposo y señor Muñoz le había ayudado meterla a la fuerza al carro.
8.1.1. PRUEBA DOCUMENTAL.-  La Fiscalía entrega el parte policial de aprehensión SURDMG372707 de fecha 16 de julio del 2017 de Alex Daniel Simbaña Iza, Luis Germán Rodríguez y Jonathan Rodríguez Alvarado que fue ratificado por los agentes en esta audiencia, informe pericial de reconocimiento e indicios del 11 de agosto del 2017 que fue expuesto y ratificado en esta audiencia, informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por perito Montero Andaluz contenido expuesto y ratificado mediante contenido en esta audiencia, informe de audio video y afines suscrito por Rubén Paucar Paucar contenido ratificado en esta audiencia. Parte informativo del 25 de agosto del 2017 suscrito por Daniel Calderón y Oña Carbajal contenido ratificado en esta audiencia por Daniel Calderón. Informe de medicina forense del 15 de julio del 2017 por la perito Trejo y denuncia de María Magdalena D Stéfano Torres fecha 15  de julio del 2017 con reconocimiento de denuncia y en cuyo testimonio manifestó que la firma y rúbrica de la denuncia es la que utiliza en sus actos públicos como privados.
8.2.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO RODOLFO FAVID MUÑOZ VARGAS: El defensor del procesado RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS solicita el testimonio de su defendido. TESTIMONIO DEL PROCESADO RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS.- Previo de habérsele recordado sus derechos constitucionales, que estaba acompañada del defensor de su confianza, porque así lo había indicado al inicio de la audiencia de juzgamiento, el Abg. Enrry Patricio Vásquez Bustamante e indicando que es su deseo el de rendir su testimonio, manifiesta que tiene cédula de ciudadanía No. RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS, con cédula de ciudadanía No. 1206673772, ecuatoriano, de 25 años de edad, soltero, de ocupación guardia de seguridad, de instrucción secundaria, domiciliado en quito calles San Martín.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento manifiesta: Yo ese día le había pedido a mi compañero que me acompañe a mi causa Luis Alejandro porque había decidido hacerle una prueba de embarazo a ella, pero como todos nos habíamos citado para que nos veamos y en al conversa ella salió molestándose y yo también y antes que pase a mayores mi causa intervino y dijo no conversen, no pelen subimos al carro y ella se resbala y se golpea con la puerta del carro y eso fue todo y los señores nos capturaron diciendo el secuestro.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Sí sabía que era casada, pero conocer al esposo no lo conocía al esposo. Teníamos relaciones desde enero. Sí tenía relación con mi esposa.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: Me refiero a María Magdalena D Stéfano Torres, a ella le iba hacer la prueba de embarazo porque dos meses tenía problemas en mi hogar porque decía ella que estaba embarazada ya teníamos desde enero del 2017 relación con ella. Ella tiene 32 años de edad. Yo a ella la conocí en el complejo Las Cascadas que queda en Colinas de La Alborada, nos veíamos seguido nos citábamos seguido.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Sí me preguntaron y dije que no tenía relación porque yo era casado y ella también era casada por conservar el matrimonio.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: Rodriguez es mi causa porque caímos en el mismo delito. Rodríguez dijo que era el conviviente para evitar que el problema se haga mayor y que mi esposa se entere que era yo de la mujer y chica por eso.
8.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA: El defensor del procesado LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA solicita el testimonio de su defendido. TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA.- Previo de habérsele recordado sus derechos constitucionales, que estaba acompañada del defensor de su confianza, porque así lo había indicado al inicio de la audiencia de juzgamiento, el Abg. Enrry Patricio Vásquez Bustamante e indicando que es su deseo el de rendir su testimonio, manifiesta que tiene cédula de ciudadanía No. 0955767082, ecuatoriano, de 20 años de edad, unión libre, de ocupación peluquero, de instrucción primaria, domiciliado en Guayaquil calles Guasmo Norte cooperativa Primero de Agosto.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento manifiesta: Ese día 15 de julio del 2017 Rodolfo mi amigo me solicito que lo acompañe porque tenía cita con D Stéfano Torres María Magdalena se iban a encontrar me dijo que se iban hacer prueba de embarazo se citan con la señora comienzan hablar la señora comienza a discutir a gritar y yo intervine porque estaban haciendo escándalo y ella lo había aruñado estaba sofocada ella y yo no más me metí a separarlos y no vi cuando ella se pega en la puerta del carro y dije que se calme porque iban a tener problema y yo le dije que se usaban al carro para hablar bien nos fuimos más allá nos pararon la policía, nos bajaron y nos dijeron por qué nos detienen y nos dicen secuestro y apenas nos bajan el policía nos dice porque está así y dicen porque han tenido pelea y el policía me pregunta si la conozco y dije que sí, que era le esposo y porque estaba por ahí la mujer de Rodolfo. Me llevan a PJ y no me acuerdo nombres de ella y dije que era le esposo para que no tenga problema con el esposo.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- El Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS y la pena aplicable, manifestó: Tal como lo manifesté en teoría inicial, esto es un delito típico, antijurídico y culpable, hecho ocurrido el 15 de julio del 2017, a las 16h00 agentes aprehensores tuvieron conocimiento de un secuestro en un vehículo Kia Sportage MDG424 procediendo a la aprehensión del vehículo por Juan Montalvo vía a Daule a Rodolfo David Muñoz Vargas que conjuntamente con Rodríguez Luis Alejandro  habían privado de libertad a D Stéfano María Magdalena manifestando la víctima cuando se sintió segura que había sido víctima de secuestro, por lo que la materialidad se probó con  el medio principal que se cometió el delito en el vehículo Kia Sportage de placas MGD424 con perito, así como manifestó el policía cinco teléfonos celulares así mismo con este mismo perito se ratificó en el informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos Guayaquil distrito Pascuales subcircuito sur 1 vía a Daule y calle Carlos Julio Arosemena lugar que se llevó a  cabo aprehensión. Escuchamos testimonio de la Dra. Daysi Trejo Valdez quien el mismo 15 de julio del 2017 realizó el reconocimiento de la víctima estableciendo que ella presentaba lesiones en la cabeza y extremidades inferiores que necesitaba tiempo tres días la víctima refiero que había sido víctima de rapto, secuestro y que lesiones habían recibido por parte de captores y la propia denuncia de María Magdalena D Stéfano Torres que narra que le 15 de julio del 2017 fue secuestrada pro los secuestrados y concuerda con el parte policial. En relación con la responsabilidad escuchamos en esta audiencia el testimonio de tres agentes aprehensores que fueron concordantes que Rodolfo Muñoz estaba como conductor y que había sido la persona que forcejeando había ingresado a la víctima adentro del automóvil. Ha manifestado la defensa que es problema  de violencia intrafamiliar porque el 15 de julio del 2017 era la supuesta conviviente, pero han cambiado su versión en esta audiencia sin embargo segura de la participación del procesado porque los tres agentes aprehensores le preguntaron a la víctima cuál era su relación porque estaban ahí, dejando de lado que existía una denuncia previa, informacion reservada de este secuestro, pero a una pregunta tan básica los procesados no supieron responder y tal pregunta si conocían o no y cuáles eran sus nombres y los procesados no respondieron ninguno de los dos. Por lo expuesto haber sido identificado claramente a Rodolfo Muñoz Vargas no solo el que conducía sino que también le ayudó a ingresar a la víctima su conducta de conformidad con el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal y por esto lo acuso a Rodolfo David Muñoz Vargas en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) del delito que tipifica y reprime el Art. 161 del mismo cuerpo legal, esto es, delito de secuestro se han probado verbo rectores de libertad, traslado y retención de la víctima y solicito una pena ejemplarizadora tomando en cuenta el Art. 47 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal porque la infracción cometida de dos o más personas, toma en cuenta agravantes, multa y reparación como mecanismo de indemnización solicito la cantidad veinte mil dólares, siete años más el tercio.
9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS.-  Los hechos que este Tribunal ha conocido y de los cuales se debe pronunciar como carga de la prueba la defensa técnica al inicio de alegato  de apertura muy claramente sostuvo que no existía la materialidad de la infracción pues se trataba de  un problema sentimental lo cual ha sido plenamente corroborado tanto por la denunciante así como por los testimonios de los procesados. De acuerdo al acerbo probatorio el Estado no ha podido enervar la presunción de inocencia de los procesados porque si aprecian todos los agentes investigadores han afirmado que no hubo ninguna investigación posterior y se corrobora con los documentos porque son de fecha 15 y 16 no existe elementos de investigación  cuya exclusiva responsabilidad es de la Fiscalía del Estado. Con respecto a lo manifestado en la versión inicial tengo que resaltar el delito por el que se investiga es el secuestro, si bien el Fiscal enuncio el artículo quiero concluir en lo que omitió que es en contra de su voluntad aquí indica que decidió subir para evitar escándalo la víctima indicó que quería evitar que la Fiscalía se destruya matrimonio así como la relación del hoy procesado. Considero tomar en cuenta el muy a tiempo desistimiento de la denuncia. Todo lo que los testigos han reproducido es lo que ella les reprodujo así como lo dijo la perito médico. La supuesta víctima dio su declaración personal que no podrá ser sustituida por la lectura de registro que conste en anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que contenga y también el Art. 459 No. 6 que tiene que ver con la prueba. Versiones de testigos se podrán utilizar con la finalidad de recordar y descartar contradicciones siempre bajo la prevención que no sustituya el testimonio en ningún caso serán admitidos como prueba, es decir que ante la versión que sustenta la materialidad y responsabilidad la defensa invoca lo manifestado por la víctima o denunciante que reafirma la teoría que se trató de una situación sentimental. En estas situaciones  queremos pedir que no habiendo producido por parte de la Fiscalía nada que afecte el principio de inocencia de mi representado ratifiquen el estado de inocencia del mismo y procedan el fallo y se levante las medidas cautelares y más aún la privada de libertad.
9.3.- RÉPLICA DE FISCALIA.-  La fiscalía no ha hecho argumentación con la víctima manifestó que era firma y rúbrica.
9.4.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA.- Quiero señalar el hecho que si bien solo se trata de versión aun el caso que pueda entender un probatorio resaltar el hecho que es la única prueba la fiscalía, prueba única a una versión lo que significaría que es prueba tasada que esta fuera del normamiento jurídico en nuestro país.
9.5.- LA FISCALÍA.- El Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, LUIS ALEJANDRO RODRIGUEZ CASIERRA y la pena aplicable, manifestó: La materialidad son las mismas pruebas y argumentos del otro procesado, perito Marvin Montero Andaluz que probó la existencia del delito  y la denuncia de Stéfano que había sido secuestrada responsabilidad agentes aprehensores que han sido concordantes y claros que procesados Luis Rodríguez Casierra era la persona que se encontraba junto a la víctima en la parte de atrás con dicha ciudadana y de acuerdo a los aprehensores Luis Rodríguez Casierra era conviviente y al ser separado manifestó que era mentira que había sido secuestrada por los procesados. Y el agentes aprehensores al preguntarle el nombre no supieron atender y nunca dieron el nombre correcto tenía una relación hasta el mes de enero a julio son seis meses que se conocen es inverosímil que no haya conocido el nombre de dicha persona había referido haber recibido agresiones. Por lo expuesto se ha probado el nexo causal y se fundamenta en la prueba por lo que lo acusa a Luis Alejandro Rodríguez Casierra en autoría directa de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) del delito que tipifica y reprime el Art. 161 del mismo cuerpo legal en verbo rectores de retención y la Fiscalía solicita la máxima pena aumentada en un tercio toda vez que se ha probado la participación de dos o más personas de conformidad con el Art. 47 No. 5; solicito multa de conformidad con el Art. 70 e indemnización de veinte mil dólares por parte de los procesados.
9.6.- DEFENSOR DEL PROCESADO LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA.- Él a viva voz y de manera personal manifestó que concurrió a acompañar a su amigo para que se traslade al encuentro con su pareja a efecto de cumplir con el objetivo de la señora vaya hacerse la prueba de embarazo esa es su participación y luego interviene para evitar que saga de control al haberse abalanzado la señora molesta y ante el escándalo ella cede y también interfiere Luis Alejandro Rodríguez Casierra y así ha quedado claro esa es su participación en los hechos por prestarse en ayudar a su amigo es responsable de secuestro. Él indicó a la policía que él era porque quería proteger a su amigo porque a ella no la conocía por eso no podía dar nombres y lo que hace la fiscalía es reafirmar el testimonio.  No habiendo la fiscalía podido enervar el principio de inocencia de mi defendido solicito ratifiquen el estado de inocencia a través de fallo y dispongan levantamiento fundamentalmente privación de libertad indicando que la defensa se allanó al desistimiento de la víctima con respecto  a la reparación solicitada.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”, así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, existe y se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 100 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Artículo 161.- Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El delito de secuestro, que atenta contra la libertad física de las personas, y consiste en retener a alguien en contra de su voluntad, ilegalmente, no es nuevo. Ya el Deuteronomio lo contemplaba y lo castigaba con pena capital. Julio Cesar, fue secuestrado durante la República Romana cuando se dirigía a Bitinia. Sus secuestradores eran piratas, que pidieron por él un rescate, que Julio César consideró escaso y los obligó a pedir más por su persona, considerando que pedir poco monto, lo desmerecía. Una vez liberado, luego de 38 días de privación de libertad, se preocupó Julio César de atacar a los piratas, y recuperar lo pagado. Como castigo los dejó librados a su suerte, atados cada uno a un palo distinto. Fue la ley Favia de Plagiariis de fines de la República la que impuso penas para el plagio o secuestro. Se contemplaban los casos de secuestro de un esclavo para venderlo, o ayudarlo en su fuga, y la sustracción de un familiar.  El tipo objetivo de lo injusto, así como la conducta típica consiste en privar a una persona de su libertad sin derecho. BRAMONT ARIAS indica que este protege la libertad personal, pero en su manifestación como libertad ambulatoria o de locomoción, es decir, la capacidad del sujeto de trasladarse de un lugar a otro. El tipo objetivo de lo injusto, así como la conducta típica consiste en privar a una persona de su libertad sin derecho. Tratándose, claro está, de una detención ilegal; en lo cual para ello la víctima ha de hallarse privada de libertad y privada de reintegrarse a su hábitat habitual. El comportamiento consiste en privar a una persona, sin derecho, de la facultad de movilizarse de un lugar a otro aunque lo importante no es la capacidad física de moverse por parte del sujeto pasivo, sino la de decidir el lugar donde quiere o no estar, a pesar de que se le deje cierto ámbito de desplazamiento que la víctima, no obstante, no puede físicamente traspasar, supuesto en el que se configura el delito, precisamente, por la existencia de tales límites impeditivos. La jurisprudencia internacional en este delito tiene la Sentencia Penal Nº 578/2008, Audiencia Provincial de Girona, Sección 3, Rec. 23/2007 de 29 de Septiembre de 2008:  PRIMERO.- Los hechos declarados probados en el apartado primero de los hechos probados son legalmente constitutivos de un delito de secuestro previsto y penado en el artículo 164 del Código Penal , calificación jurídica que merece la privación de la libertad ambulatoria de la que fue víctima Carlos Daniel poniéndose por sus captores como condición a su liberación la entrega por su familia de... ...secuestradores, negociando el precio del rescate y las condiciones de la liberación de Carlos Daniel, y por el contenido de las conversaciones telefónicas -cuya intervención fue judicialmente autorizada- mantenidas entre Alvaro y los secuestradores durante el tiempo que duró el cautiverio de Carlos Daniel, en las que efectivamente se constata la privación de libertad del menor y la imposición de una...- En cuanto a la participación de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, la Fiscalía ha acusado autoría DIRECTA que también existe y se encuentra determinado en el Art. 42 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”.- En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo:  a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo es quien a sabiendas del origen espurio o de las atestaciones falsas del documento o certificado lo hace circular.” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, Buenos Aires, 3ra edición, página 911). En el presente caso, los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA son personas naturales, como cualquier otro ciudadanos, no calificado en razón de cargo, función o filiación y por estar llamados a la etapa del juicio son el sujeto activo de este proceso; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica a la que se considera víctima. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales. Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización. 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada. 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal. 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce. 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana. Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal.  Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a María Magdalena D Stéfano Torres, a quien la Constitución y el derecho penal la protegen; c) EL BIEN JURÍDICO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6).  En este caso, el bien jurídico protegido es: “La libertad individual”.  Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. El bien jurídico es la libertad individual de María Magdalena D Stéfano Torres. Hacia el año 1500 antes de Cristo, el secuestro había creado hondas raíces en Grecia, Libia, Egipto y Sicilia, lo que le proporcionaba bases significativas para ampliar el crimen que se cometía en el mar; y casi legalizar el sistema. En esos momentos iníciales fue cuando el "secuestro" llegó a su apogeo y se consolidó como sistema económico. Entendido brevemente el aparecimiento del secuestro es de suma importancia, concentrarnos, en definirlo, para lo cual etimológicamente hablando, la palabra secuestro tiene su origen en el vocablo latino secuestraré, que significa "apoderarse de una persona para exigir rescate, o encerrar a una persona ilegalmente". El concepto de secuestro ha merecido la atención de connotadas doctrinas, así tenemos que el ilustre Jurista Francisco Carrara dice que es la sustracción de una personas con fines de lucro o venganza, hecho por medio de la violencia o fraude. Para Guissepe Maggiore consiste en someter a una persona al propio poder, reduciéndola a un estado de sujeción. Para Etcheverry el secuestro consiste en encerrar o detener a otro sin el derecho, privándolo de la libertad. Y mientras que para nuestro Código Orgánico Integral Penal, el tipo penal de secuestro contemplado en su Art. 161 lo define como La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Por las definiciones anteriormente señaladas, y la determinación en el Código Orgánico Integral Penal, podemos llegar a la conclusión, que el delito de secuestro consiste en privar ilegalmente de la libertad a una persona en contra de su voluntad; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la libertad sexual. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe.- La Fiscalía al tratar de probar el objeto de esta causa, que recae como se ha indicado en el bien jurídico que es la libertad individual de María Magdalena D Stéfano Torres ha aportado los testimonios de: El Policía MERWIN JESÚS MONTERO ANDALUZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Pericia de reconocimiento de objetos. Por parte de la Fiscalía el 19 de julio del 2017 se solicita reconocimiento de objeto por el Abg. Marco Ordeñana, el 11 de agosto del 2017 me trasladé al patio de retención vehicular y el custodio de turno me dio a conocer el vehículo comprobante GPJ1701500 que consta de un vehículo de placas MGD0424 marca Kia Sportage color verde, año 2008, el mismo que se encuentra avaluado por 15.500 dólares a esa fecha. También reconocimiento de objetos ingresados en la bodega de la zona 8, Avenida Rodríguez Bonín y Avenida Barcelona; teléfono Samsung color blanco IMEI chip de Claro sin tarjeta de memoria, celular marca Samsung color blanco sin chip sin tarjeta de memoria con respectivo IEMI Samsung color negro con chip de Claro sin tarjeta de memoria. Celular Samsung color blanco con chip de la operadora Claro y Movistar, celular Huawei de la operadora Claro sin tarjeta de memoria. Tenemos la fotografía del anverso y reverso del teléfono y vehículo de su costado anterior y posterior los objetos existen y se encuentran en el patio de retención vehicular zona 8 y teléfono en las bodegas zona 8 los dos objetos valorados en 15790 dólares a la fecha de la pericia. Respecto del reconocimiento de lugar de los hechos el 19 de julio del 2017 se realiza oficio de Fiscalía que solicita reconocimiento de lugar firmado por Marco Ordeñana Baldeón. Con el documento en la mano me trasladé a las calles Carlos Ponce Enríquez y Carlos Julio Arosemena se encuentra en el sector norte de Guayaquil distrito Pascuales, subcircuito Bastión Popular 1, lugar escena abierta, calle avenida Camilo Ponce Enríquez que es vía de primer orden circulación sur norte y viceversa, presenta acera, bordillo, poste con alumbrado central, calle Carlos Julio Arosemena y la 23 es calle de doble sentido presenta bordillo, aceras, postes de alumbrado público. Al momento de la diligencia existe afluencia vehicular y peatonal existe en el sector norte Pascuales, Subcircuito Bastión Popular sur 1 Tenemos foto de Av. Camilo Ponce Enríquez y Carlos Julio Arosemena 23 noroeste.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El reconocimiento de evidencia fue el 11 de agosto del 2017. Sí es mi firma y me ratifico en el contenido del documento. Sí es mi firma de reconocimiento de objetos y me ratifico.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: Tengo cuatro a cinco años laborando en este informe. Sí he realizado pericias de este delito. Vehículos y varios teléfonos. No encontré somnífero, arma, cinta  de embalaje en el vehículo. Las direcciones el reconocimiento de lugar se hace en base al parte de detención que fueron detenidos en las calles que se mencionó. Ese es el hecho que se encontró a los detenidos y secuestrada.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sólo hago reconocimiento de vehículo y el agente investigador dará a conocer a quien pertenecen los objetos; El Policía RUBÉN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Pericia de audio y video. Mediante oficio delegado por la Fiscalía, Dra. Ruth Neira Morán, Fiscal de Delincuencia Internacional fue pericia de cinco teléfonos celulares de extracción. Me trasladé a la Policía Judicial mediante cadena de custodia, cinco teléfono: cuatro Samsung y uno Huawei. Una vez visualizado el funcionamiento de teléfono se procedió a la extracción de información por UFE. Dos teléfonos bloqueado sólo chip y se extrajo información de llamadas perdidas, salientes y recibidas, contactos, imágenes y video. Conclusión teléfonos en perfecto funcionamiento dos de ellos bloqueados, el informe se plasma y es entregado a la Fiscalía.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Actualmente trabajo en el laboratorio de criminalística como perito en esa unidad perito de audio, video y afines, diligencia extraer información de llamadas entrantes, salientes, perdidas. De todo dispositivo electrónico. Sí me encuentro acreditado por el consejo en área de audio, video y afines. Son cinco teléfonos como mencioné celular marca Samsung, modelo J1 posee dos IMEI 354728082222603 sin chip y tarjeta de memoria con batería. Dos teléfonos Samsung J1 color blanco IEMI 356811075691550 contienen chip de Claro sin tarjeta  micro CD, bloqueado, celular marca Huawei color blanco IMEI 869824025951651 y chip Claro y con batería, celular marca Samsung J5 IMEI 35945907009871 de Claro, teléfonos Samsung J5 color blanco IMEI 359451070200010, chip Claro y Movistar sin tarjeta micro CD bloqueado. Sí extraje imágenes. Sí hay imagen de arma de fuego en el Huawei se pudo apreciar  varios imágenes con personas de armas de fuego. En el elemento 4 Samsung J5 imágenes de un objeto de similares características de arma de fuego.  Sí es mi firma y me ratifico en el informe.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: En el dispositivo No. 3 Huawei imagen la fecha según 2017-07-15, de cinco fotografías y en el elemento No. 4 igual existe en la carpeta imágenes existentes con fecha 2017-07-12 son cuatro imágenes con es la misma fecha.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No pude determinar dueños de celulares; La Dra. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Este es un formato de la Fiscalía para realizar informe por delitos de lesiones realizada el 15 de Julio del 2017, a las 20h20 a María Magdalena D Stéfano Torres, de 32 años, refiero raptada por desconocido el 15 de julio a las tres y media de la tarde. En el cráneo edema de 3 cm de diámetro en cuero cabelludo fronto pariental derecho, también en miembros inferiores escoriaciones en ambas rodillas de 5 cm de diámetro y laceraciones en dedos de los pies. Compareció orientada en tiempo y espacio y refiere que fue raptada y agredida con golpe de puño y empujones por desconocidos, determinando una incapacidad para tres días.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Trabajo en la Fiscalía del Guayas como médico legista, tengo nueve años y medio, acreditada por Consejo de la Judicatura como perito en medicina legal y ciencia forense. Sí coindice lesiones con lo que refirió puños y empujones María Magdalena. Sí es mi firma, me ratifico en el informe.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: Las lesiones se produce por lesiones o choque con cuerpo duro.-  Testimonios que el Tribunal considera que no son suficientes para probar fehacientemente que se ha vulnerado la libertad individual de María Magdalena D Stéfano Torres, ya que si bien se ha probado que en su cuerpo existe lesiones que dan una incapacidad para tres días, con el conjunto de las pruebas no se ha probado que estas lesiones se hayan producido en contra de su voluntad sino que reflejan un acto por ella consentido y que se dieron por hechos por ella misma provocados; d) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “privar, retener, ocultar, arrebatar, trasladar” en contra de la voluntad, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta; más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha.- La Fiscalía al pretender probar la responsabilidad de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, ha aportado los testimonios de: El Policía JONATHAN ARTURO RAMÍREZ ALVARADO, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Actualmente trabajo en circuito Florida, Cabo Primero, soy motociclista del sector, llevo once años cuatro meses. Sí reconozco el parte de aprehensión de dos ciudadanos Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra. Sí participé en la detención. En momento que me encontraba patrullando en la cooperativa Juan Montalvo la central de radio indicó de un posible secuestro de una ciudadana. El ECU 911 da las características del vehículo Kia placas MGD424, dos personas secuestraron a una ciudadana. Mi subteniente Simbaña con conductor estaban por la vía a Daule y logran visualizar el vehículo que comienza a darse a la fuga y posterior ellos reportan y piden colaboración de otras unidades encontrándonos cerca del lugar avanzamos a colaborar se interceptó el vehículo por la parada de la metro vía a cien metros, en el interior del vehículo se encontraban dos ciudadanos y una femenina, quien pidió colaboración, a los dos señores se le salió del contacto con la ciudadana quien estaba nerviosa. La ciudadana se llama D´Stefano Torres María Magdalena de 32 años de edad, que manifiesta que desea ingresar al patrullero de forma nerviosa, en el patrullero dijo que había sido víctima de secuestro y que fue golpeada a puño. Verificando antecedentes solicitamos a PJ que colabore con unidad especial, con ellos se realizó el registro a vehículo y teléfono celulares y se trasladó al UPC, a la Juan Montalvo para realizar registro minucioso; posterior la central de radio indicó que avancemos a la Fiscalía y llegando a patio de la PJ llegaron los oficiales Guido López Murillo, jefe de automotores, quien a su criterio el vehículo presenta manipulación porque dispuso que el vehículo sea llevado a los patios de la Policía donde debe ser registrado, revisado por policías que conocen especialidad. Llegó Juan Diego Enríquez, Jefe de análisis de DINASED, que indicó que el vehículo con placas y característica estaba vinculado en dos muestras de violencia en el sur de la ciudad. Freddy Delgado indica que el vehículo presenta modificaciones en la estructura del vehículo y que se le dé al fiscal la novedad. Se dio a conocer a la fiscalía que ingresa el vehículo para investigaciones. La detención 2017, 07- 15 a las 16h00, por la vía a Daule por la parada de metrovía a cien metros. Si están presentes estas dos personas. La verdad que no me acuerdo quien conducía. El de ahí (señala a Muñoz) iba conduciendo y cuando la señora sube al patrullero indica que el señor la había golpeado para que suba a la fuerza. Ella cuando se le pidió que se bajara la señora dijo sáqueme y súbame al patrullero. Cuando se subió al patrullero víctima de secuestro y la habían golpeado en la cara, que se bajó y golpea en la cara y la suben a la fuerza. Sí es mi firma; sí me ratifico en este parte.- Ante el contrainterrogatorio qu ele hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: Porque yo venía en la parte de atrás a lo que interceptó no se percata quien maneja, pero a lo que baja quien hace el chequeo el señor baja y hace un año de la aprehensión. Uno no presencia los hechos de secuestros.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sí tenía un golpe en la cara del lado derecho, por eso se hizo una valoración médica con el perito de turno; El Policía DANIEL RUBÉN CALDERÓN MINA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En la unidad antisecuestro y extorsión de la Policía Nacional como agente operativo realizar investigaciones respectivas en los casos que son delegados tengo ocho años laborando. Sí reconozco el parte informativo que se encuentra con mi firma. Efectivamente es un parte policial del 25 de agosto del 2017 que se da a conocer oficio que se delega investigación. Nos entrevistamos con D´Estéfano Torres María Magdalena que el 15 de julio del 2017, a las 18h30, buscando casa se percata que un Kia Sportage color verde militar que comenzó a circular y posterior interceptada por sujetos que la obligan con palabras soeces para que se usaba al vehículo y a la altura de la vía a Daule en el sector del Guayas es interceptado por miembros de servicio urbano que indica lo que realizaba indican que un señor que desconocía el nombre y posterior conocía Rodríguez que diga que era el marido que era infiel y que estaba con él al mando del procedimiento sacaron a la señora y la señora contó que como era víctima que obligaban a subir, gritaban que ya la tenían y por eso se procede a la detención de los señores Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra. Ella me manifestó a mí y al señor Samuel Simbaña. Nos indicó luego de la detención conocía nombre de señor Rodolfo David Muñoz Vargas y Luis Alejandro Rodríguez Casierra. Por el momento que se encontraba en el vehículo no se percataba que personas estuvo en el interior y como se sentía presionada no recuerda, pero luego de la detención los reconoció. Que no los conocía.  Sí es mi firma y me ratifico en el documento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: Sí tengo ocho años de experiencia. Inicialmente me ratifico en el parte 738 la entrevista con la señora y del señor subteniente que tomó procedimiento, no hicimos nada más; La señora MARÍA MAGDALENA D STÉFANO TORRES, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Tengo instrucción secundaria, estoy egresada de Ingeniera de Marketing. El 15 de julio del 2017 estaba por Siete Cascada, Colinas de la Alborada, iba a tener cita con Rodolfo Muñoz, tuvimos conversación, éramos amantes, teníamos conversación porque iba a terminar conmigo, le indicaba que iba a tener conversación para que no terminemos. Le había mentido. Le dije vamos hacer prueba me puse nerviosa, estuvimos conversando no del carro porque el esposo me rastrea por el carro, no puedo ir en el tuyo, mi esposo me va a rastrear, él andaba con un amigo, me da vergüenza no me puedo demorar, estábamos hablando alto, la gente pensó que pasaba algo empezamos a discutir, me subí al carro gritándole, la gente llamó a la policía; después más adelante la Policía  me interceptó y como estaba nerviosa mi esposo no quería que se entere que le estaba engañando y lléveme usted. Tengo tres hijos con mi esposo; el policía me dijo la secuestraron. Le dije que sí. Le dije que más me preocupaba con el carro Siete Cascada, de ahí lo cogieron a Rodolfo y al amigo y le enseñé que había botado mi carro por las Siete Cascadas había dicho lamentablemente; era eso o la relación de mi esposo con mis hijos porque mi esposo no me iba a indicar. Mi esposo estuvo conmigo no podía decir lo que pasaba vio a mi esposo, vio a la persona sospechosa, igual se enojó. Estuve como hasta las once de la noche; tenía a la policía y a mi esposo y tenía que seguir con lo que había dicho, listo. A los días puse a mi abogado Pedro López pedir desistir del caso porque están presos injustamente, fuimos tres veces con la Fiscal Margarita Neira, tres veces no la aceptó. La primera que estaba en Quito, la segunda en seminario y la tercera me gritó que no podía creer que había hecho eso y no me aceptó el desistimiento de denuncia y de ahí tengo que ver internet que pasaba con el caso de estos jóvenes. No presenté denuncia sólo cuando me trajeron aquí ese día; claro, me dijeron firme aquí. Declaré que tengo a mi esposo a la manera de no poder decir te engañé y eso me pasaba. Sí ese día me hicieron, no he venido nunca más. Es documento que estaba el motivo de la narración escucharon lo que dije y me hicieron firmar. Claro es mi firma. No, ellos me preguntaron a mí cuando me bajaron del carro, qué le pasó, usted había sido secuestrada. De los nervios le dije que sí. No di versión en Albán Borja sólo ahí escribieron lo que había pasado, tenía a los dos policías y a mi esposo. Fue ese mismo día. Sí reconozco este documento, la versión libre y voluntaria, todo me hicieron firmar ese día. Le estoy diciendo que estaba mi esposo y la policía, todo lo que está aquí he dicho. Lo conozco desde enero, complejo Siete Cascada nos conocimos el 2017. Al señor lo he visto cuando íbamos a tomar, pero íbamos a tomar Rodolfo yo le decía que estaba embarazada de él. Él quería prueba y yo desistía por el carro y mi esposo me rastreaba por el carro, no quería pasar mucho tiempo, no había sacado permiso. Me golpeé a la entrada de la puerta del carro porque me comporte grosera estábamos discutiendo estábamos desaforada y cuando ingresé al carro me golpe en el carro.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: Como yo le digo ingresé voluntariamente y quería hacer rápido cuando ingreso me tropiezo y me pegué porque estaba con sandalias.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: Sí sigo casada y espero seguir. El cumpleaños del señor Rodolfo Muñoz es el 20 de junio porque casi igual que mi esposo que es 14 de junio; tenía 25 años es menor que yo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Rodolfo Muñoz manejaba el vehículo; El Policía LUIS GERMÁN RODRÍGUEZ GENDE, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Trabajo en la Policía judicial zona 8 al momento inhabilitado por enfermedad estaba realizando investigación en área investigativa sección propiedad si es la misma actividad que realizaba en julio del 2017, voy a cumplir 32 años y entre ellas varias áreas investigativas. Sí este es el parte de aprehensión del señor Muñoz Vargas Rodolfo David y Rodríguez Casierra Rodolfo. Quienes fueron aprehendido el 15 de julio del 2017 en horas de la tarde fui llamado por la unidad de servicio urbano Juan Montalvo Florida por situación que habían localizado y ubicado vehículo MGD424 que estaban abordo los dos ciudadanos y la víctima que la habían llevado con rumbo desconocido, pero gracias a la llamada del 911 que dieron característica, placas ubicaron el carro en la vía a Daule pasando el Quinto Guayas donde visualiza el patrullero y son visualizado circunstancias que la denunciante D Stefáno Torres María Magdalena en vista que se calmó y logra convencer a uno d ellos que tranquilo que tú eres mi esposo y luego que fueron separados enseñó la cédula que el esposo es otro nombre para que la policía se dé cuentea que no era lo que decía. Luego fueron a la Juan Montalvo en el área operativo se entrevistó a la víctima y corrobora lo mismo que la habían abordado en la Juan Montalvo y que uno de ellos la aborda por la fuerza, ella no se dejaba, baja Muñoz Vargas Rodolfo David por la fuerza y la introducen al vehículo, se dan cuenta y denuncian y ella dicen que la secuestraron. La aprehensión fue en vía a Daule pasando el Quinto Guayas. La aprehensión fue a las 16h00 si se respetaron los derechos de los ciudadanos. Según lo manifestado por la señora diciendo que Casierra era conviviente de María Magdalena D Stéfano y al momento que le indiqué que me dijera los nombres y no supo que decir el nombre de la señora, ni el número telefónico que se había contactado con la señora, igual forma la señora dijo que la había golpeado, apoyada con Muñoz Vargas. El señor de automotores había revisado el automotor y manifestaron que había sido manipulado la superficie y DINASED dio información que este vehículo dio la alerta de dos muertes violentas. El vehículo según entrevista decía que era muñoz Vargas Rodolfo David el conductor del vehículo de placas MGD424, Kia Sportage color verde, tipo jeep. Sí están presentes los detenidos (son los procesados) Muñoz es el señor que esta con manos en cara y Rodríguez el que está lejos. Luis Casierra dijo que era el conviviente el señor Muñoz, que manejaba el vehículo y dueño. Todo está detallado en el parte lo que es el vehículo cinco celulares y todo lo que esta detallado en el acápite evidencia. Cinco celulares se les encontraron. Sí es mi firma y rubrica, sí me ratifico en el documento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: No participé de manera directa en la aprehensión de los procesados. No conozco que se haya hecho investigaciones posteriores. Conocí de los hechos porque en primer lugar me llaman oficial de servicio urbano y posterior  me entrevistó con la ciudadana y luego  los dos ciudadanos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Luis Rodríguez Casierra él me dijo que era el esposo de la señora  luego la señora dijo que no era el esposo y luego volví a preguntar y ya hubo varias contradicciones y se coordinó con el oficial para ser trasladado.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: También le pregunté e  indicó que su amigo el señor Casierra era el esposo de la señora que así le había dicho. Sólo que lo había acompañado que estaba en Guayaquil que era de Quito que había colaborado y la señora dice que él fue que la agredió físicamente para neutralizarla y subirla al carro; El Policía ALEX DANIEL SIMBAÑA IZA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Trabajo en el cantón Tozagua Manabí, en julio del 2017 trabajaba en circuito Juan Montalvo de Guayaquil, jefe circuito 2 de Juan Montalvo patrullaje normal y control de personas en subcircuito. Sí reconozco el parte de aprehensión que se me pone a la vista de los señores Muñoz y Rodríguez, fui el agente aprehensor. Encontrábamos como J Juan Montalvo con mi conductor bravo nos encontrábamos por la vía a Daule reportaron Juan Montalvo 11 que esté pendiente de vehículo Sportage placas MGD424 que estaba dirigiéndose vía a Daule; divisamos al vehículo mencionado y esperamos colaboración de motocicleta colaboró motorizado Cabo Primero Ramírez y Policía Mayorga se lo interceptó y procedió a bajar del vehículo a los señores Luis Rodríguez, María Magdalena D Estéfano y Rodolfo David Muñoz,  que se le preguntó las circunstancias que estaban viajando y se le procedió a hacer registro. Luis Rodriguez decía que la señora D Stéfano era la conviviente y que era riña familiar y se entrevistó a D Stéfano quien primero dijo que era esposo y quería que se alejen del lugar al notar actitud nerviosa se los procedió a separarlos y se le preguntó las circunstancias y ella indicó que en realidad no era conviviente que nos los conocía que la secuestraban y subían por golpes y amanezcas. Al escuchar la versión preguntamos qué relación tenía con la señora D Stéfano y Luis Rodríguez manifestó que era el conviviente de la señora y preguntamos nombres completos dio nombres y se olvidó y luego no concordaba, no supo decir los verdaderos nombres de la señora, tampoco sabía la edad, pedimos colaboración de la PJ suboficial Luis Rodríguez que colaboró para aprehensión. El lugar de la aprehensión es vía a Daule subcircuito 6 de la Juan Montalvo a la parada de metro vía 15 de julio del 2017 si se respetaron sus derechos constitucionales, se les leyó las circunstancias y registro. Se le encontraron cinco teléfonos móviles con tarjeta de memoria y chip y el vehículo Sportage. María Magdalena D Stéfano que le habían subido a la fuerza al vehículo que le habían golpeado en la cara. Si están presentes los que detuve dos, las dos personas que están ahí. El señor Rodriguez Luis manifestó ser conviviente de la víctima y el otro conducía el vehículo. Sí es mi firma la del documento me ratifico en el mismo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, responde: Sí participó en la investigación. Resultado nos indicaron el teniente Juan Diego Enríquez que el vehículo estuviera involucrado en dos muertes violentas en la ciudad y alteración en los sistemas alfanuméricos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: En el vehículo estaba siendo conducido por el señor Muñoz Rodolfo y en la parte de atrás estaba María D Stéfano con el señor Rodríguez Luis que era supuestamente el esposo y señor Muñoz le había ayudado meterla a la fuerza al carro. Por su parte la defensa de los procesados ha aportado el testimonio de cada uno de ellos, manifestando: TESTIMONIO DEL PROCESADO RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS.- Yo ese día le había pedido a mi compañero que me acompañe a mi causa Luis Alejandro porque había decidido hacerle una prueba de embarazo a ella, pero como todos nos habíamos citado para que nos veamos y en al conversa ella salió molestándose y yo también y antes que pase a mayores mi causa intervino y dijo no conversen, no pelen subimos al carro y ella se resbala y se golpea con la puerta del carro y eso fue todo y los señores nos capturaron diciendo el secuestro.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Sí sabía que era casada, pero conocer al esposo no lo conocía al esposo. Teníamos relaciones desde enero. Sí tenía relación con mi esposa.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: Me refiero a María Magdalena D Stéfano Torres, a ella le iba hacer la prueba de embarazo porque dos meses tenía problemas en mi hogar porque decía ella que estaba embarazada ya teníamos desde enero del 2017 relación con ella. Ella tiene 32 años de edad. Yo a ella la conocí en el complejo Las Cascadas que queda en Colinas de La Alborada, nos veíamos seguido nos citábamos seguido.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Sí me preguntaron y dije que no tenía relación porque yo era casado y ella también era casada por conservar el matrimonio.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: Rodriguez es mi causa porque caímos en el mismo delito. Rodríguez dijo que era el conviviente para evitar que el problema se haga mayor y que mi esposa se entere que era yo de la mujer y chica por eso; TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA.- Ese día 15 de julio del 2017 Rodolfo mi amigo me solicito que lo acompañe porque tenía cita con D Stéfano Torres María Magdalena se iban a encontrar me dijo que se iban hacer prueba de embarazo se citan con la señora comienzan hablar la señora comienza a discutir a gritar y yo intervine porque estaban haciendo escándalo y ella lo había aruñado estaba sofocada ella y yo no más me metí a separarlos y no vi cuando ella se pega en la puerta del carro y dije que se calme porque iban a tener problema y yo le dije que se usaban al carro para hablar bien nos fuimos más allá nos pararon la policía, nos bajaron y nos dijeron por qué nos detienen y nos dicen secuestro y apenas nos bajan el policía nos dice porque está así y dicen porque han tenido pelea y el policía me pregunta si la conozco y dije que sí, que era le esposo y porque estaba por ahí la mujer de Rodolfo. Me llevan a PJ y no me acuerdo nombres de ella y dije que era el esposo para que no tenga problema con el esposo.- Testimonios que el Tribunal al analizarlos en forma conjunta y detallada, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro)http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro); así como aplicando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico”, considera que al ser la presunta víctima de los hechos María Magdalena D Stéfano Torres la que indica que no ha existido en los procesados Rodolfo David Muñoz Vargas ni en Luis Alejandro Rodríguez Casierra, conducta que haya determinado en ella privación de su libertad, retención, ocultación, arrebatamiento o traslado en contra de su voluntad sino que más bien lo que se ha dado en una rencilla amorosa producto de la relación que tenía ella con el procesado Rodolfo David Muñoz Vargas, por lo que los hechos son circunstancias de índole sentimental. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En el presente caso no se ha probado conforme a derecho el objeto, conducta y consecuentemente el dolo.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). La tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. 
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.  En el caso, los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA no han demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312); y, con los testigos aportados por la Fiscalía no ha probado la materialidad de la infracción, ni han dado la certeza a este Tribunal de que los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA sean responsables del delito de Secuestro en la persona María Magdalena d Stéfano Torres; 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- Los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA no han alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). Por lo tanto, para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio; y, en el caso, la prueba aportada por la Fiscalía no da la certeza fuera de toda duda razonable como para emitir sentencia condenatoria en contra de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, tal como ya se ha analizado. En respecto, tratadistas como el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. Los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, están amparados en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la acusación particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza, ni el juicio de disvalor del acto (materialidad), ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto activo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos; caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia. Conforme al Neoconstitucionalismo consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto activo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad, quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). En aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), en la audiencia de juzgamiento por unanimidad se ratificó el estado de inocencia de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA por insuficiencia probatoria.
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al no haberse probado suficientemente la existencia de la infracción, ni la responsabilidad de los procesados RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS, con cédula de ciudadanía No. 1206673772, ecuatoriano, de 25 años de edad, soltero, de ocupación guardia de seguridad, de instrucción secundaria, domiciliado en quito calles San Martín y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, con cédula de ciudadanía No. 0955767082, ecuatoriano, de 20 años de edad, unión libre, de ocupación peluquero, de instrucción primaria, domiciliado en Guayaquil calles Guasmo Norte cooperativa Primero de Agosto. Dejando constancia que inmediatamente de haberse realizado la audiencia de juzgamiento, se giró la boleta de libertad de RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, tal como consta en autos y de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se revoca las demás medidas cautelares y reales que pesen en contra de RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA, por lo que se disponer oficiar en los lugares señalados en el auto de llamamiento a juicio haciéndole conocer del particular. El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa de RODOLFO DAVID MUÑOZ VARGAS Y LUIS ALEJANDRO RODRÍGUEZ CASIERRA han actuado bajo las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La señora Secretaria del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando la Abg. Mónica Jaramillo León, Secretaria de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-