EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 2016 - 02654
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de junio del 2016
Hora: 15h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: LESIONES
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ANA VEINTIMILLA GALARZA


FISCAL: ABG. WALTHER ABEL JARAMILLO LINO
PERITOS: TNTE. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZON, VGTE. GABRIEL RICARDO PILAY PANIMBOZA, VGTE. ROLANDO JORDAN SEPA PALACIOS.
PROCESADO: HUGO DOMINGO CARDENAS TRIVIÑO, ecuatoriano, C.C: 1203285380, 45 años, soltero, católico, Maestro Ebanista, El Fortín, mz. 1543, solar 14.
ABG. GRACE CECILIA VERDUGA PELAEZ:
VICTIMAS: ANGELICA MARIA CHAVEZ BAQUE, ROMINA EDITH HERRERA CHAVEZ, RAMON ANTONIO HERRERA ACOSTA.
JUEZA: Constatada la presencia de las partes, se declara instalada la presente audiencia, se procederá al juzgamiento de HUGO DOMINGO CARDENAS TRIVIÑO, conforme consta en auto de llamamiento a juicio, dictado por el juez anterior. Conforme Art. 610 del COIP, se llevara esta audiencia.  Se le concede la palabra al fiscal.
FISCAL: la presente IF se inició diciembre 2015, teniendo como antecedente parte policial por accidente de tránsito, ocurrido el 7 diciembre del 2014, a las 14 h00 aprox. El vehículo de placa GSE3141, conducido por Henry Napoleón Mejia Rendón, que circulaba por vía Daule, al llegar a la calle Felipe Pezo, impactaron con el vehículo de placa GQS0177, conducido por Hugo Domingo Cárdenas Triviño, quien circulaba por la misma vía. Resultando con lesiones Herrera Acosta Ramón Antonio, con su hija Edith Romina Herrera Chavez, la valoración médica establece de 9 a 30 días de recuperación a la niña y de 31 a 90 días Herrera Acosta Ramón Antonio.
ABG. DEF. Comparezco en representación de Hugo Domingo Cárdenas, la fiscalía ha presentado acusación por el delito de lesiones en tránsito, debo indicar que el hecho factico en el parte policial de tránsito, no todo el contenido que menciona el agente de tránsito, no se encuadra a la realidad de los hechos, en el km. 7,5 vía a Daule por lo tanto la defensa va a demostrar la inocencia de mi Representado.
JUEZA. Se procede a la práctica de las pruebas solicitadas por la fiscalía, las anuncie.
FISCAL. Se llame a Gabriel Pilay Panimboza.
Gabriel Ricardo PILAY PANIMBOZA. ECUATORIANO, C.C. 0916746076, casado, sauces 6 mz 259, s. 9. De profesión Agente de Tránsito.
FISCAL examina: llevo ocho años en la CTE - mis funciones en la vía a Daule hasta el peaje - si he participado en la elaboración de partes de accidentes de tránsito - Unos 500 partes he hecho - Si elaboré este parte - el señor del auto se pasó la luz del semáforo el jeep viraba como para irse a la Illingworth, el que venía por la vía a Daule impacto al otro vehículo, llegue, tomé procedimiento, los vehículos fueron llevados al CDV y los señores hasta la UJP, igual llamaron por ese accidente, hice lo que tenía que hacer - Producto del accidente resultaron lesionados, cuando llegué no había nadie, se habían llevado a la una niña a un dispensario de la Martha, fui hasta allá con el patrullero y no encontramos a nadie - Cuando llegue no había heridos - Con respecto a los daños materiales, si eran bastante, en los dos vehículos .
DEFE, ABG. CONTRAINTERROGA: me encontraba en la intersección en el km.- 7,5 de la vía a Daule, el 7 diciembre del 2014, a las 14h00, no me encontraba - llegué posteriormente, cuando me notificó la central de radio - podemos considerar que esta parte policial de transito es referencial - Estaba presente Hugo Domingo Cárdenas - Las supuestas víctimas, había una niña de cinco años, si se encontraban - cuando trasladaron a la prevención a mi representado, los exámenes médicos fueron negativo en la prueba de alcoholemia - Si se encontraba en condiciones de conducir cualquier vehículo motorizado .
JUEZA PREGUNTA: Que aclare su testimonio, recalcando que estaba confundido, me imagine que era otro carro, en el que no hubo heridos, en este si hubo heridos, la niña estaba en el vehículo de Hugo Domingo Cárdenas, y se la llevaron por sus propios medios a la clínica Alborada, había otro herido, el conductor del vehículo gqs-177, en la parte de atrás. En el otro vehículo no había heridos, venia solo - cuando llegue estaban los dos conductores - los heridos estaban esperando la ambulancia, como el populacho hizo problemas
DR- GALO EDUARDO NEIRA GARZO, ecuatoriano, C.C. 0905150231, casado, mucho lote 2 mz. De profesión Médico cirujano y perito -
FISCAL EXAMINA: Realizo la prueba psicosomática a los conductores inmersos en el accidente - al señor Henry Napoleón Mejia Rendón, en el otro conductor Hugo Domingo Cárdenas Triviño, negativo en ambos - no hay preguntas
TNTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA: ecuatoriano, C.C. 1309274379, casado, Cdla. Albatros, agente de tránsito.
FISCAL EXAMINA: un informe técnico pericial de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito  - las conclusiones del informe  vehículo Jeep gse3141, Mariana Rendón Mendoza su propietaria, vehículo está retenido por accidente, por choque lateral, los daños por US$ 3.000,oo, aprox. constan fotografías de los daños - 
ROLANDO JORDAN SEPA PALACIOS, ecuatoriano, CC. 0603816265, 30 años, soltero, Coop. Juan Montalvo, mz. 1869, s. 16, realizo el informe técnico pericial de vehículo.
FISCAL EXAMINA: Si elabore el documento, informe técnico pericial gqs0177, propiedad de  Cárdenas Triviño Hugo Domingo, involucrado en accidente tránsito, daños por US$  
SGTO JUAN ANDRADE NORIEGA: ecuatoriano, C.C. 0909288821, casado, km 16 vía Daule.
FISCAL EXAMINA. Tengo en la CTE 28 años - mi grado Sargento 1ero. - 18 años como agente investigador - he recibido cursos de investigación, accidentologia, cuento con la suficiente experiencia para elaborar informes - este es un tipo de accidente choque lateral, perpendicular, con dos personas heridas producto del accidente - al realizar las investigaciones de vehículos, del lugar del accidente, dos entrevistas a Hugo Domingo Cárdenas Triviño, que me manifestó que el conducía el vehículo a la altura florida norte a 3 m antes de la calle Felipe Pezo, 3141 un jeep se origina el impacto del vehículos, dos heridos Herrera Acosta Ramón, Henry Napoleón, conductor jeep gse3141, detiene su marcha por la luz roja, luego hace cambio a verde e ingresa a la intersección y es impactado por el vehículo gqs0177, se pudo visualizar la semaforización que funciona en buen estado, no me entreviste con ninguna persona, por ahí hay solo fabricas -  el día del accidente el transito era normal, y así era el día de las diligencias, normal.
DEF, CONTRAINTERROGA. Si yo realicé el informe investigativo, por orden del Fiscal - Me ratifico en todo el informe - me entreviste con el señor Hugo Domingo Cárdenas,  en la oficina de la OIAT - con el otro conductor Mejia Rendón Henry Napoleón, tomé contacto y lo entrevisté en la OIAT - con los ofendidos, herrera acosta, la mamá de la menor Romina Herrera, no tomé contacto con esas personas -  al lugar de los hechos no recuerdo con quien me trasladé hasta ahí - Por el croquis me trasladé hasta el km. y 7,5 donde se suscitaron los hechos, yo no me baso en ningún croquis, no recuerdo haber ido con algunas de las partes hasta el lugar del accidente - No recuerdo con quien me dirigí hasta el lugar de los hechos - Por ahí pude apreciar que queda una fábrica de colchones -
FISCAL PREGUNTA: la causa basal del accidente es p1 - Cárdenas Triviño- ingresa a la intercesión sin ceder el derecho preferente de vía, al p2 - Mejia Rendón Henry Napoleón- por tener la luz verde.
FISCAL: en este estado procede a entregar la documentación, estoy por encargo, la Fiscalía, y solicito la suspensión de la audiencia no tiene completa sus pruebas. 
JUEZA se suspende la audiencia, a pedido del Fiscal actuante.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO