VISTOS.- Oportunamente se ha avocado conocimiento de la presente accion Constitucional de Habeas Corpus presentada por la senora GLORIA DEL CARMEN GONZALEZ JARAMILLO, quien comparece en representacion de su hermano senor WILMER FABRICIO GONZALEZ MURQUINCHO, propuesta en contra de la Dra. Cecilia Araujo Cruz, Jueza de la Unidad Judicial de Garantias Penales de el Oro  Santa Rosa; ingresado el proceso se ha procedido al sorteo que determina el Tribunal integrado por Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, Dr. Joselito Romero Galarza y Dr. Carlos Cabrera Palomeque  (ponente), siendo por ende competentes y que para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 42 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se ha convocado a las partes para ser escuchadas en audiencia publica; emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DE LA SALA:
Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion constitucional de conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; en el numeral 1 del articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y en el Art. 208, numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:
En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido, pues las partes han hecho uso pleno de sus derechos con las mas amplias facultades.  
TERCERO.- PARTE EXPOSITIVA:
3.1.- LA DEMANDA:
Comparece a fs. 03 de los autos la senora GLORIA DEL CARMEN GONZALEZ JARAMILLO, en representacion de su hermano senor WILMER FABRICIO GONZALEZ MURQUINCHO manifestando que, su referido hermano fue detenido  en el sitio conocido como Zaracay en la via Santa Rosa - Pinas, para el efecto se le pidio su identificacion y le indicaron que tiene una orden de detencion, siendo privado de su libertad el 18 de noviembre de 2017 en horas de la tarde para ser trasladado al Centro de Rehabilitacion Social de Machala; ante lo cual como familiares se han preocupado de conocer el origen de la detencion habiendoles indicado que obedece a un expediente iniciado en el ano 2005 en la Fiscalia de Santa Rosa, lo que derivo en un juicio en su contra, tratandose de la instruccion fiscal No. 169-2005, de la que su hermano no tenia conocimiento ni del proceso mucho menos de la orden de detencion girada en su contra. 
3.2.- PRETENSION:
Con estos antecedentes de conformidad con lo establecido en los articulos 76 y 89 de la Constitucion de la Republica y Arts. 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, presenta esta accion constitucional a favor de su hermano senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho, a fin de que dentro de la audiencia que se convoque, se presente por parte de la Jueza la boleta de detencion  para que se aprecie si la misma es constitucional y de no existir dicha documentacion, se entendera que esta siendo procesado ilegalmente y debera otorgarse la inmediata libertad.
3.3.- TRAMITE:
Admitida a tramite la Accion Constitucional de Habeas Corpus, se ordeno citar a la parte accionada y se convoco a las partes en tiempo oportuno a la audiencia publica, disponiendo que acudan a la diligencia la Jueza de primer nivel para que informe respecto de  la situacion juridica del procesado y presente la boleta constitucional de detencion, se dispuso tambien la comparecencia del fiscal del caso, asi mismo se oficio al senor Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de  Machala para que permitan la comparecencia del detenido a la diligencia senalada en la fecha y hora indicada y exhiba tambien la orden con la que fue detenido el ciudadano hoy accionante.
3.4.- DE LA AUDIENCIA:
Al avocar conocimiento se senalo ademas fecha para la audiencia, oral, publica y contradictoria en esta causa, en el dia y hora senalados, comparecieron el senor WILMER FABRICIO GONZALEZ MURQUINCHO con su defensor Dr. Harry Alvarez Garcia, ratificando de viva voz las gestiones efectuadas hasta el momento por su hermana la senora GLORIA DEL CARMEN GONZALEZ JARAMILLO, acudio tambien la demandada Dra.  Cecilia Araujo Cruz, Jueza de la Unidad Judicial de Garantias Penales de el Oro  Santa Rosa y el Fiscal del caso Dr. Gabriel Pereira Gomez, como un representante del Centro de Rehabilitacion Social de Machala. En el desarrollo de la audiencia antes de iniciar los debates se pregunto al senor WILMER FABRICIO GONZALEZ MURQUINCHO si ratifica las gestiones que a su nombre ha hecho su hermana la senora GLORIA DEL CARMEN GONZALEZ JARAMILLO, a lo que dijo que ratificaba todo lo actuado, estableciendo entonces el Juez ponente que a partir de ahora se contara con el directamente y se concedio la palabra al abogado defensor del accionante para que indique los fundamentos de la accion exponiendo que se ha detenido al ciudadano Wilmer Gonzalez sin existir motivo alguno, por lo que comparecio a Fiscalia de Santa Rosa a efectos de obtener copias de la indagacion previa No. 169-2004, pero no se dio respuesta a su pedido, aduciendo la inexistencia de dicho proceso sin saber de la certeza de si habia o no, entonces luego se entero que podia ser el No. 169-2005, pero el Secretario de fiscalia ratifico de su inexistencia aduciendo no existe registro alguno de ese ano habiendo incluso conferido certificacion de aquello, por lo que la hermana del detenido propuso esta accion, a fin de que se presente en esta audiencia todo el proceso incluida la instruccion fiscal, peticion de habeas corpus que lo ha hecho de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
Tambien interviene el Fiscal del caso Dr. Gabriel Pereira Gomez, quien en resumen manifesto que  respecto a lo manifestado por el abogado del accionante si tomamos el ano en que se inicio el presente proceso esto es en 2005, la fiscalia en ese entonces cuando realizaba los dictamenes acusatorios, no se dejaba expediente y ni siquiera las copias en la dependencia, la fiscalia trato de revisar en los archivos sin embargo el expediente reposaba en la Unidad Judicial que es donde consta el proceso, asi mismo cabe indicar que no existe ninguna violacion a la libertad personal del detenido, ya que existe un auto de llamamiento a juicio por el delito de violacion conforme consta en el expediente, cabe indicar que la fiscalia llevo a cargo esta investigacion con los elementos que ha recabado y no existe ninguna violacion en contra del ciudadano hoy accionante.
A continuacion interviene la demandada Jueza de la causa, Doctora Cecilia Araujo Cruz, indicando que el expediente 048-2005 por el delito de violacion en contra del senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho, se encuentra con auto de llamamiento a juicio con las correspondientes boletas de encarcelamiento No. 096-2010 boleta que se dio cumplimiento por parte de los senores policias, de igual manera dentro del expediente consta la copia original de dicha boleta que corresponde a un tramite del mencionado ciudadano quien anteriormente ya estaba detenido y salio en libertad por un recurso de amparo de libertad, habiendose puesto en conocimiento la detencion del ciudadano, se dispuso que este expediente por cuanto no estuvo ingresado en el sistema Satje se proceda a su ingreso por historico, de igual manera comparecio el senor Wilmer Gonzalez Murquincho indicando su correo electronico para sus notificaciones por lo que el ciudadano incluso obtuvo copias de todo el expediente, vale indicar que ya fue ingresado mediante las autorizaciones del Director de la Judicatura Doctor Arturo Marquez Matamoros el respetivo ingreso a efectos de que se remita de manera inmediata al Tribunal Penal respectivo para la audiencia de juicio pertinente, pidiendo se devuelva el expediente original que se entregara para dicho fin; en cuanto al recurso de habeas corpus que ha sido presentado procediera si hubiera sido emitido por parte de una autoridad y que esta fuera ilegal, ilegitima o arbitraria, pero en este caso tal como se observa en el expediente la orden no es ilegal ya que procede de un tramite legal, por lo tanto solicita que se deseche el recurso por no corresponder a la medida procesal.
Acto seguido se pidio que la Jueza entregue el expediente como las boletas respectivas de detencion y se dispuso que tambien el representante del Centro de Rehabilitacion Social de Machala exhiba la orden con la que se hizo efectiva la detencion del accionante, procediendo a entregar por medio de secretaria a quien se dispuso ponga en consideracion del actor de la causa para que en base a ello haga uso del derecho a la replica, habiendo entregado en original y copias, disponiendo se devuelva el original y las copias se agregues al expediente.
El actor de la causa en su derecho a la replica dice que refiriendose a la intervencion de la jueza Dra. Cecilia Araujo, sobre lo senalado en su gran mayoria responde a la verdad procesal, lo que si debemos puntualizar es que las copias del expediente no fueron concedidas, tambien fue a la fiscalia para que se den copias y le dijeron que no tenian y como se ha indicado, al encontrase privado de su libertad esta es ilegal y arbitraria, en este proceso pide consideren que esta es una Accion de orden Constitucional y hay que diferenciar para no confundirlo en el procedimiento ordinario; afirmando que cuando se concedia una accion de amparo de libertad que es un acto constitucional, esa prevalece sobre cualquier disposicion, en el presente caso es el fiscal quien pidio que se revoque la orden de prision preventiva, pero el Juez no lo hizo, pero este no podia negarlo, por ello se presento el amparo de libertad que es como consecuencia de ello; en estas condiciones entonces existio un acto ilegitimo porque esta no era la forma de privarle la libertad a un ciudadano, luego de ello nuevamente fiscalia pide prision y el Juez otorga la misma cuando ya el presidente de la Corte dijo que no procedia, por ende podia seguirse el proceso pero no girarse una nueva orden de privacion de libertad, ademas se debe recordar que lo que se dicto fue una detencion en firme en el ano 2006 la que a 2010 cuando se ratifica ello ya no existia, pero el Juez sin cambiar esa figura emite prision preventiva que es base a la cual le detienen, por ende se vuelve ilegal, ilegitima y arbitraria, ademas que desde que inicio el juicio han pasado 12 anos, habiendo prescrito la causa, todo lo cual hace que la detencion sea ilegal desde el punto de vista constitucional, pues la orden ratificada en abril de 2010 no contiene los requisitos porque dice que confirma cuando antes habia una detencion en firme, por ello considera que procede se ordene la inmediata libertad del detenido.
A continuacion fiscalia haciendo uso de su derecho a la contrarreplica dice que las detenciones del accionante se han dado dentro de un proceso acorde a las normas que regian en cada una de ellas, por tanto la privacion de la libertad es constitucional y legal, debiendo entonces negarse la accion de habeas corpus.
Tambien hace uso del derecho a la contrarreplica la Jueza demandada aduciendo que no corresponde analizar la situacion juridica del actor de esta accion ya que dentro del juicio penal que tuvo conmocion en Santa Rosa en ese tiempo, por eso y luego de la que el Presidente de la corte le dio amparo fiscalia acuso nuevamente habiendose dado a dictar el auto de llamamiento a juicio la detencion en firme que era lo que en ese momento procedia y que luego en 2010 se cambia la misma orden por prision preventiva, por ende jamas se le dejo en indefension, mas aun cuando el accionante comparecio y pidio copias de todo el expediente, razones suficientes para pedir que se niegue la accion planteada por improcedente ya que la detencion es legal, legitima y carece de arbitrariedad.
Por ultimo al haber concluido los debates se pregunto al detenido si haciendo uso del derecho a la defensa material queria intervenir pero dijo que no, pidiendo la palabra el defensor para cierre de las intervenciones, por lo que al procedente se le concedio quien especifico que el 16 de enero de 2006 el Juez dicta el auto de llamamiento a juicio, se acepta medidas cautelares y se dicta la detencion en firme, orden que no es cambiada en ninguna providencia posterior, pero se ha girado una boleta en agosto de 2010 especificando que se conforma la prision preventiva, lo que es violatorio a sus derechos constitucionales como es la libertad, mas aun cuando ya se dio una amparo de libertad y no se pudo haberse dictado nuevamente una orden de privacion de libertad, con lo cual pide se acepte esta accion y se ordene la inmediata libertad.
Concluidas las intervenciones, no existiendo preguntas ni aclaraciones por parte del tribunal, luego de la deliberacion correspondiente, anuncia la decision unanime de negar la accion constitucional de habeas corpus, ya que no se ha determinado que exista detencion ilegal, ilegitima o arbitraria, toda vez que existe un proceso judicial dentro del que se ha dictado una prision preventiva, misma que esta en plena vigencia y que puede ser revisada en la justicia ordinaria sin que a los Jueces constitucionales nos corresponda analizar si la decision arribada por el Juez es la correcta o no, para ello existen las salidas legales previstas en la ley, hecho el anuncio la defensa del actor dijo que apelaba de la sentencia, a lo que el Juez ponente dijo se tenga en cuenta el recurso y le recordaba que debe ratificarse en ese pedido una vez que se notifique la sentencia por escrito, con lo cual concluyo la audiencia.
 CUARTO.- PARTE MOTIVA:
4.1.- DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal, examinara los siguientes problemas juridicos a resolver:
?Tiene el senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho, derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del legitimado activo senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho, esto es se lo ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
4.1.1.- ?Tiene el senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho, el  derecho a promover esta accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que contempla 10 casos por los que procede la misma, indicando que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia", mientras que el Art. 45 de la misma ley determina en que casos procede, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso al senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial, debiendo analizar su pertinencia para que proceda su peticion.
4.1.2.- ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del legitimado activo senor WILMER FABRICIO GONZALEZ MURQUINCHO, esto es se lo ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
Para contestar esta pregunta corresponde analizar en primer lugar las siguientes disposiciones juridicas:
El Art. 77 de la Constitucion de la Republica establece: "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1.- La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva.".
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
El Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales, d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad, e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de la libertad".
Cabe senalar que no es materia del pronunciamiento en una accion de habeas corpus, asuntos de la jurisdiccion ordinaria de ahi que de las circunstancias y hechos alegados por el accionante en su escrito de Habeas Corpus y en la audiencia en torno a la procedencia o no de la prision preventiva, respecto a circunstancias de la investigacion, etc., debe ser conocido, probado y valorado en juicio, por el juez  competente en el ambito penal, y no por este mecanismo constitucional.  Respecto a este tema cabe citar el expediente de Casacion 266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 del 15 de Febrero del 2013 emitido por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador respecto al Habeas Corpus: "En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias. Insistimos como lo senala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217) "
De lo anotado, este Tribunal aprecia que segun expone la peticionaria y se ha podido advertir de los documentos que se presentaron, el senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho, fue privado de la libertad el 18 de noviembre de 2017, en horas de la tarde, indicando que no conoce el origen de dicha orden y que por lo tanto solicita que se convoque a esta audiencia con la finalidad que se presente la boleta de detencion, igualmente solicita que se pida a la juez que se recabe la documentacion de fiscalia porque no existe el proceso de indagacion previa; por ende la pretension inicial efectuada por escrito ha sido que se exhiba la boleta de detencion y el proceso, concedida que  ha sido la palabra a los sujetos procesales accionados, tanto fiscalia como la jueza han indicado como se ha llevado el proceso y tanto la Jueza como el representante del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, han presentado la boleta constitucional por medio de la que se detiene al procesado, asi como ha presentado el juicio iniciado en 2005, en el que consta tambien el expediente fiscal, ya que segun explico el fiscal que asistio a la audiencia en 2005 fiscalia no llevaba procesos independientes sino estaban dentro del mismo juicio en el respectivo juzgado; con toda la documentacion se corrio traslado al accionante quien por medio de su defensor en la replica expresa que si bien consta dentro del proceso la boleta de privacion de libertad, pero existen algunos elementos que han hecho que la misma sea ilegal, por ello el tribunal ha revisado este proceso como el que ha presentado la jueza en esta audiencia, evidenciandose que no es verdad que el accionante haya desconocido por completo el proceso en el que se dicta la orden de prision, ya que desde 2005 estaba representado por defensores, incluso como acepto el mismo pidio un amparo de libertad que le fue concedido y que luego cuando se llama a juicio se le dicta la detencion en firme, de lo que conocia perfectamente y estaba profugo, ya en noviembre del presente ano, el procesado concurre al juicio y autoriza al mismo defensor que hoy le asiste, habiendole concedido copias de todo el expediente, por lo que estaba enterado de todas las circunstancias que rodean al caso, por ende su pretension inicial de que desconoce el origen de la detencion no corresponde a la verdad, debiendo entonces el Tribunal resolver sobre los planteamientos que hizo en esta audiencia, porque al haberse presentado el proceso, la boleta de detencion, hizo nuevas argumentaciones las que a efectos de garantizar plenamente sus derechos debemos analizar la constitucionalidad de la orden de prision preventiva a traves de la que se hizo efectiva su detencion; se aprecia de fojas 61 del expediente de primera instancia que efectivamente por peticion del procesado se ha generado una sentencia de la Presidencia de la H. Corte Superior de Justicia de El Oro, el 07 de septiembre de 2005, donde declara con lugar el recurso de amparo de libertad y se ordena la inmediata libertad del senor Wilmer Gonzalez Murquincho, en forma posterior el 07 de octubre del 2005 conforme obra de fojas 64, fiscalia en base a nuevos hechos decide acusar nuevamente al procesado y solicitar que se continue el proceso del referido ciudadano, en base a lo cual se convoca oportunamente a audiencia y el juez mediante auto dictado el 16 de enero de 2006, que obra de fs. 75, decide llamar a juicio al procesado por el delito de violacion y en aplicacion del entonces Art. 173 del Codigo de Procedimiento Penal, dicta la detencion en firme, oficiando a las autoridades policiales a fin de que se proceda a su aprehension, situacion que fue plenamente conocida por el procesado desde esa fecha y que durante los siguientes anos no se hizo efectiva la misma, en forma posterior y en ese mismo ano 2006 la Corte Constitucional declara la inconstitucionalidad de la detencion en firme; ante lo cual 4 anos despues el 02 de agosto de 2010 conforme consta a fojas 80, el Juez de la causa, dicta un auto donde ratifica la detencion pero como prision preventiva del senor Wilmer Gonzalez Murquincho misma que es materializada en la boleta de detencion que ha presentado el representante del Centro de Rehabilitacion Social de Machala y en la que se clarifica que existe la prision preventiva, que es la que se ha hecho efectiva. 
Vista asi las circunstancias y entendiendose que las acciones constitucionales no implican una revision en el ambito penal, sino en base al Art. 89 de la Constitucion en relacion con el numeral 1 del articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para determinar si la detencion es ilegal, ilegitima o arbitraria, analizadas las circunstancias y habiendose presentado el proceso como la boleta, este Tribunal considera que se han respetado las garantias establecidas en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion, sin que se vean vulnerados los derechos establecidos en los Arts. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica, en cuanto a las alegaciones del accionante que hubo falencias en la investigacion, o desarrollo del proceso penal,  este Tribunal determina que la accion de Habeas Corpus no puede ser instrumento procesal que pueda sustituir o sobreponerse al recurso de apelacion, casacion o revision y utilizarse para el estudio o analisis del proceso, que analice sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado o analizar si existe una debida investigacion o la valoracion de los elementos de conviccion del juez para la privacion de la libertad. 
Por lo juridicamente analizado, habiendose respetado las garantias establecidas en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion, y al no determinarse que la privacion de libertad haya sido arbitraria, ilegal o ilegitima, no se cumplen los presupuestos del Art. 89 ibidem, por tanto no se han  vulnerados los derechos establecidos en los Arts. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica invocados en la demanda y en la audiencia.
QUINTO.- DECISION:
Por los fundamentos juridicos y de hecho expuestos, este Tribunal de la Sala de Garantia Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la Accion Constitucional de Habeas Corpus formulada por el senor WILMER FABRICIO GONZALEZ MURQUINCHO por improcedente. El Secretario de la Sala, cumpla con  lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica.- NOTIFIQUESE.