VISTOS: ANTECEDENTES: El senor WILMER FABRICIO GONZALEZ MURQUINCHO interpone recurso de apelacion en contra de la sentencia dictada y notificada el 19 de diciembre de 2017, por la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, dentro de la accion de habeas corpus ndeg 07113-2017-00046, propuesta a la jueza de la Unidad Judicial de Garantias Penales del canton Santa Rosa, provincia de El Oro.  
JURISDICCION Y COMPETENCIA: Conocemos la presente causa, la doctora Maria Rosa Merchan Larrea, jueza nacional; el doctor Guillermo Narvaez Pazos, conjuez nacional, encargado del despacho del doctor Wilson Andino Reinoso, en virtud del oficio no 1941-SG-CNJ-ROG, de 23 de noviembre del 2017, firmado por el presidente de la Corte Nacional de Justicia; y, la doctora Magaly Soledispa Toro, conjueza nacional encargada del despacho del doctor Oscar Eduardo Bermudez Coronel, conforme oficio nro. 08-SG-CNJ-ROG de 2 de enero de 2018, suscrito por el presidente de la Corte Nacional de Justicia. Se aclara que si bien en el acta de sorteo consta la doctora Beatriz Suarez Armijos como encargada del despacho del doctor Wilson Andino, dicho encargo estuvo vigente hasta el 29 de diciembre de 2017, en tanto que el encargo al doctor Guillermo Narvaez se extiende hasta el 4 de enero de 2018.
La Sala Especializada de lo Civil y Mercantil es competente para conocer y resolver el recurso de apelacion interpuesto dentro de la presente accion constitucional de habeas corpus, en virtud de: 
a. Las Disposiciones Comunes de las Garantias Jurisdiccionales de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que consagran la existencia de dos instancias para las acciones por garantias constitucionales; y, 
b. La resolucion adoptada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia el 19 de marzo de 2009, publicada en el Registro Oficial no 565 de 7 de abril del 2009, por la cual, los recursos de apelacion que se interpongan en contra de las sentencias dictadas por las Salas de las Cortes Provinciales, dentro de las acciones de habeas corpus propuestos de conformidad con el ultimo inciso del art. 89 de la Constitucion de la Republica, seran conocidos previo sorteo, por cualquiera de las Salas que conforman la Corte Nacional de Justicia; y,
c. La razon de sorteo practicado el martes 2 de enero de 2018, segun la cual, su conocimiento ha correspondido a esta Sala y la ponencia a la doctora Magaly Soledispa.
CONSIDERACIONES: 1. La accion propuesta se ha tramitado de conformidad con las normas pertinentes por lo que no existe nulidad que declarar y para resolverlo la sala realiza las siguientes consideraciones:
a. El habeas corpus es una accion constitucional instituida para la defensa de las garantias constitucionales, en el art. 89 de la Constitucion de la Republica, que consagra: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad"; y,
b. Se trata de una garantia con rango constitucional, que se ejerce mediante accion sumaria y eficaz, y que puede perseguir los siguientes objetivos: recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima y/ o proteger su vida y su integridad fisica. 
2. El recurso de apelacion tiene como antecedente la accion de habeas corpus propuesta por la senora Gloria del Carmen Gonzalez Jaramillo. Al efecto, alega la accionante que su hermano, el senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho ha sido detenido en el sitio conocido como "Zaracay", entre los cantones Santa Rosa y Pinas, el 18 de noviembre de 2017, en horas de la tarde, luego de habersele solicitado su identificacion; que le indicaron que tiene una orden de detencion, por lo que ha sido trasladado al Centro de Rehabilitacion Social de Machala, por lo cual como familiares se han preocupado de conocer el origen de la detencion habiendoseles indicado que obedece a un expediente iniciado en el ano 2005 en la Fiscalia de Santa Rosa, lo que derivo en un juicio en su contra, tratandose de la instruccion fiscal no 169-2005, de la que su hermano "no tenia conocimiento ni del proceso, mucho menos de la orden de detencion, razon por la cual ha podido transitar libremente en este pais".
Afirma que han acudido a la Fiscalia donde les han indicado que el expediente no aparece, por lo que no se explican como puede tener una boleta de prision en su contra, por lo que considera  "evidente que se encuentra en una indefension que debe ser resuelta por los Jueces Constitucionales, considerando que han sido detenido en forma ilegal, ilegitima, arbitraria e inconstitucional". Invoca al efecto el art. 43, inciso primero de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, que contiene los requisitos de la detencion y la correspondiente garantia a la informacion.
 Con estos antecedentes, de conformidad con lo establecido en el art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y en los arts. 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, presenta accion constitucional de habeas corpus, a favor de su hermano senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho, a fin de que dentro de la audiencia que se convoque, se presente por parte de la jueza de lo penal del canton Santa Rosa, la boleta de detencion "para que se aprecie si la misma es constitucional y de no existir dicha documentacion, se entendera que esta siendo procesado ilegalmente y debera otorgarse la inmediata libertad". 
Una vez que ha sido admitida la accion constitucional de habeas corpus, la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro le ha dado el tramite que corresponde a esta garantia, habiendo comparecido a la audiencia, oral, publica y contradictoria, en el dia y hora senalados para el efecto, el senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho, con su defensor, doctor Harry Alvarez Garcia, ratificando de viva voz las gestiones efectuadas previamente por la senora Gloria Del Carmen Gonzalez Jaramillo; la doctora Cecilia Araujo Cruz, jueza de la Unidad Judicial de Garantias Penales de el Oro Santa Rosa y el fiscal a cargo del caso, doctor Gabriel Pereira Gomez, asi como un representante del Centro de Rehabilitacion Social de Machala.
Al haberse establecido que en lo posterior, para efectos de esta accion, se contaria con el procesado, su abogado defensor expuso que el ciudadano Wilmer Gonzalez ha sido detenido sin existir motivo alguno, por lo que comparecio a la Fiscalia de Santa Rosa a efectos de obtener copias de la indagacion previa no 169-2004, pero no se dio respuesta a su pedido, aduciendo la inexistencia de dicho proceso, sin saber con certeza si habia o no, que luego se entero que podia ser el no 169-2005, pero el secretario de fiscalia ratifico su inexistencia, aduciendo que no existe registro alguno de ese ano habiendo incluso conferido certificacion de aquello, por lo que la hermana del detenido propuso esta accion, a fin de que se presente en esta audiencia todo el proceso, incluida la instruccion fiscal, peticion de habeas corpus que la ha hecho de conformidad con el art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y del art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Tambien intervino el fiscal del caso, doctor Gabriel Pereira Gomez, quien explica que la fiscalia en ese entonces (ano 2005), cuando realizaba los dictamenes acusatorios, no dejaba expediente, ni siquiera las copias en la dependencia; que la fiscalia trato de revisar en los archivos, sin embargo, el expediente reposaba en la Unidad Judicial que es donde consta el proceso, por lo que considera no existe violacion a la libertad personal del detenido, al haber un auto de llamamiento a juicio por el delito de violacion conforme consta en el expediente. 
La jueza de la causa, doctora Cecilia Araujo Cruz, en calidad de accionada, informo que el expediente 048-2005, por el delito de violacion, en contra del senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho, se encuentra con auto de llamamiento a juicio, con la correspondiente boleta de encarcelamiento, la no 096-2010. De igual manera, dio a conocer que dentro del expediente consta la copia original de dicha boleta, dentro de un tramite por el que el mencionado ciudadano anteriormente ya estuvo detenido y salio en libertad por un recurso de amparo de libertad. Indico tambien que una vez que estuvo en su conocimiento la detencion del ciudadano, dispuso que este expediente sea ingresado en el sistema Satje, por historico. Es asi que consta la comparecencia del senor Wilmer Gonzalez Murquincho, indicando su correo electronico para sus notificaciones por lo que el ciudadano incluso obtuvo copias de todo el expediente, y se dispuso que se remita de manera inmediata al Tribunal Penal respectivo para la audiencia de juicio pertinente, pidiendo se devuelva el expediente original que se entregara para dicho fin. En cuanto a la accion propuesta,  expone que en este caso, la orden [de prision preventiva] no es ilegal ya que procede de un tramite legal, por lo tanto solicita que se deseche la accion por no corresponder a la medida procesal. 
La jueza entrego el expediente asi como la boleta respectiva de prision, en tanto que el representante del Centro de Rehabilitacion Social de Machala exhibio la orden con la que se hizo efectiva la detencion del accionante, documentacion que fue puesta en consideracion del procesado para que, en base a la misma, haga uso del derecho a la replica.
El accionante replica que esta es una accion de orden constitucional y recordo que en el 2006 se dicto una detencion en firme y que en el 2010 se ratifica algo que ya no existia, pero que el juez, sin cambiar esa figura, emite prision preventiva que es en base a la cual le detienen, por ende se vuelve ilegal, ilegitima y arbitraria, ademas que desde que inicio el juicio han pasado 12 anos, habiendo prescrito la causa, todo lo cual hace que la detencion sea ilegal desde el punto de vista constitucional, pues la orden ratificada en abril de 2010 no contiene los requisitos porque dice que confirma una anterior, por ello considera que procede se ordene la inmediata libertad del detenido.
3. La presente accion constitucional es resuelta mediante sentencia dictada el 19 de diciembre de 2017, a las 11h52, por la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en la que se considera que, "de fojas 61 del expediente de primera instancia que efectivamente por peticion del procesado se ha generado una sentencia de la Presidencia de la H. Corte Superior de Justicia de El Oro, el 07 de septiembre de 2005, donde declara con lugar el recurso de amparo de libertad y se ordena la inmediata libertad del senor Wilmer Gonzalez Murquincho, en forma posterior el 07 de octubre del 2005 conforme obra de fojas 64, fiscalia en base a nuevos hechos decide acusar nuevamente al procesado y solicitar que se continue el proceso del referido ciudadano, en base a lo cual se convoca oportunamente a audiencia y el juez mediante auto dictado el 16 de enero de 2006, que obra de fs. 75, decide llamar a juicio al procesado por el delito de violacion y en aplicacion del entonces Art. 173 del Codigo de Procedimiento Penal, dicta la detencion en firme, oficiando a las autoridades policiales a fin de que se proceda a su aprehension, situacion que fue plenamente conocida por el procesado desde esa fecha y que durante los siguientes anos no se hizo efectiva la misma, en forma posterior y en ese mismo ano 2006 la Corte Constitucional declara la inconstitucionalidad de la detencion en firme; ante lo cual 4 anos despues el 02 de agosto de 2010 conforme consta a fojas 80, el Juez de la causa, dicta un auto donde ratifica la detencion pero como prision preventiva del senor Wilmer Gonzalez Murquincho misma que es materializada en la boleta de detencion que ha presentado el representante del Centro de Rehabilitacion Social de Machala y en la que se clarifica que existe la prision preventiva, que es la que se ha hecho efectiva. Vista asi las circunstancias y entendiendose que las acciones constitucionales no implican una revision en el ambito penal, sino en base al Art. 89 de la Constitucion en relacion con el numeral 1 del articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para determinar si la detencion es ilegal, ilegitima o arbitraria, analizadas las circunstancias y habiendose presentado el proceso como la boleta, este Tribunal considera que se han respetado las garantias establecidas en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion, sin que se vean vulnerados los derechos establecidos en los Arts. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica, en cuanto a las alegaciones del accionante que hubo falencias en la investigacion, o desarrollo del proceso penal, este Tribunal determina que la accion de Habeas Corpus no puede ser instrumento procesal que pueda sustituir o sobreponerse al recurso de apelacion, casacion o revision y utilizarse para el estudio o analisis del proceso, que analice sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado o analizar si existe una debida investigacion o la valoracion de los elementos de conviccion del juez para la privacion de la libertad. Por lo juridicamente analizado, habiendose respetado las garantias establecidas en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion, y al no determinarse que la privacion de libertad haya sido arbitraria, ilegal o ilegitima, no se cumplen los presupuestos del Art. 89 ibidem, por tanto no se han vulnerados los derechos establecidos en los Arts. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica invocados en la demanda y en la audiencia. QUINTO.- DECISION: Por los fundamentos juridicos y de hecho expuestos, este Tribunal de la Sala de Garantia Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la Accion Constitucional de Habeas Corpus formulada por el senor WILMER FABRICIO GONZALEZ MURQUINCHO por improcedente".
4. De la sentencia dictada, el accionante interpone recurso de apelacion,  sin dar razon alguna para fundamentar su impugnacion. El recurso ha sido concedido por la sala a quo, en providencia de 27 de diciembre de 2017.
5. MOTIVACION:
El art. 89 de la Constitucion de la Republica regula la accion:
Art. 89.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.
Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad.
La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata.
En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable.
Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia.
En tal virtud, la accion de habeas corpus es una garantia constitucional, que esta llamada a restaurar la privacion de  libertad que se ha producido de forma ilegal, arbitraria o ilegitima o, en su defecto, a proteger la vida de la persona detenida que corre peligro o de aquella que ha sufrido un atentado contra su integridad fisica dentro del establecimiento penitenciario. 
En la especie, el recurrente no especifica los puntos a los que se contrae su apelacion; es mas, ni siquiera evidencia su desacuerdo con ella, por lo que esta Sala no esta facultada para suponer las razones de la impugnacion.
No obstante, de la revision del expediente se constata que la Sala, en su sentencia se pronuncia en consecuencia con las pruebas presentadas por la jueza a cargo de la causa, por la fiscalia y por el representante del centro de privacion de la libertad en el que se encuentra el accionante; que en la audiencia correspondiente estas autoridades brindaron explicacion suficiente respecto al tramite dado a la causa y se pronunciaron en forma amplia respecto a las razones quee propiciaron la presentacion de esta accion; es asi que exhibieron el expediente de la instruccion fiscal, el dictamen fiscal acusatorio en contra del senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho y el auto de llamamiento a juicio, dictado por el juez septimo de lo penal de Santa Rosa, en contra del accionante, por el delito tipificado en el art. 512 de Codigo Penal vigente a esa fecha, en calidad de autor, por el cual ademas se dispone la prision preventiva.
El recurso de amparo de libertad referido por el accionante y que le fue concedido previamente, no tiene efectos definitivos, sino que esta sujeto al desenlace final de la instruccion fiscal; asi, una vez que se da por concluida dicha etapa, Fiscalia evalua los  resultados de la investigacion y decide si estos son relevantes sobre la existencia del delito y constituyen fundamento grave que le permita deducir que el procesado es autor o participe de la infraccion y de ser asi, procede a acusarlo; y, en funcion de este dictamen, el juez, de considerar que los resultados de la instruccion fiscal desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participacion del procesado, dictara auto de llamamiento a juicio. Por tanto, el amparo de libertad no es obice que impida dictar auto de llamamiento a juicio y una medida cautelar de caracter personal como es la prision preventiva.
Respecto al otro punto alegado: no consta del proceso que se haya formulado peticion alguna respecto a la prescripcion de la causa, reclamada a ultimo momento, en la replica, por el accionante, y menos, una negativa judicial sobre el tema. Sera en todo caso, la misma jueza o el tribunal de garantias penales correspondiente el que se pronuncie al respecto, con vista al proceso.
En consecuencia, esta sala concluye que el accionante no se encuentra privado de la libertad de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, ni tampoco que existan razones  que hagan temer por su vida o su integridad fisica.
Por lo expuesto, la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto por el senor Wilmer Fabricio Gonzalez Murquincho, en contra la sentencia  dictada y notificada el 19 de diciembre de 2017, por la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, dentro de la accion de habeas corpus ndeg 07113-2017-00046, propuesta a la jueza de la Unidad Judicial de Garantias Penales del canton Santa Rosa, provincia de El Oro, por la senora Gloria del Carmen Gonzalez Jaramillo. Actue la doctora Fanny Patricia Insuasti Avalos, secretaria relatora de la sala, encargada. Notifiquese, cumplase y devuelvase. 