VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 00873, seguida en contra de EDGAR DIONICIO MEJIA QUINTO, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretaria, la Ab. Gina Mariuxi Rodriguez Aguirre, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule; y, en la defensa intervino el señor Defensor Particular, Ab. Manuel Briones Macías, encontrándose presente el procesado EDGAR DIONICIO MEJIA QUINTO. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de procedimiento directo, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 288 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado EDGAR DIONICIO MEJIA QUINTO, es el que tipifica y reprime el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “…La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años...”; b) El señor Fiscal, Ab. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, da a conocer que la defensa del procesado EDGAR DIONICIO MEJIA QUINTO, han solicitado acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que acepta su aplicación y acuerdan la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar en claro que a el procesado EDGAR DIONICIO MEJIA QUINTO, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Ab. Manuel Briones Macías; y, c) El Ab. Manuel Briones Macías, Defensor Privado del procesado EDGAR DIONICIO MEJIA QUINTO, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntariamente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de DOS MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado EDGAR DIONICIO MEJIA QUINTO, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, de conformidad a las circunstancias del hecho que constan dentro del parte de Policía N° SURCP2007910, suscrito por los señores SBTE. ALLAUCA ABARCA EDGAR BLADIMIR, CBOS. MELENDRES BARAHONA EDGAR RIQUELME Y POLI. VERGARA ALVAREZ CARLOS ANTONIO, donde se narran los hechos suscitados el 13 de diciembre del 2016; Estableciéndose que el procesado EDGAR DIONICIO MEJIA QUINTO, fue  aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula al mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, al haber el mismo admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a EDGAR DIONICIO MEJIA QUINTO, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 0928370667, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en Pedro Isaías segunda etapa, cantón Daule, Provincia del Guayas, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que, se le impone DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 283 Ataque o Resistencia; pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones. Se impone además la multa de CINCO salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 5 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de EDGAR DIONICIO MEJIA QUINTO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral el señor Fiscal ha solicitado que el hoy sentenciado realice el pedido de disculpas públicas a la sociedad por su conducta en contra de las leyes vigentes en el país. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-