VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma  que ha subido en grado en virtud de la consulta de ley, de la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra de los sentenciados GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER y JULIO CESAR OCHOA VILLAMARIN, con fecha 20 de mayo del 2014; las 15h55, por el delito de CORRETAJE E INTERMEDIACION tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio Penal No. 057-2014.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme al sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO:  ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis de las constancias procesales siguientes: 1) La presente causa tiene como antecedentes el Parte de Detención de fecha 21 de mayo del 2013; a las 03H00, que obra de fs. 1 y 2, suscrito por el Subteniente de Policía Christian Santiago Ortiz Pinto, por el Cabo Segundo de Policía Freddy Antonio Vidal Estupiñan, por el Cabo Segundo de Policía Pablo José Sares Cruz y por el Cabo Segundo de Policía Luis Javier Márquez Angulo, en cuyo acápite de circunstancias de la detención señalan: “…que encontrándome de servicio como JC TRINITARIA, conjuntamente con DELTA ESTEROS, por el lugar y hora antes indicado, nos percatamos de la presencia de dos ciudadanos que hoy conocemos con los nombres de  BURGOS TROYA DANNI GEOVANNY  y  BURHNAN MUÑOZ DANNY STEVENS, quienes se encontraban en actitud sospechosa junto a la ventana de un domicilio, intercambiando unos sobres de papel a cambio de dinero, por lo que al notar la presencia policial, ingresaron al mencionado domicilio, al tratarse de un delito flagrante, ingresamos al domicilio, donde nos percatamos que los ciudadanos que hoy conocemos con los nombres de  BATEOJA KLINGER GERMAN ONOFRE, a quien al realizarle el registro se le encontró un bolso tipo canguro de color celeste conteniendo 37 fundas plásticas con una sustancia verdosa de origen vegetal que luego de ser sometida a la prueba preliminar de campo, dio positivo para MARIHUANA, con un peso bruto de 105 gramos, veinte fundas plásticas pequeñas con una sustancia blanquecina que luego de ser sometida a la prueba preliminar de campo, dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 05 gramos, noventa y tres envolturas de papel cuaderno con una sustancia blanquecina que luego de ser sometida a la prueba preliminar de campo, dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 45 gramos, y junto a este ciudadano, se encontraba el señor OCHOA VILLAMARIN JULIO CESAR, por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos mencionados …”. 2) La Fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del Teniente de Policía CHRISTIAN SANTIAGO ORTIZ PINTO, quien indicó: “…Lo que recuerdo que estábamos patrullando con el personal de la PJ, le vimos a los ciudadanos intercambiando las sustancias, al ver la presencia policial, la evadieron y dejaron un bolsito, estaban 4 personas, los 2 señores y a otros 2 más, le encontré la droga al señor de GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER y junto a él estaba JULIO CESAR OCHOA VILLAMARIN …”. b) Testimonio  del Perito Químico Forense ALMEIDA MURILLO GONZALO ENRIQUE, quien manifestó lo siguiente: “…Realice el presente informe, con la compañera Grey Ramírez Aspiazu, comprende, establecer el tipo de alcaloide contenido en las muestras, del caso No. 0663-DNA-JPAG-13. Muestras, 03 sobres de papel cuaderno con muestra de sustancia en polvo de color crema, tomada de las 93 envolturas de papel cuaderno, 04 muestras de sustancia en polvo de color blanco tomada de 20 fundas plásticas pequeñas. 01 muestra  de material vegetal de color verde tomada de las 37 fundas plásticas. La muestra 1 al 3, base de cocaína; de la 4 al 7 Clorhidrato de Cocaína y la siguiente Marihuana…”. c) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional ALTAMIRANO ALTAMIRANO CARLOS LUCIANO, perito de criminalística quien indicó: “…Efectué el reconocimiento de evidencias; el informe es el número 745, lo que fije fue de la bodega de antinarcóticos, que está asignado como el caso 663, un bolso nylon color celeste conteniendo en el interior 03 fundas de plástico color negro, con sustancias estupefacientes psicotrópicas, entre ellas, se encuentra 37 fundas de plástico con una sustancia verdosa de origen vegetal, marihuana. 30 fundas plásticas transparentes pequeñas, con una sustancia blanquecina cocaína. 93 envolturas de papel de cuaderno con una sustancia blanquecina cocaína, eso es lo que se hizo en la diligencia…”. d)  Parte de detención que obra a fs. 1 y 2 del proceso de fecha 21 de mayo del 2013, que relata las circunstancias de la detención de los procesados. e) El Informe Pericial de Reconocimiento y Avaluo  de Evidencias N° 745-FLAG. f) El Informe Pericial Químico N° 1439. 3) La defensa de los procesados GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER y JULIO CESAR OCHOA VILLAMARIN, presentó como prueba: a) Testimonio del procesado GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER, quien manifestó: “Lo que sucedió es, que yo soy drogadicto, he recaído, estaba internado en la clínica en Esmeraldas, he recaído y he llegado a parar en la cárcel, como le digo el día que yo estaba, yo consumo la droga, no niego la droga lo tenía en mi canguro para mi consumo, porque yo compro para tener para mi consumo y no andar comprando a diario, a cualquier hora salgo a trabajar, cojo mi triciclo y salgo a trabajar de reciclador, y tenía en mi canguro, para no estar entrando y saliendo, sino fumar en el patio, vivo con Julio César Ochoa, en el momento que llega la policía, no estaba como dice la policía, estábamos en el patio, yo le abro la puerta, al señor agente, y el señor policía ingresa, no puse resistencia, estábamos los dos, en el momento que el señor me tiene acostado boca abajo, llegan los dos señores, como cualquier parte que hay escándalo, llegaron como noveleros, se acercaron a la puerta de la casa y de ahí de la puerta de la casa, el señor subteniente, con el señor suboficial le ingresan adentro y de ahí lo traen, un señor estaba hasta sin zapato, ellos llegaron a ver lo que pasa, ahí el señor dijo venimos a ver lo que pasa …”. b) Testimonio del procesado JULIO CÉSAR OCHOA VILLAMARIN, quien manifestó: “El día de la detención, me encontraba dentro de la casa de mi compañero, fumando en el patio, cuando llegaron los agentes, golpearon la puerta, en ese momento apagaron la luz, mi compañero se acercó a abrir la puerta que estaban golpeando, y de ahí nos capturaron por la bolsita, de ahí llegaron otros dos, también lo cogieron y les metieron en la casa, se la llevaron por curiosos…”. CUARTO.- Consta de fs. 4 a 6 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 6 de junio del 2014; a las 16H55, se pronuncia señalando: “ …En la audiencia que precedió a la sentencia materia del presente análisis, los fiscales intervinientes han presentado acusación en contra de los procesados, por haberse demostrado con los testimonios de los señores agentes policiales, peritos y demás pruebas documentales que se les puso en conocimiento de los Jueces del Tribunal, la existencia material de la infracción, así como la participación de los procesados ha quedado demostrada, esa es la realidad procesal, pero a mi criterio la conducta de los acusados se adecua a los presupuestos del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, tal como fueron llamados a juicio, pues fueron con los mismos elementos de convicción que emití mi criterio con el cual acuse a JULIO CÉSAR OCHOA VILLAMARIN, por lo que considero que la Sala Especializada debe REVOCAR la sentencia subida en grado y venida en consulta, dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y en su lugar declarar a los acusados GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, nacido en el cantón Esmeraldas, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Unidos Venceremos, manzana 398, solar 28, de la ciudad de Guayaquil, de estado civil unión libre, de ocupador reciclador, maestro de pintura, de educación primaria, y a JULIO CÉSAR OCHOA VILLAMARIN, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, nacido en la ciudad de Guayaquil, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Unidos Venceremos, manzana 398, solar 28, de la ciudad de Guayaquil, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, de educación secundaria, RESPONSABLES en el grado de autores del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad de los sentenciados, la Sala procedió a analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de verificar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada. El delito en su resultado material, se comprobó plenamente con los actos e informes periciales que alcanzaron el valor de prueba, en la audiencia del juicio como consta de su relación, con la experticia que realizo el Ing. Almeida Murillo Gonzalo Enrique y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu que concluyeron se trataba a las muestras 1 al 3 base de cocaína, y las muestras 4 al 7 clorhidrato de cocaína y la muestra 8 marihuana. 3).- La responsabilidad de los hoy encartados se encuentra debidamente comprobada con el parte de detención que obra en el proceso y la ratificación del mismo, dado por el Teniente Christian Santiago Ortiz Pinto, en la audiencia de juzgamiento, quien manifestó que en poder del procesado GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER, se encontró la droga, en un bolso azul con sobres de papel, que contenía fundas con sustancias verdosas, y al ser sometidas a las prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína y marihuana, con un total de la droga aprehendida: 50 gramos de cocaína y 105 gramos de marihuana. Con respecto al procesado JULIO CESAR OCHOA VILLAMARIN, según el testimonio rendido por el agente aprehensor Christian Santiago Ortiz Pinto, el día de los hechos se lo encontró junto a GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER, corroborado con su testimonio en el que reconoció que se encontraba en el domicilio de GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER, el día que ocurrió su aprehensión; con todo lo cual se determina que su participación en el ilícito se encuadra en el grado de cómplice, persona que coopera a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 43 del Codigo Penal, en la especie, coadyuvo de una manera secundaria en el cometimiento del hecho delictivo. Esta Sala no acoge los dichos exculpatorios por parte de los procesados GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER y JULIO CESAR OCHOA VILLAMARIN, la cantidad de la droga aprehendida supera la cantidad mínima establecida en la Tabla del CONSEP, R.O 19 de fecha Jueves 20 de Junio del 2013.  La tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El animus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física. 4.- El Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas, declaró a los encartados  GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER Y JULIO CESAR OCHOA VILLAMARIN en el grado de autor y cómplice, respectivamente, del delito de corretaje o intermediación tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Al respecto este Tribunal de alzada cumpliendo las formalidades y solemnidades establecidas en la ley, corrige el error cometido por el Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas,  referente a la tipicidad del delito que se juzga, por cuanto en la especie el sentenciado GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER, al momento de la aprehensión se encontraba en posesión de la droga, la portaba en un bolso tipo canguro que contenía unas fundas de plásticos con una sustancia verdosa que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína (50 gramos) y marihuana (105 gramos), y con su accionar el procesado JULIO CESAR OCHOA VILLAMARIN encuadra al grado de cómplice;  por tanto ha quedado establecido que el delito investigado es por tenencia y posesión ilícita de estupefacientes, delito tipificado en el Art. 62 ibídem, que en lo principal dice “quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo ….serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria”, por lo que la disposición legal invocada por el Tribunal Segundo es errónea. 5.- Sin atenuantes que considerar por no encontrarse acreditado en autos. Por todo lo expuesto, esta Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” reforma la sentencia condenatoria dictada, y consecuentemente se lo declara a GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; imponiéndosele la pena DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; y a JULIO CESAR OCHOA VILLAMARIN, se lo declara culpable en el grado de cómplice por el delito tipificado y reprimido en el Art. 62 la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, de conformidad con los Art. 43 y 47 del Código Penal, a cada uno al pago de 60 salarios mínimos vitales generales, por concepto de multa.  En virtud de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal vigente a partir del 10 de agosto del 2014 y en estricta aplicación  del principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, la ley más benigna, y el indubio pro reo consagrado en la Constitución y de conformidad con el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, se sanciona a GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER con la pena privativa de libertad de SEIS MESES, y a JULIO CESAR OCHOA VILLAMARIN, con la pena privativa de libertad de TRES MESES, las mismas que serán cumplidas en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N°1 Guayaquil, imputándose el tiempo que han permanecido detenidos; pero, estableciendose del cuaderno procesal que GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER y a JULIO CESAR OCHOA VILLAMARIN se encuentran detenidos desde el 21 de mayo del 2013, según se aprecia del parte de detención (fs. 1 y 2) del proceso, a la fecha han cumplido la pena impuesta, por lo que encontrándose detenidos GERMAN ONOFRE BATEOJA KLINGER y a JULIO CESAR OCHOA VILLAMARIN se dispone su inmediata libertad, para el efecto se oficiará al Director de dicho Centro para que se proceda a su excarcelación, siempre que no se encuentra a ordenes de otra autoridad por otro proceso penal. En lo demás, estese a lo dispuesto en la sentencia dictada por el Tribunal a-quo. En esta forma se atiende la consulta de ley dispuesta.  Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.-
 