VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención de los ciudadanos Johnny Hernán Villacrés San Lucas y María Matilde Miranda Bautista, por la presunta comisión de una contravención flagrante de segunda clase,  maltratar, insultar o agredir de obra a agentes del orden, el día 4 de enero 2015, aproximadamente a las 01h10, en la Ciudadela El Triunfo, detrás de la iglesia Los Mormones, del cantón Daule. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, con el testimonio del Cabo Primero de Policía José Murillo García y del Policía Edison Borja Antrituña, se arriba a la certeza, más allá de toda duda razonable, de que los procesados Johnny Hernán Villacrés San Lucas y María Matilde Miranda Bautista, el día 4 de enero del 2015, aproximadamente a las 01h10, procedieron a maltratar e insultar a los policías aprehensores, inclusive la procesada María Matilde Miranda Bautista, encontrándose en la Sala de espera  del Distrito Daule destruyó cuatro sillas plásticas.  Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del procesado Johnny Hernán Villacrés San Lucas y María Matilde Miranda Bautista, como autores de la contravención de segunda clase, maltratar, insultar o agredir de obra a agentes del orden en el ejercicio de sus funciones, tipificada y reprimida en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal. Determinación de la pena.- Por concurrir la agravante prevista en el numeral 5 del artículo 47 del COIP, es decir, por haberse ejecutado la infracción con la participación de dos o más personas,  se les impone la pena máxima prevista para la contravención, agravada en un tercio, es decir, TRECE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y se condena a cada procesado  al pago una multa de $ 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Reparación de los daños causados.- Se dispone que la sentenciada  María Matilde Miranda Bautista, en el plazo de treinta días,  pague el valor de las cuatro sillas plásticas que destruyó en la Sala de espera del Distrito de la Policía Nacional en el cantón Daule, debiendo depositar en efectivo y en dólares de los Estados de Norteamérica,  el valor actual de las sillas, en una cuenta que para el efecto deberá señalar la Policía Nacional.  Notifíquese.- 