VISTOS: En mérito a la acción de personal No 5639-UARH-CAC, de la Resolución No 008-2013 de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de tránsito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico  de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que avoco conocimiento del  parte por vehículo aprehendido No. 09-00078676,en virtud del cual se hace constar por parte del vigilante No.3423 VICTOR MANUEL BRAVO ESPINOZA  "que la Buseta de placas GBN 2506 alquiler del Guayas conducido por SR JAIME JIMENEZ FEDERICO BENIGNO  portador de la licencia 0907829121 tipo D del Guayas circulaba por la Av. León Febres Cordero sentido oeste este y por carril derecho el mismo que al llegar a la altura del retorno 2 es observado por el suscrito en el momento que subían pasajeros al vehiculo llamado la atencion que fuera el conductor manifiesta que realiza servicio de transporte de pasajeros recibiendo remuneracion a cambio motivo por lo que el vehiculo es trasladado hasta el centro de retencion vehicular quedando retenido por realizar servicios de transporte de pasajeros sin tener título habilitante, es de indicar que se observa que desde el interior del vehículo una señora de avanzada edad devolvía los pasajes a los señores que bajaban del vehículo".   No obra del expediente que el presunto contraventor haya impugnado el parte  del agente de tránsito en mención dentro del término previsto por la Ley manifestando por lo contrario expresamente que se ALLANA al parte de contravención. Entendiéndose aceptada voluntariamente la contravención muy grave de tránsito, en atención a lo determinado en el inciso segundo del Art. 178 de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra del  Señor JAIME JIMENEZ FEDERICO BENIGNO, con cédula de ciudadanía No.0907829121 con multa  equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir y la retención por el plazo  mínimo de  siete días del vehículo participante en la contravención muy grave, conforme tipifica el art 145 literal F) concordante con el art.179 de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Una vez  cumplidos los siete días  de retención que manda la Ley, se dispone la devolución del Vehículo y la respectiva entrega a su propietario, o persona legalmente autorizada y previo cumplimiento de lo dispuesto  en líneas anteriores, para lo cual deberá presentarse los originales de matricula y SOAT del mismo. Para su posterior desglose, dejando copias certificadas en autos. El actuario del despacho de cumplimiento a los que dispone el Art.179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Transito  del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Actué el Abogado Carlos Pazan Gomez, Analista Jurídico  de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.