VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el AB. JUAN JARAMILLO SALINAS, DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, y  DR. CARLOS BRAVO MEDINA, como juez ponente, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por MARIN LARA LINDSEY, VERA MURILLO EDIS ARIOLFO y YELA MANZABA ORLANDO RENE, con el patrocinio de su Abogado particular  DR. WAGNER ENRIQUE INTRIAGO PAZMINO  quien  manifiesta que interviene en representacion de los tres procesados antes identificados. Realizada la audiencia el dia lunes 8 de mayo de 2017 a las 10H30,  decidio el Tribunal por unanimidad, rechazar la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa para resolver motivadamente por escrito, para   hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion   de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal que afecten al proceso, por lo que se lo declara valido. TERCERO.-3.1.- El defensor particular de los accionantes Dr. Wagner Enrique Intriago  Pazmino al intervenir a nombre de sus tres defendidos, argumento que,  el dia 24 de noviembre de 2016 a las 19H00 sus defendidos fueron detenidos por un presunto delito de accion publica como autores y complices, que el parte policial con numero 14046146  lo suscribio el Mayor de policia Byron Aguilar donde se ponia en conocimiento de la senora Jueza el supuesto delito de accion publica. Que el 25 de mayo de 2016  a las 17H50  la senora jueza avoco conocimiento  a las 16H08  y convoca a audiencia publica de calificacion de flagrancia  el dia 25 de noviembre de 2016 a las 17H50 que con tal audiencia se inicio la violacion de los derechos constitucionales de sus defendidos, que sobre Yela Manzaba Orlando Rene, fue sacado de su domicilio sin leerle sus derechos constitucionales, y lo que motiva esta accion es que sus defendidos estuvieron mas de 24 horas detenidos sin boleta constitucional alguna, boletas que se giraron el dia 25 de noviembre   antes de la audiencia de calificacion de flagrancia, a partir de las 19H22, las 19H14 y 19H12 , ante tal  hecho considera que la senora jueza ha violado los derechos de sus defendidos al cometer una clara y flagrante arbitrariedad vulnerando el debido proceso; que por ello, han presentado la accion de habeas corpus  que piden sea aceptada y se disponga la inmediata libertad de todos sus defendidos. En la replica insiste en senalar que se ha violentado el procedimiento responsabilizando a la jueza de esas violaciones, que si bien existe una sentencia oral, no existe la resolucion por escrito, que existen violaciones a la seguridad juridica, que sus representados gozan  de la presuncion de su estado de inocencia y que la sentencia de la causa no se encuentra ejecutoriada, ratificandose en su peticion inicial y que se sancione a quienes han ocasionado la violacion de sus derechos. 3.1.1.- Al comparecer la senora Jueza accionada Dra. Patricia Mendoza, manifiesta entre otras cosas: concurro a esta audiencia y debo senalar la falta de lealtad procesal del Abogado de los accionantes, pues no ha referido los hechos que determinaron la audiencia de flagrancia , pues el dia 24 de noviembre se dio la detencion de los dos primeros procesados Zambrano Alban Marcos Fernando, Yela Manzaba Orlando Rene, posteriormente de  Tuarez Quiroz Leonardo Patricio , Vera Molina Edis Ariofo, y Molina Alban Jose Marcelo  a partir de las 16H00. Los primeros solicitaron  a la propietaria de un vehiculo robado, dos mil quinientos dolares para proceder a la devolucion del bien robado en la parroquia Viche del canton Quininde, la propietaria hizo la entrega del dinero en el lugar previamente acordado a Marcos Zambrano, lo detienen luego a Jose Molina, y ellos dicen que el dinero debe entregarse a Tuarez Quiroz Leonardo Patricio quien a su vez dice que debe entregar el valor a Yela Manzaba Orlando Rene en La Concordia. Que la audiencia se flagrancia se instalo el dia 25 a las 18H00, y consta en la grabacion del audio, diligencia que concluyo a las 19H00 del dia 25 de noviembre de 2016, y para eso presenta el audio correspondiente de la audiencia donde debe constarse lo dicho, que a todos los involucrados se les hizo conocer sus derechos, estuvieron los accionantes asistidos por el mismo Abogado patrocinador de la presente accion y el Dr. Carlos Julio Zambrano Vaca por los demas procesados,  en la audiencia de flagrancia no alegaron respecto a la vulneracion de derechos ni de su integridad fisica como se lo hace en esta diligencia. La Unidad judicial que yo representaba califico el hecho como flagrante, y con la existencia del dinero y el vehiculo recuperado  se formulo cargos contra los accionantes y otras personas, que presentaron asimismo en esa epoca accion de habeas corpus que otro tribunal de esta Sala lo rechazo. Las boletas se emitieron luego de la audiencia de formulacion de cargos. Fiscalia solicito reformulacion de cargos ya no por robo sino por el delito de extorsion , se inicio el procedimiento directo, y luego mediante sentencia se los declaro autores y complices del delito acusado, causa penal signado con el No. 08281-2016-00677 que el dia 24 de noviembre de 2016 a las 19H00 sus defendidos fueron detenidos por un presunto delito de accion publica como autores y complices de un delito de robo, que el parte policial con numero 14046146 lo suscribio el Mayor de policia Byron Camacho y otros,  donde se ponia en conocimiento de la senora Jueza el supuesto delito de accion publica. Que el 25 de mayo de 2016 se concedio recurso de apelacion a uno de los procesados que lo presento y por ello el expediente original se encuentra en esta instancia, donde lo hemos obtenido para que revisando el expediente se constate las boletas de detencion giradas legalmente contra los accionantes y los otros implicados en el delito por el cual fueron sentenciados, y cuya sentencia se aprecia en el expediente de la referencia que se encuentra en la sala y al cual se ha tenido que acudir por encontrarse dicha sentencia apelada ante esta Corte Provincial. Recalca que en esta misma causa otros tres procesados presentaron accion de Habeas Corpus que fue negado por el Tribunal de la Sala que conocio dicha accion. Las boletas de detencion que se giraron no son contrarias a la ley y las pongo en su conocimiento  previa exhibicion a la defensa de los accionantes, que fueron emitidas con posterioridad a la audiencia de calificacion de flagrancia; senala que no se han vulnerado los derechos constitucionales de los procesados, y el defensor de dichas personas presente en la sala conoce que la audiencia a la que se ha referido se realizo antes de las 24 horas, puesto que empezo a las 18H05 del dia 25 de noviembre de 2016. Concluye solicitando se niegue la accion presentada. En la replica insiste en manifestar que la audiencia de calificacion de flagrancia no se llevo a efecto despues de las 24 horas de la detencion sino antes, y por ello se dicto prision preventiva; insiste en que no se han vulnerado los derechos constitucionales de los accionantes y concluye ratificando su pedido de negativa a concederse la accion.            CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da por la existencia de un juicio penal por extorsion, proceso signado con el No. 08281-2016-00677,  proceso en el que se pronuncio sentencia, y en el cual tambien los procesados presentaron pedido de suspension condicional de la pena que ha sido negado.  Este tipo de accion responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia;  lo que se persigue con el mismo es que se restituya el derecho o cese la amenaza o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental  del derecho a la libertad individual. Por ello, esta accion de habeas corpus  no puede ser considerado ni menos utilizado como un recurso mas para modificar la decision emitida por un organo jurisdiccional que puso fin al proceso y que fue expedida a la luz del debido proceso. En el tramite del presente recurso, advertidos de la sentencia pronunciada en procedimiento directo contra  los accionantes, revisado el expediente del juicio penal No. 08281-2016-00677 que se encontraba en la instancia, se pudo determinar la existencia de sentencia condenatoria dictada contra los accionantes en dicha causa penal, asi, a los procesados EDIS ARIOLFO VERA MURILLO y ORLANDO RENE YELA MANZABA en calidad de autores del delito de extorsion previsto en el Art. 185 del Codigo Organico Integral Penal cinco anos de privacion de libertad; a LINDER LARA MARIN, en calidad de complice, treinta y seis meses de privacion de libertad. Sentencia dictada el dia domingo 8 de enero de 2017, notificada el mismo dia, es decir mucho antes de que la presentacion de la presente accion que lo fue el dia 04 de mayo de 2017, las  16H35.   Nuestra Corte Nacional de Justicia en resolucion de 19 de julio de 1999 publicada en el registro oficial No.245 de 30 de julio de 1999, senalo: que la prision preventiva es el hecho material de la privacion de la libertad de una persona sindicada, ordenada por el juez competente, la que deja de ser tal cuando se absuelve al procesado o cuando se le impone pena de prision correccional o pena de reclusion, pues en estos casos, se transforma en condena, aunque estuviere pendiente consulta o recurso.- En consecuencia, al haberse dictado sentencia de condena con pena de privacion de libertad a los accionantes la prision preventiva dejo de ser tal, y al  serlo, no puede operar contra ella efecto juridico alguno. Sobre el tema  existe reciente pronunciamiento de la Corte Nacional de Justicia en tramite de accion de habeas corpus dictada por esta Corte Provincial,  apelada ante el alto tribunal de Justicia ( caso 273-2015, sentencia  de 12 de noviembre de 2015, las 11H33) , ratificando lo que se ha manifestado antes, que cuando existe  decision condenatoria que deja vigente la orden de privacion de libertad carece de eficacia cualquier alegacion sobre caducidad de medidas cautelares de caracter personal cuyo objeto sea garantizar el cumplimiento de la pena, por lo que en estas situaciones  no es admisible la accion de habeas corpus. En el presente caso, los accionantes han sido sentenciados en la causa penal No. 08281-2016-00677 por la misma jueza accionada en procedimiento directo por el delito de extorsion. Consecuentemente, la detencion de los accionantes no es ilegal ni arbitraria ni ilegitima. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas por unanimidad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE  la accion de habeas corpus presentada  por Los procesados  VERA MURILLO EDIS ARIOLFO, YELA MANZABA ORLANDO RENE y LARA MARIN LINDER. Se llama la atencion al abogado de los accionantes para que observe los principios de buena fe y lealtad procesal conforme lo establecido en el Art. 26 de la Ley Organica de la Funcion Judicial, pues el Art. 23 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional sanciona el uso abusivo del derecho.  NOTIFIQUESE.