VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los diecinueve días el mes de Agosto del año dos mil trece, a las 10H30 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez  de la Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Analista Jurídico 2 Ab. Lilián Ponce Pisco que certifica, por encontrarse esta judicatura de turno, comparecen: 1.- El Abogado Jaime Esteves Crespo,  Fiscal de la Unidad de Flagrancia quien señala las casilla judicial  No.3130 para sus notificaciones; 2.- El procesado JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN acompañado de la Abogada María Félix quien señala la casilla Judicial No. 5616 para sus notificaciones.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal, del Abogado defensor y la presencia del  procesado Javier Arturo Gómez Pantaleón, y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el  procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Javier Arturo Gómez Pantaleón, el Abogado Jaime Esteves Crespo Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Javier Arturo Gómez Pantaleón presentó al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social, no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado GÓMEZ PANTALEÓN JAVIER ARTURO, si acepta haber cometido el delito por el cual se le siguiendo este proceso, el cual responde: “Si acepto haber cometido el delito, y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- EL Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en esta norma procesal penal, por lo que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, inició instrucción fiscal  en contra de Javier Arturo Gómez Pantaleón, por el delito de Robo simple; tipificado y sancionado en el Art.550 y 551 primera circunstancia del Código Penal, ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 10 meses de prisión correccional.- La defensa no objeta los antecedentes expuestos, ni los cargos formulados por el señor Fiscal, señalando que su defendido libre y voluntariamente ha solicitado someterse al procedimiento abreviado y que también mediante escrito ha solicitado al señor Fiscal la aplicación de este procedimiento especial, ha aceptado haber cometido el hecho fáctico de forma verbal en esta audiencia, he demostrado el arraigo social y laboral de mi defendido, además he adjuntado los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; además el objeto sustraído de un mínimo valor, pero la pena que hemos acordado es de 10 meses de prisión correccional, por lo que se allana a la pena solicitada por la fiscalía, y que se aplique  lo establecido en el Art.29 del Código Penal.- Solicitando se sirva acoger esta petición, debiendo dársele una oportunidad al señor Javier Arturo Gómez Pantaleón, y que se le imponga en sentencia una pena menor a la solicitada, por cuanto no es una persona peligrosa para la sociedad.- Efectuada la Audiencia preparatoria de Juicio y sustentación de dictamen, en la que se conoce el Procedimiento Abreviado de conformidad conforme a lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Jaime Esteves Crespo, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora del  procesado Abogada María Félix, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Javier Arturo Gómez Pantaleón si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Javier Arturo Gómez Pantaleón. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal emite dictamen acusatorio en contra de JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía 0916796105, de 37 años de edad, domiciliado en Los Vergeles 3 etapa, de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, como autor del delito que tipifica y reprime los Arts.550, 551, primera parte;(por el poco valor de lo sustraído), en concordancia el artículo 42, todos del Código Penal, solicitando a usted señor Juez, proceda a emitir el correspondiente Auto de Llamamiento a Juicio contra el acusado. Los elementos que sustentan la acusación son: a).- Parte de Detención elaborado por el Sargento de policía MAZA NARVAEZ JESÚS y P.N. AGUAIZA AMAGUAYA VÍCTOR, quien informa  a sus superiores y a la Fiscalía que: el 07 de julio del 2013 a las 16h20, en la Av. Francisco de Orellana –Redondel de la Cdla. Las Orquídeas, detuvo al ciudadano GÓMEZ PANTALEÓN JAVIER ARTURO,  mediante el cual se da a conocer las circunstancias en que fue detenido el sospechoso y la evidencia que fue encontrada; b).- La versión libre y voluntaria rendida en ésta Fiscalía por el señor P.N. AGUAIZA AMAGUAYA VÍCTOR; quien en lo principal, se ratifica en el parte de detención del ciudadano JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN; c).- La versión libre y voluntaria rendida en ésta Fiscalía por  la Srta. CARLA JAZMIN SUAREZ SÁNCHEZ, quien se ratifica el contenido de la denuncia; d).- Denuncia de JACINTO RODOLFO FRANCO SAN LUCAS, de fojas 1.-  e).- El comprobante de ingreso de evidencias – Bodega Centro, No. 1071-C, de fecha 07-VII-13, en que  la persona detenida es JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN en que se describe: Un bolso color negro-lila; un libro con el Logotipo World Pass, color amarillo; una carpeta con el logotipo COPEI; un libro con el logotipo HUNGARIAN RHAPSODY; una toalla pequeña color crema, un diccionario con el logotipo Océano Pocket; un porta documentos color café, en cuyo interior contiene: un carnet de la Universidad de Guayaquil, un carnet de COPEI, un certificado de votación a nombre de Clara Jazmín Suarez Sánchez y dos billetes de 5 dólares, además de moneda fraccionaria, de fojas 9. f).-  El Informe Pericial de Reconocimiento de  Evidencias y avalúo No.1030-2013-FLAG elaborado por el Cabo Primero de Policía MANUEL ALVARADO LEMA, de fojas 12-13, con un avalúo de quince dólares y diez y seis centavos. Reconocimiento pericial del lugar de los hechos, elaborado por el perito  Subos. PEDRO MONAR SUAREZ, de fojas 42-43. DISPOSICION LEGAL QUE SANCIONA EL ACTO POR EL QUE ACUSA: El delito materia de la presente Instrucción Fiscal, se encuentra tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera parte, de acuerdo al poco valor de lo sustraído, en concordancia el artículo 42 todos del Código Penal. INDICIOS DE DESCARGO DEL PROCESADOJAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN. A) Consta de fojas 15 la versión libre y voluntaria del procesado, quien niega la participación en el hecho que se le imputa. B) Certificado de trabajo emitido por el señor Francisco parrales. C) Firmas de respaldo de moradores del sector. D) Certificado de Honorabilidad, emitido por José reyes y declaración Juramentada CONCLUSIONES: En atención a los antecedentes expuestos, ésta Fiscalía considera que los resultados de la investigación proporcionan datos relevantes sobre la existencia del delito y fundamentos graves que permiten deducir que el procesado JAVIER ARTURO GÓMEZ PANTALEÓN es autor del delito materia de la presente investigación; al haber sido detenido por el Sargento de policía MAZA NARVAEZ JESÚS y P.N. AGUAIZA AMAGUAYA VÍCTOR, quienes informan  a sus superiores y a la Fiscalía que: el 07  de julio del 2013 a las 16h20, en la Av. Francisco de Orellana –Redondel de la Cdla. Las Orquídeas, detuvieron al ciudadano GÓMEZ PANTALEÓN JAVIER ARTURO, en circunstancias que mientras patrullaban por la av. Francisco de Orellana –Redondel de la Cdla. Las Orquídeas, se percataron de la aglomeración de varias personas, al acercarse a verificar la novedad, nos entrevistamos con la señorita Carla Jazmín Suarez Sánchez (perjudicada), quien nos manifestó que minutos antes un sujeto bajo amenazas, diciendo: “Quédate quieta sino veras”, le había arranchado su bolso color negro –lila, pero que con la colaboración  de los mordedores lo habían detenido, haciéndonos la entrega del individuo que en sus manos tenía un bolso color negro-lila;  por lo que: ACUSO a GÓMEZ PANTALEÓN JAVIER ARTURO como autor del delito que tipifica y reprime los Arts.550, 551, primera parte; (por el poco valor de lo sustraído), en concordancia el artículo 42, todos del Código Penal. Debo de manifestar que el  mediante escrito el procesado GÓMEZ PANTALEÓN JAVIER ARTURO ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en estos artículos ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicito se le imponga a una pena de 10 meses de prisión correccional”. SEXTO: El tipo penal  de robo, según el Art.550 y 551 del Código Penal establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto,  a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 10 meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación del acusado en la responsabilidad del delito, y revisado el portal de penal se observa que no tiene causas pendientes, ni ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, estableciéndose que se trata de una persona cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano Javier Arturo Gómez Pantaleón, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0916796105, domiciliado en la Ciudadela Los Vergeles; 3 etapa, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo simple de acuerdo a lo tipificado y reprimido en los Arts.550, y 551 primera circunstancia del Código Penal; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo previsto en el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 