P.C. 1666- 2014. VISTOS: Con acción de personal No.10688-DNTH-SAF, del 26 de septiembre del 2013, avoco conocimiento del presente expediente, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la inhibición suscrita por el fiscal de turno. Dr. Edmundo Briones Valero, y  el parte policial por persona detenida 09-00100538, suscrita por el Vig. Cabo. Jorge Job Zambrano, viniendo a mi conocimiento que el día 28 de mayo del 2014, a las 07h45 aproximadamente, en la Avenida Francisco de Orellana y Av. Gomez Lince, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor. Garcia Giraldo Dubian Darío, de Nacionalidad Colombiana, por estar conduciendo el vehículo  de placas MCG0747 en estado de embriaguez, Y chocando y causando daños materiales al vehículo de placas OCE0592, conducido por la Sra. Mora Bermúdez Heidi Michell, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Sur en la avenida 25 de Julio de esta ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Garcia Giraldo Dubian Darío, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor Garcia Giraldo Dubian Darío quien manifiesta: que se allana al parte por persona detenida, y admite que en vez de frenar acelero, por lo que le causo los daños al vehículo de placas OCE0592. En el mismo sentido alega su abogada patrocinadora Defensora Publica. Ab. Ernestina Arreaga Alvarado: solicita a este juzgador  que se lo sancione de la manera más benigna conforme a derecho. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 440516, con 0.64 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Garcia Giraldo Dubian Darío, el día, de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, el día 28 de mayo del 2014, a las 07h45, aproximadamente, en la Av. Francisco de Orellana y la Av. M. Gomez Lince, de esta Ciudad de Guayaquil, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez T, de la Unidad Judicial Penal No 01. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de señor  Garcia Giraldo Dubian Darío, portador de la Cédula de Ciudadanía. Colombiana. No.6549243, conductor del vehículo de placasMCG0749, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la CTE., y una vez cumplida la pena deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; la pérdida de 05 puntos de su licencia de conducir, no se la ordena toda vez que no está brevetado en el país, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor Garcia Giraldo Dubian Darío y de la Sra. Mora Bermúdez Heidy Michell, previo formalidades de ley, así como se lo condena al pago de daños y perjuicios, con solidaridad con el propietario del vehículo que conducía, por los daños ocasionados al vehículo de placas OCE0592, que era conducido por la Sra. Mora Bermúdez Heidy Michell. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 5563 y  al correo electrónico cguayaquil@cancilleria.gov.co, así como al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada, Sofia Giler Solorzano, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese