VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte de novedades N/N del 27 de Enero del 2012, elaborada por el Vigilante: Sub-Prefecto. 4476 John Montufar H. en contra del señor Luis Homero Chabla Yungasaca por contravenir el literal F) del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El compareciente dentro del plazo previsto en el artículo 178 de la Ley invocada ha impugnado dicha citación, misma que fue aceptada a trámite y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO.- Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el accionante LUIS HOMERO CHABLA YUNGASACA, manifestó: Que impugnaba y rechazaba el parte de novedades por no estar apegada a la verdad y; no está presente el agente de tránsito código: Vigilante.- Sub-Prefecto. JOHN MONTUFAR H. con código: 4476 que elabora el parte de novedades No. N/N, por lo que se solicita se lo declare en rebeldía, no habiendo comparecido a la audiencia, pese haber sido notificado conforme a la ley y sin haber justificado su ausencia por lo que no se aporto en esta audiencia ningún elemento incriminatorio en contra del supuesto contraventor; y dentro de la etapa de prueba, impugnante reprodujo y presento pruebas a su favor, lo que corrobora las manifestaciones exculpatorias del impugnante. TERCERO.- Del análisis del parte de novedades No. N/N y de las pruebas presentadas no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el Art. 145 LITERAL F). CUARTO.- El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76; aplicando el principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, Así como el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso pues el agente de tránsito no comparece para contradecir los dichos del impugnante, por lo que no se ha comprobado de manera  unívoca y concordante que el impugnante haya cometido la infracción por la cual fue citado.- QUINTO.- De las consideraciones analizadas y valoradas del parte de novedades No. N/N que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el Señor LUIS HOMERO CHABLA YUNGASACA, en la Av. Casuarina y Av. Camilo Ponce Enriquez Km.9, de esta ciudad de Guayaquil, no se ha encuadrado su conducta a lo establecido en literal F) del Art 145 de la LOTTTSV y para asegurar el debido proceso, en concordancia con lo que establece el Art. 75 y 77 de la Constitución de la República que determina los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tiene los jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas.- SEXTO.-  Por las consideraciones expuestas, sin ser necesarias otras, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a  favor de LUIS HOMERO CHABLA YUNGASACA portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092046651-3, por no haberse justificado, ni haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 Literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que NO se le impone MULTA NI LA PERDIDA DE PUNTOS EN EL REGISTRO  DE SU LICENCIA DE CONDUCIR.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS GOK0381 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-