VISTOS: De fs. 6-7 consta la comparecencia de JUAN MANUEL VALLEJO RENDON,    y en juicio de trámite Especial  recusa al  abogado ROBERTO NAPOLEON ARGUDO LUGO, que luego corrige  y señala que el nombre correcto es ROBERTO NAPOLEON ANGULO LUGO,  en calidad de Juez Duodécimo de lo Civil del Guayas, actual  Juez  de la Unidad Judicial Civil con sede en la ciudad  de Guayaquil, para que sea separado de seguir conociendo el Juicio  No. 778-07-D. Fundamenta su petición en el artículo 856 ord. 10º.  del Código de Procedimiento Civil.  La demanda en lo principal manifiesta que se encuentran  inatendidos los petitorios de fecha  16 de abril del 2013, 17 de mayo del 2013 y 11 de julio del 2013, habiendo transcurrido en exceso el triple del tiempo  señalado en el Art. 292 del Código de Procedimiento Civil,  y que consecuentemente  el Juez  antes mencionado, ha incurrido en mora de sustanciación, por lo que solicita que mediante sentencia sea  separado definitivamente del conocimiento de la indicada causa…”. Calificada la demanda y citado el juez recusado, éste  presentó su informe dentro del término de ley, en el que , en lo principal, afirma  que el accionante en este proceso  no es parte procesal en el juicio principal  y que por tanto existe falta de derecho para demandar e ilegitimidad de personería activa,  así como que el proceso objeto de la recusación se encuentra sentenciado. En la etapa probatoria , se practicaron las pedidas por las partes. El estado del proceso es el de resolver, y al hacerlo se considera: PRIMERO: Que la presente sentencia  tiene como fundamento entre otros,  los Arts. 176 de la Constitución de la República y 18  del Código Orgánico de la Función Judicial, que consagran los principios  que  el “Sistema Procesal es un Medio para la Realización de la Justicia”, así como el de la “Tutela Judicial Efectiva” y “Debido Proceso”, reproducidos  en los Arts. 75, 76 No.1 de la Constitución y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante los cuales se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá, entre otras, la garantía que toda autoridad administrativa o judicial velará por el cumplimiento de las normas y derechos de las partes.- SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para dictar este fallo, de acuerdo a la materia de este procedimiento y el sorteo electrónico realizado y que se encuentra acreditado en este cuaderno de fecha 11 de noviembre del 2013 dejando constancia que no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido.-TERCERO.- De acuerdo con el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil,  pueden proponer demanda de recusación  “cualquiera de las partes”, es decir o la parte actora  o la parte demandada  del proceso en el que el Juez de la causa hubiere incurrido  en una de las causales previstas en la ley para que tenga lugar el juicio de recusación.  De la revisión de la copia  del proceso No. 778-07-D objeto de la recusación,  remitido por el Secretario del Juzgado cuyo titular es el Juez Abg. Roberto Napoleón Angulo Lugo,  se observa que las partes en dicho proceso son Carmen  Natalia Rendón Villacís (actora)  y por la parte demandada  el Dr. Gonzalo Donoso  mera, en calidad de Director del IESS;  Dr. Xavier Garaycoa, en calidad de Procurador General del Estado y los Abogaos Jaime Nebot Saadi y Miguel Hernández Terán,  como  representantes del  Municipio de  Guayaquil, como alcalde y Procurador Síndico, respectivamente. De tal suerte que  el accionante dentro de la presente causa,  al no haber sido parte procesal en el referido juicio, carece de derecho para demandar  la recusación del  juez de la referida causa, por lo que  la excepción de falta de derecho deducida por el señor Juez demandado,  es procedente. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad  Judicial de lo Civil, con sede en la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda presentada por  el señor JUAN MANUEL VALLEJO RENDON en contra del señor Juez ROBERTO NAPOLEON ANGULO LUGO,  dentro del proceso No. 778-07-D, por lo que, ejecutoriada esta sentencia, el referido Juez  deberá reasumir  la competencia  en dicho proceso,  según lo dispuesto en el Art.  164 del Código Orgánico de la Función Judicial. Hecho que fuere, notifíquese personalmente a la Secretaria o secretario de la Unidad Judicial Civil  con sede en Guayaquil del señor Juez antes mencionado ,  para que tome nota  de la presente sentencia y haga saber al  Juez subrogante que ya no tiene competencia dentro del proceso No.  778-07-D. Conforme a lo dispuesto en el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil,  se multa al accionante con la suma de  $ 2,40  los cuales ya se  encuentran consignados  desde el inicio del proceso.  Publíquese y  Notifíquese.