Milagro, miércoles 11 de abril del 2018, las 12h10, VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, mediante Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- En virtud del escrito de impugnación presentado por el señor ALVARADO MORALES MAXIMO JOEL, el 20 de marzo del 2018, a las 12:11, respecto a la citación No. CTE090100869417, emitida en su contra el 15 de marzo de 2018, por el Vigilante de Tránsito Bryan Joel Brand Aguilera, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP-, en la que se relata: “fue citado por prestar servicio fr transporte de personas sin contar su permiso de operaciones (mototaxi)”, el suscrito Juzgador, en aplicación estricta a lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, y de conformidad a lo previsto en el artículo 644 del COIP, se convocó a la respectiva audiencia oral y pública de impugnación la misma que se llevó a cabo el 04 de abril del 2018, a partir de las 12h00, y resuelta oralmente la situación jurídica del Impugnante en esa diligencia, procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor ALVARADO MORALES MAXIMO JOEL, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 644 del COIP; en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia Oral y Pública de Impugnación asistieron: el Vigilante de Tránsito Bryan Joel Brand Aguilera; y, el Impugnante señor ALVARADO MORALES MAXIMO JOEL, quien compareció acompañado de su patrocinador particular, Ab. Arturo Javier Vallejo Figueroa.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE LA IMPUGNACIÓN Y PRUEBA.- INTERVENCIÓN DEL VIGILANTE DE TRANSITO BRYAN JOEL BRAND AGUILERA (CON JURAMENTO).- El 15 de marzo del 2018, a las 07:15 la motocicleta de placas IJ681Z marca DAYTONA, conducida por ALVARADO MORALES MAXIMO JOEL circulaba por la Av. 17 de septiembre y en la calle Azogues se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos ya que de manera flagrante se observó que trasladaba a una persona sexo masculino, que en ese instante se bajó y le entregó un valor monetario al acercarme a recibir la documentación el señor se retiró del lugar, el señor conductor manifestó que estaba  trasladando a su acompañante desde e Shopping hasta la calle Azogues por el valor de $1.00.- Preguntas de la defensa: ¿El operativo quien lo autorizó? Por la autoridad, al mando del Sgto. Chávez. ¿Interrogó al copiloto que venía con el señor? No, solo se comprobó que le canceló un valor económico. ¿A usted le consta y pudo evidenciar algún cambio de moneda? Sí, inclusive tenía el dinero en la  mano. ¿Mi representado hizo alguna maniobra para fugarse? No.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- Rarificándome en el escrito de impugnación mi defendido no ha cometido la contravención por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado ALVARADO MORALES MAXIMO JOEL, quien acompañaba al señor era la cónyuge.- PRUEBA DE DESCARGO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARTINEZ RIZZO LISSETTE KATHERINE (BAJO JURAMENTO).- ¿Desde hace que tiempo conoce a mi defendido? Tenemos una unión de casi diez años. ¿Cuántos bebés tienen en común? 2. ¿Qué hora fue el percance con los vigilantes? 7 am. ¿Narre lo sucedido? Ese día salimos de mañana, a comprar, me bajó él se queda en su moto, yo me bajo cuando regresó me dice gorda me cogieron los vigilantes, dijeron que era mototaxi, le dije que te van a llevar la moto no le dijiste que era tu esposa. ¿A qué se dedica el señor ALVARADO MORALES MAXIMO JOEL? Albañil. ¿Qué tiempo mi defendido es albañil? 9 años.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE ALVARADO MORALES MAXIMO JOEL: ¿Hora que fue paralizada la marcha de su vehículo? 6:00 A 07:00. ¿En compañía de quien venía? de mi esposa, ese momento me trasladaba con mi esposa a comprar material para construcción, soy albañil, me cogió la luz roja, el señor vigilante me pidió documentos, le dije que no soy mototaxi, siempre me han parado y siempre me ha cogido como mototaxi. Tengo más de 9 a 10 años de albañil. ¿Opuso resistencia? En ningún momento. ¿Recibió valor monetario de su acompañante? En ningún momento. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presentó las cédulas de ciudadanía del Impugnante y de dos de sus hijos menores de edad, y la licencia de conducir del Impugnante.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ALVARADO MORALES MAXIMO JOEL.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS Y NORMATIVAS.- 1) Uno de los propósitos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en consonancia con el Código Orgánico Integral Penal, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial, en virtud de aquello se han establecido las contravenciones de tránsito, las cuales se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo. 2) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, son susceptibles de procedimiento expedito las contravenciones de tránsito flagrantes o no; en el caso de las contravenciones no flagrantes, la persona citada puede impugnar la boleta de tránsito emitida en su contra, dentro del término de tres días contados a partir de la citación. 3) De acuerdo al penúltimo inciso del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, la sentencia dictada en la audiencia será de condena o ratificatoria de inocencia, misma que podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad, en tal guisa la base del procedimiento expedito de tránsito es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la contravención endilgada al impugnante, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, esto es al vigilante de tránsito que emitió la boleta de citación, presentar la evidencia y prueba de cargo, y al impugnante, en uso de su legítimo derecho a la defensa, aportar los elementos de descargo pertinentes, a fin de desvirtuar los hechos u omisiones a él endilgados. 4) En el contexto anotado, corresponde al juzgador valorar la prueba presentada en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), constituyéndose la audiencia de procedimiento expedito en el único espacio procedimental en el cual los extremos procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a las Constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. 5) Además, para que la prueba presentada en la audiencia sea valedera y pueda así cumplir la finalidad descrita en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo manifiesta EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) Pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) Utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 6) Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas aportadas, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 48 y 49).- CUARTO.- ANALISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Bajo las premisas anotadas, el Juzgador debe entrar a analizar si en el caso, con la prueba presentada en la audiencia se ha comprobado la existencia de la contravención por la cual fue citado el señor ALVARADO MORALES MAXIMO JOEL, esto es, la tipificada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “…Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”, debiendo entenderse que conforme se estructura el tipo contravencional, a esta actividad se le ha de entender implícita la intención del infractor de explotarla económicamente.- i. Actividad probatoria de cargo.- Consta en el expediente la boleta de citación No. CTE090100869417, emitida en contra del Impugnante por el Vigilante de Tránsito Bryan Joel Brand Aguilera, el día 15 de marzo del 2017, a las 07:15, así como el parte por vehículo retenido No.09-00153345  de fecha 15 de marzo del 2018, suscrito por el mencionado vigilante de tránsito en el que se narran los hechos que motivaron la citación al impugnante, los cuales se corroboran con el testimonio rendido en la audiencia por el Vigilante de Tránsito Bryan Joel Brand Aguilera, quien bajo juramento dijo que, el 15 de marzo del 2018, a las 07:15 la motocicleta de placas IJ681Z marca DAYTONA, conducida por ALVARADO MORALES MAXIMO JOEL circulaba por la Av. 17 de septiembre y en la calle Azogues se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos ya que de manera flagrante se observó que trasladaba a una persona sexo masculino, que en ese instante se bajó y le entregó un valor monetario al acercarme a recibir la documentación el señor se retiró del lugar, el señor conductor manifestó que estaba  trasladando a su acompañante desde e Shopping hasta la calle Azogues por el valor de $1.00. Este testimonio goza de credibilidad por ii. Prueba de descargo.- La defensa del impugnante presentó el testimonio de la señora MARTINEZ RIZZO LISSETTE KATHERINE, quien en lo principal manifestó que es conviviente del impugnante desde hace varios años y que el día en que fue citado ella se bajó a comprar y cuando regresó su conviviente le manifestó que le habían retenido la moto; así mismo el testimonio del propio impugnante, quien refiere hechos que no son concordantes con lo expresado por su testigo. La prueba documental presentada esto es la licencia de conducir del impugnante, así como su cédula de ciudadanía y de sus hijos menores de edad no guardan relación con los hechos del caso (pertinencia). No obstante a lo manifestado por la defensa como teoría del caso, en cuanto a que el impugnante tiene como actividad económica la albañilería dicho particular no fue demostrado a través de ningún medio probatorio.- En las circunstancias señaladas ut supra, contando con el testimonio del vigilante de tránsito Vigilante de Tránsito Bryan Joel Brand Aguilera el mismo que goza de credibilidad por ser de hechos presenciados por éste, coherente en su contenido y concordante con los hechos referidos en el parte por persona detenida, se verifica la existencia de la infracción endilgada al impugnante, sin que la defensa haya desvirtuado los hechos sostenidos bajo juramento por el vigilante de tránsito en la audiencia.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ALVARADO MORALES MAXIMO JOEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926307398, a quien se lo declara Autor responsable de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le condena a: El pago de una multa equivalente a ( 2 ) dos salarios básicos unificado del trabajador en general. La reducción de ( 10 ) diez puntos en el registro de su licencia de conducir; y, Retención de la motocicleta de placas IJ681Z, marca Daytona, color rojo, por plazo mínimo de 7 días, tiempo del cual se descontará el que se encuentra retenida por esta causa, luego de lo cual será devuelta a su legítimo propietario, previo formalidades de ley. A esos efectos, ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador para los fines de ley. Sin costas. No hay daños ni perjuicios que reparar. Sin honorarios que regular.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.