VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo detenido No.  0057874, elaborado por el Cabo-1# 5045 Edwin Tarciso Mendoza Córdova, del vehículo de placas GSC7458, que ha sido detenido en la Av. Narcisa de Jesús (frente a la Cdla. Limonal del Río), de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GSC7458 servicio de alquiler del Guayas, conducida por el Sr. SANI CHUYA MARCO ANTONIO con licencia No. 0602340960 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Narcisa de Jesús sentido sur-norte por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos se pudo constatar que conducía con una licencia de categoría diferente, siendo trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular de la CTE bajo inventario # 0273506 quedando en calidad de retenido a ordenes de la autoridad competente.- El SR. SANI CHUYA MARCO ANTONIO, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. NELO FABIAN PACAY GUINGLA representante legal de la Compañía CUSCAR S.A. propietaria del vehículo de placas GSC7458, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5527830, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el Literal C) del Art. 145 de la Ley de la materia.- TERCERO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito comparecieron NELO FABIAN PACAY GUINGLA representante legal de la Compañía CUSCAR S.A. propietaria del vehículo de placas GSC7458 y el señor agente de tránsito Cabo-1 # 5045 Edwin Tarciso Mendoza Córdova autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan de autos, no comparece el contraventor SANI CHUYA MARCO ANTONIO.- CUARTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que se acepta la petición realizada en la audiencia por el impugnante NELO FABIAN PACAY GUINGLA representante legal de la Compañía CUSCAR S.A. propietaria del vehículo de placas GSC7458, quien manifiesta que el conductor del automotor antes mencionado es SANI CHUYA MARCO ANTONIO, por lo que es responsable de la Contravención Leve de Tercera Clase que juzga y reprime el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del SR. SANI CHUYA MARCO ANTONIO por existir responsabilidad en la contravención que juzga el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena el pago de la multa del 15 % de la remuneración básica unificado del trabajador en general y reducción de 4,5 puntos a la licencia de de conducir vehículos motorizados No. 0602340960 de SANI CHUYA MARCO ANTONIO, devuélvase de inmediato sin multa el vehículo de placas GSC7458, a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- La actuaría del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe Actuando la Abogada Alexandra Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-