VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 17 de agosto del 2011, a las 08H54,  el Abg. Jorge Arboleda Ortiz, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra de JAIRO ANTONIO PILLASAHUA SANCHEZ, RICHARD PATRICIO MORALES LOOR  Y FREDDY XAVIER ARAUJO DORADO en calidad de presuntos  autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 188 del Código Penal y numeral segundo del Art. 189 del mismo cuerpo legal; y como el referido ilícito es de aquellos sancionados con prisión, el juez aquo les califica la caución en la suma de tres mil dólares  americanos.  Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso al  Décimo Cuarto  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Con fecha 18 de Noviembre del 2011, las 17H00,   el Presidente del Tribunal, avoca conocimiento del proceso, y ordena la notificación a  las partes de la recepción del proceso. Luego de varias convocatorias fallidas por causas ajenas a los jueces del Tribunal, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, y con la comparecencia del fiscal, Abg. Gregorio López Cerezo, los acusados JAIRO ANTONIO PILLASAHUA SANCHEZ Y RICHARD PATRICIO MORALES LOOR, acompañados de su defensora, la Abg. Guillermina  Vargas García. Luego de concluida la audiencia, el Tribunal procedió a deliberar y en cumplimiento a lo establecido en el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento  dictó sentencia condenatoria en forma oral, declarando a los acusados JAIRO ANTONIO PILLASAHUA SANCHEZ Y RICHARD PATRICIO MORALES LOOR, culpables del delito tipificado y sancionado en los Artículos 188 y 189 numeral segundo del Código Penal.   En este estado, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia, por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 1, 305 y 306 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: De conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  el Fiscal realizó la exposición inicial, manifestando “Soy el abogado Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal de la Provincia del Guayas, cantón Naranjal, la fiscalía presenta el caso contra los procesados Jairo Antonio Pillasagua Sánchez y Richard Patricio Morales Loor, por el delito de plagio, en contra de los hermanos Nilo Bartolomé y kleber Ángel Acosta Loja, por el acto ocurrido el día jueves 16 de junio del 2011, aproximadamente a las 11H30, quienes han manifestado que, encontrándose en la finca de su hermano en el sitio San Pedro  ubicado en la vía Guayaquil-Puerto Inca, las víctimas se encontraban  trabajando en su jornada de sembrío cuando  de repente llega una camioneta Chevrolet  Dimax de placas de Pichincha, doble cabina color gris con tres ocupantes, el conductor, una chica y un acompañante se han bajado y les han indicado que en el sitio indicado tenían un trabajo de maquinaria  y relleno en el paso de Jesús María, en la ciudadela La Merced, para lo cual los ofendidos han aceptado el trabajo y se han dirigido hacia el lugar, indicando a los plagiadores en el camión de su propiedad que llegando al lugar se encontraba la camioneta Dimax antes indicada y un rodeo color verde oscuro, se han percatado que era de  placas del guayas con  3 personas de cascos amarillos y ropa de construcción, manifestándoles que eran agentes policiales y que los iban a investigar que los querían ya que los han identificados con el apellido de Acosta, los han subido al maletero del rodeo tapándolos con plásticos y racimos de verde y los han traído a la ciudad de Guayaquil , para luego bajarlos en una casa , que desconocen el lugar , los han golpeado y tirado boca abajo. Les han dicho que eran plagiadores y que querían quinientos mil dólares, por la liberación de kleber Ángel Acosta Loor, preguntándole cuanto de dinero tenia y que si kleber  Ángel Acosta Loja era el dueño de la finca, tenía cuenta en el banco, le han manifestado que él era el dueño de la finca y que solo tenían 7 mil, luego han quedado en  diez mil dólares. Como kleber Acosta Loja  tenía el dinero en su cuenta lo han liberado  y dejado a su hermano Nilo Bartolomé acosta Loja de rehén aclarándole que si avisaban a la policía iban a matar su hermano, para lo cual salió del lugar kleber acosta Loja, los  plagiadores le han dado 20 dólares para que se traslade  en taxi a naranjal donde tenía el dinero en la cooperativa de ahorros Copea , luego trasladarse a Guayaquil manifestándole que cuando llegue a Guayaquil , los llame para ver a quien le entregaba el dinero, kleber Angel Acosta Loja, regresa al comisariato ubicado en la avenida de las Américas frente al aeropuerto Guayaquil y le han dicho que cogiera otro taxi , que se traslade a la academia Guayaquil y que espere ahí , que un señor de camiseta roja con rayas azules pantalón jean, recogía el sobre que tenía el dinero, enseguida lo llaman y le dice que si estaba bien el dinero iban a soltar a su hermano y que regresara al comisariato, efectivamente allí llego a su hermano, luego avisaron a la policía, quienes lograron la detención de los procesados, en la Cooperativa Juan Montalvo, en Guayaquil. La fiscal, en audiencia preparatoria de juicio, ante el juez décimo séptimo de naranjal, emitido dictamen acusatorio y solicito al fiscal dicte auto de llamamiento a juicio en contra de los acusados. Por su parte, al defensora de los acusados, en su teoría del caso expuso “la defensa va a demostrar la total inocencia de mis defendidos, por cuanto  ellos no se encontraron en el lugar de los hechos, el señor Richard Patricio Loor se encontraba viajando de Cuenca a Guayaquil, él se transportaba en su camioneta DIMAX y es así cuando lo detiene la policía en la Cooperativa Juan Montalvo.  En cuanto a Jairo Pillasahua, un amigo de nombres Carlos le dijo que si quería ganar una plata, que vaya a la Academia Naval Guayaquil, que un señor le iba a entregar un sobre manila, y luego le entrego a un señor de lentes el sobre, pero a él no le encontraron en el lugar de los hechos.- CUARTO: Al tenor de lo expresado en los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, se reproducen como medios probatorios solicitados por la fiscalía, los siguientes: a) Testimonio del  Teniente de Policía Efraín Samaniego Ochoa, el mismo que a las preguntas efectuadas por el fiscal y la defensora relató “Laboro en la Unidad de antisecuestros, tengo preparación en Colombia y cursos de inteligencia en ecuador y negociación de rehenes con la CIA, recibí una llamada del jefe de milagro quien indicó que dos hermanos habían sido plagiados y que estaban exigiendo la cantidad de quince mil dólares, ante esa situación el denunciante les contó que a uno de ellos lo iban a liberar para que consiga el dinero, liberaron a Kleber Acosta, para que consiga los diez mil dólares que estaban exigiendo los plagiadores quedando como garantía el hermano, ya a las 16H00 ya había conseguido el dinero, yo le di m mi numero para que tome contacto conmigo, en ese momento se recibió una comunicación de los plagiadores diciéndole que se dirija a Guayaquil y que allá les indicarían más pormenores, ya en Guayaquil recibe otra llamada diciéndole que vaya hasta el comisariato del Aeropuerto y luego le dijeron que  vaya hasta el colegio Naval Guayaquil, allí se le acerca el señor Pillasahua que recoge el dinero y se sube a una camioneta, nosotros la Unidad Antisecuestros, no intervenimos, mientras la persona todavía se encuentre en manos de los plagiadores y si la familia decide pagar nosotros respetamos la decisión de la familia, igual hacíamos vigilancia de lo que pasaba, sin intervenir, luego de 20 minutos el denunciante recibe la llamada y le dice que el hermano ya había sido liberado y que se encontraba en el comisariato que estaba en el aeropuerto, y luego un equipo de mi unidad junto con el denunciante procedieron a verificar, y efectivamente el Subteniente Acurio le indicó que el plagiado había sido liberado, ordenándole que lo lleve hasta migración que quedaba cerca de allí, es así que la camioneta que recibió el dinero procede a retirarse del lugar junto con otro vehículo, nosotros decidimos seguir a Pillasahua que fue el que recogió el dinero, y a la altura de la Coop. Juan Montalvo nosotros procedimos a detenerlos cuando estaban repatriándose el dinero, en el lugar también se encontraba el Chevrolet Aveo en el cual fueron plagiados los hermanos Acosta”. B) Testimonio del SARGENTO TEDDY HERNANDO HOLGUIN MACIAS, que dijo: El 16 de junio del 2011 me encontraba de servicio, y mi teniente Samaniego me escogió para uno de los equipos ya que se tenía conocimiento de un delito de plagio contra dos personas, tuvimos un contacto telefónico con uno de los plagiados que lo habían soltado para que reúna el dinero, habían quedado en dos mil dólares, lo cual debían entregar en Guayaquil, frente al comisariato de la Av. De la Américas, nosotros hicimos un seguimiento a las personas que iba a entregar el dinero, y a la altura de la Av. De las Américas, se le acercó un tipo y le dijo que vaya hasta el Colegio Naval Guayaquil, luego se acercó un ciudadano con camiseta roja a recoger el dinero y se subió a una camioneta, luego de unos veinte minutos lo llaman y le dicen que su hermano ya estaba liberado, y procedimos a seguir la camioneta hasta la Cooperativa Juan Montalvo lugar donde procedimiento as detener a tres personas, en el interior de la camioneta ya, en el lugar había otro vehículo, un Chevrolet Rodeo que había sido utilizado para el plagio, el cual se lo traslado hasta la Policía Judicial.,  Cuando el plagiado entregó el dinero procedimos al seguimiento.  C) Testimonio de WILLIAM PATRICIO ESTEVEZ TOSCANO, que realizó el informe de revenido químico del vehículo Chevrolet doble cabina, se solicitó por parte de la fiscalía el revenido químico del vehículo Chevrolet doble cabina color gris, se realizó la constatación física del vehículo y luego se constató si el número del motor y el chasis eran originales, lo cual efectivamente eran originales no existía ningún tipo de alteración en el vehículo, no existiendo ninguna novedad. D) Testimonio del cabo de Policía Juan Carlos Morán Vásquez, quien expuso “Nosotros estábamos con el teniente Samaniego, el jefe de la Policía Judicial de Milagro llamó a la Unidad Antisecuestro indicando que existía un plagio en Puerto Inca, y mediante una llamada telefónica contactamos con uno de los plagiados, quien nos contó que fueron plagiados como a las once horas aproximadamente, que en un principio pidieron de rescate la suma de  quinientos mil dólares, finalmente quedaron en diez mil dólares. Lo sueltan y le dice que vaya a conseguir el dinero, para lo cual quedó su hermano  con ellos.  El señor nos contacta en el Km. 26 y nos manifestó que él solo quería pagar el rescate, es así que hicimos labores de inteligencia para salvaguardar la vida del plagiado. Luego se recibió una llamada indicando que se había trasladado hasta la Av. De las Américas, allí se le acerca el señor Pillasahua que le dice que se traslade hasta el Colegio “Academia Naval Guayaquil”, es allí que el señor Pillasahua retira el dinero y se sube a una camioneta DIMAX, y en ese momento se le acerca otro vehículo que le hacía de cola a quien también le hicimos el seguimiento, es allí cuando lo llaman al señor Acosta y le indican que su hermano ha sido liberado. En ese momento el vehículo se traslada hasta la Cooperativa Juan Montalvo, lugar donde fueron detenidos en un domicilio, mientras se repartían el dinero del rescate. También se encontraba parqueado en el lugar  un vehículo Chevrolet Rodeo, con las mismas características del vehículo  con el que fueron plagiados los señores Acosta. Como prueba documental adjunta treinta y siete folios con lo siguiente: Denuncia presentada por los agraviados, de fecha 16 de junio del 2011, Providencia del 16 de Junio del 2011, mediante el cual se dispone que la competencia se encuentra radicada en el cantón naranjal, Oficio No. 418-2011-JCIP-840 del 14 de Julio del 2011, suscrito por la Fiscal Gladys Murillo remitiendo  todo lo actuado a naranjal; Parte de Aprehensión de los acusados; Acta de calificación de flagrancia, Instrucción Fiscal, Versión libre y voluntaria de los aprehensores.- QUINTO: En la etapa de prueba la defensora de los acusados  hizo una relación de los hechos que son objeto del juzgamiento; y en el periodo de prueba presentó certificados de honorabilidad y de conducta a favor de sus defendidos y solicitó se recepte sus testimonios, de conformidad con lo previsto en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO: Rinde testimonio del acusado Jairo Pillasahua Sánchez, quien relata que “El 16 de junio estaba en la bahía y el señor Carlos me dijo si quiere ganarse un dinero, que vaya a retirar un paquete a un señor a la altura de Mi Comisariato. Me subí al carro y le di el paquete  a un señor de lentes, de allí me dieron doscientos dólares. El acusado que murió iba en el vehículo. El señor de blanco me dio un sobre manila, incluso me dieron las llaves de un carro para que el entregara al señor de blanco. Yo estaba en el vehículo con dos personas más. El otro acusado que está presente no lo conozco, solo le pedí que me  lleve hasta afuera. Cuando me detuvieron yo no sabía lo que estaba pasando”.  SEPTIMO: Testimonio del acusado Richard Patricio Morales Loor, quien expuso “ Me encontraba en la ciudad de Cuenca y me traslade hasta Puerto Inca  y me estacione a comer unos cangrejos, y luego me trasladé a Guayaquil a cobrar un dinero de una ropa. Yo estaba en el volante de mi vehículo, yo no conozco casi nada de Guayaquil, y al salir del lugar vi al señor Pillasahua  y le pregunte como salir del sector donde estaba, en eso se acerca un taxi de donde disparan, los agentes inclusive me dispararon en la oreja, y nos detuvieron. Ya en la audiencia, los plagiados identifican solo al finado, a mí no, tampoco me encontraron ninguna evidencia, solo ochenta dólares que eran míos.”  OCTAVO: En el debate, el Fiscal hizo una exposición de los hechos y de las pruebas rendidas durante la audiencia, señalando  que en cuanto a la prueba material de la infracción,  el parte de detención elaborado  por el Teniente Efraín Samaniego Ochoa y el Sargento Teddy Holguín Macías, quienes realizaron la aprehensión de los acusados el  16 de junio del 2011, día en que se apoderaron de los señores Acosta Loor, hecho suscitado en el cantón Naranjal vía Guayas- Puerto Inca, en circunstancias que los ofendidos se encontraban laborando en sus sembríos, llegaron tres sujetos en una camioneta DIMAX  y se los llevaron, para luego soltar a uno de los hermanos para que proceda a conseguir el dinero del rescate, prueba de ello, la fiscalía ha presentado como prueba el certificado del Banco donde consta el retiro del US$ 9.900, por parte del señor Kleber Acosta, la policía hace el seguimiento y observa que se hace el contacto de la entrega del dinero al señor Jairo Pillasahua quien se sube a la camioneta conducida por el señor Morales Loor. Luego de ello la policía confirma que ya había sido liberado  el plagiado, e interviene de forma directa, y confirman que el señor Pillasahua fue quien recibió el sobre con el dinero. Consta además, como prueba de cargos el reconocimiento pericial tanto del vehículo Chevrolet Rodeo, como de la camioneta DIMAX, con lo cual queda justificado el hecho de que la existencia de los dos vehículos que participaron en el plagio, y con estas consideraciones se ha probado la participación del señor Jairo Pillasahua y el señor Richard Patricio Morales Loor en el delito tipificado y sancionado en los Artículos 188 y 189 inciso segundo del Código Penal.-  Por su parte la defensora de los acusados,  alega en su exposición que debe ratificarse la inocencia de sus defendidos en virtud que los policías se contradicen en sus testimonios, así como el Fiscal quien afirma que el celular se encontró en poder del acusado Morales Loor, cuando la policía señala que el celular estaba en poder del acusado fallecido. Tampoco se ha demostrado que haya habido persecución. Tampoco se ha demostrado lo establecido en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, no se ha demostrado la existencia del dinero que se afirma fue entregado por uno de los plagiados, y encontrado en poder de los acusados. Solicita se valores el testimonio de sus defendidos de conformidad con lo señalado en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.-   NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PLAGIO, y así tenemos:El delito de plagio, se encuentra previsto en el Código Penal, Capítulo III “De los delitos contra la libertad individual”, Título II “De los delitos contra las garantías constitucionales y la igualdad racial”, Libro II “De los delitos en particular”, específicamente en el Art. 188, cuando dice: “El delito del plagio se comete apoderándose de otra persona por medio de violencias, amenazas, seducción o engaño, sea para venderla o ponerla contra su voluntad al servicio de otra, o para obtener cualquier utilidad, o para obligarla a pagar rescate o entregar una cosa mueble, o extender, entregar o firmar un documento que surta o pueda surtir efectos jurídicos, o para obligarla a que haga u omita hacer algo, o para obligar a un tercero a que ejecute uno de los actos indicados tendiente a la liberación del plagiado.”; y reprimido en el Art. 189 ibídem, y el imputado por la Fiscalía en el No. 7 que consagra: “El plagio será reprimido con las penas que se indican en los números siguientes: 7.- Con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, cuando la víctima no hubiere recobrado su libertad hasta la fecha de la sentencia, debiendo imponerse el máximo de la pena si antes de la condena la víctima apareciere violada, muerta o falleciere como consecuencia del plagio.”. El bien jurídico protegido en el delito de plagio es la libertad externa de las personas, la libertad de obrar y moverse, pues se requiere que la privación ilegal de la libertad personal del sujeto pasivo tenga por finalidad el pedir un rescate o el causar daños y perjuicios al plagiado o a las personas relacionadas con éste. El tratadista español Guillermo Cabanellas, define el plagio como "la detención o retención forzosa de una persona, para exigir por su rescate o liberación de una cantidad u otra cosa sin derecho, como prenda ilegal". Por su parte, el ilustre penalista italiano Francesco Carrara, lo conceptúa como "la sustracción de una persona con fines de lucro y venganza, hecha por medio de violencia o fraude". Guissepe Maggiore dice que "el plagio consiste en someter a una persona al propio poder, reduciéndola a un estado de sujeción". Según el Dr. Aníbal Guzmán Lara “El Plagio es indudablemente la figura delictiva más grave dentro de los delitos contra la libertad humana, consiste en apoderase de una persona, llevarse consigo a un individuo adulto o niño, sustrayéndole del lugar en donde se encuentra, usando para ello de la fuerza o violencia, para llevarlo a otro lugar sea de la propia ciudad, o del país, o fuera de este, con el fin de obtener un determinado beneficio, que puede ser de distinta índole.”. Sebastián Soler nos dice “todas las figuras que consisten en la privación de la libertad de la facultad de desplegar la propia conducta según plazca, necesariamente asumen la forma de delito permanente”. Al respecto Ignacio Villalobos nos dice lo siguiente “que habiéndose apoderado de una persona para exigir un rescate el plagio está consumado lo cual es verdad pero sin que esto el delito o ponga fin a su ejecución consumado al quitarse la libertad, pero perdura hasta el momento en que se le restituye esto es importante para los efectos de la participación y de la prescripción el delito permanente tiene puntos de contacto con la acción continuada su esencia consiste en que no siempre está determinado con la consumación del delito”. Fidel Rojas Vargas, en cuanto a su consumación y naturaleza, señala que “se produce cuando el sujeto pasivo queda privado de su libertad para movilizarse, ya sea mediante violencia, amenaza o engaño requiriendo necesariamente el dolo o el conocimiento y voluntad de impedir el ejercicio de la voluntad ambulatoria, sin que mediara para ello motivo de justificación o propósito; además la conducta delictiva continúa mientras dura la privación de libertad puesto que se trata de un delito permanente”.En este sentido, Roxin, opina que delitos permanentes son aquellos en los que el delito no está concluido con la realización del tipo sino que se mantiene por la voluntad delictiva del autor tanto tiempo como subsiste el estado antijurídico creado por el mismo. Sobre este tema, Edmundo Durán Díaz, al comentar el delito permanente, citando a Zavala, señala que será competente el juez de cualquiera de los lugares por donde se extienda la acción delictiva; quien además indica que en el plagio se puede iniciar el juicio antes que el ofendido haya recuperado su libertad. Por lo expuesto podemos concluir que los elementos de plagio son: tanto el sujeto activo y pasivo pueden serlo cualquier persona; esto es, no son sujetos cualificados; el verbo rector es “apoderarse de otra persona”; en este punto, el Dr. Ernesto Albán Gómez, señala, que significa en esencia privarle de la libertad individual o ambulatoria; los medios comisivos: violencias, amenazas, seducción o engaño. Por violencias y amenazas, el Art. 596 del Código Penal, señala: “Por violencia se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas. Por amenazas se entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente. El Dr. Ernesto Albán Gómez señala, que la ley también utiliza las palabras seducción y engaño, que implican procedimientos de muy distinta naturaleza, pues con ellos se consigue que la persona plagiada no oponga resistencia al hecho de ser conducida por el sujeto activo hasta el lugar en que se lo mantendrá privado de la libertad. La finalidad del autor: a) sea para venderla; o, b) ponerla contra su voluntad al servicio de otra; o, c) para obtener cualquier utilidad;  o,  d) para obligarla a pagar rescate; o, e) entregar una cosa mueble; o, f) extender, entregar o firmar un documento que surta o pueda surtir efectos jurídicos; o, g) para obligarla a que haga u omita hacer algo; o, h) para obligar a un tercero a que ejecute uno de los actos indicados tendiente a la liberación del plagiado. El Dr. Efraín Torres Chaves, señala que en el plagio existe el dolo genérico en la intención de atentar contra la libertad personal y dolo específico al concretar la finalidad para obtener lucro u otra consecución ilegal y arbitraria; en este sentido, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”. El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta dolosa milimétricamente al tipo penal de plagio; en su verbo rector que consiste en “apoderarse de otra persona”, como del medio comisivo: “amenazas”; con la finalidad de “obligarla a que haga algo”; teniendo en cuenta que el “sujeto activo y pasivo pueden serlo cualquier persona”. En la especie, se ha probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal de los acusados, en el cometimiento del mismo, con las pruebas documentales y  testimoniales reproducidos en la audiencia de juzgamiento, como son los testimonios rendidos por los agentes de la UNASE, Teniente Efraín Samaniego Ochoa, Sargento Teddy Holguin Macías y Cabo Juan Carlos Morán Vásquez, quienes, han relatado, en forma concordante, las circunstancias del acto delictual, informando como tuvieron conocimiento del plagio a los hermanos Nilo y Kleber  Acosta  Loor, y posterior como tomaron contacto con Kleber Acosta, uno de los hermanos que fue liberado para que consiga el dinero del rescate, y lo entregue para lograr la libertad de su hermano Nilo Acosta Loor, todos estos hechos fueron observados por los agentes de policía, quienes luego de tener la seguridad que los dos hermanos habían sido liberados, procedieron con el seguimiento y posterior detención de tres de los partícipes del ilícito,  JAIRO ANTONIO PILLASAHUA SANCHEZ y  RICHARD PATRICIO MORALES LOOR, y FREDDY JAVIER ARAUJO DORADO (+), así como, la aprehensión de dos vehículos en que se transportaban los acusados, y que fueron utilizados para el cometimiento de la infracción, vehículos que fueron debidamente periciados por el Cabo de Policía William Estevez Toscano, quien realizó el informe de revenido químico, así como toda la abundante prueba documental presentado por la Fiscalía. El acusado Jairo Pillasahua ha relatado en su testimonio que fue contratado por un señor Carlos para que retire un paquete en la Academia Naval Guayaquil, y que no sabía de su contenido; en tanto que el acusado Patricio Morales afirma que venía de viaje desde Cuenca y que se encontraba en la Cooperativa Juan Montalvo retirando un dinero, sin embargo, tales declaraciones no han servido para desvirtuar toda la carga probatoria existente en su contra.-  DECIMO: Por todo lo expuesto en los considerandos anteriores  y al tenor de lo establecido en los Artículos  304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara a JAIRON PILLASAHUA SANCHEZ, ecuatoriano, de veintiocho años de edad, estado civil soltero, religión evangélico, ocupación comerciante, con domicilio en el Guasmo Sur, Mz. 21 solar  35, en esta ciudad de Guayaquil; y, a RICHARD PATRICIO MORALES LOOR,  ecuatoriano,  de treinta y ocho años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, de ocupación empleado, con domicilio en la Cooperativa Modelo, sector cinco, de Santo Domingo de los Colorados, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en los Art. 188 y 189 inciso segundo del Código Penal, imponiéndole la pena de    DOS  AÑOS DE PRISION. Se  ordena además el pago de una indemnización de daño y perjuicios de CINCO MIL DOLARES, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. La pena la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-