                   EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

	Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:

ABG. JOSE POVEDA ARAUZ

Nombre de la Secretaria:

ABG. MAYRA IPERTY MORANTE


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

                           4969-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 23 diciembre del 2014

Hora de Inicio:
11h30

Presunta Infracción:

    Receptaciòn  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: Audiencia de Procedimiento directo: (  x)

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:

ABG. MARIA JOSE AGUIRRE

3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
  



Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PEÑAFIEL ALVAREZ MIGUEL ANGEL
(público) Abg. Jorge Mestanza Ponce 
5621




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
(Testimonio Procesado )
CboP.PP.NN. Jhonny Rojas Cuenca (reconoc. lugar hechos )


 Peritos:
Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
(Denuncia )
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:  

Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x)
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )    NO( x)
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO( x)
Otro ( Directo):                                SI(x)
El abogado defensor: solicita se excluya de la prueba la denuncia  toda vez que solo es documento para refrescar la memoria. Presenta testimonio de su defendido, Que expresa, estaba en el colegio retirando a su hija llego la policía, le solicitaron papeles, el presentó los documentos originales de compraventa, se la vendió el sr. Kléber García y su hijo, por ella pago al suma de 200 dólares. La defensa solicita se incorpore como prueba documental los documentos que presento en flagrancia , así como matricula de la motocicleta .- se puede establecer que su defendido tenía el objeto  como producto de buena fe, no se ha roto el principio de inocencia,  su testimonio ha sido elocuente , solicita se ratifique el estado de inocencia .    
	 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (x  )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   ) NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   ) NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   ) NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (x )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   ) NO (x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   ) NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )   NO (  )
Otro  DIRECTO):                            SI (x)

La representante de la fiscalía solicita se declare validez de lo actuado, la fiscalía presenta su prueba llama al testigo Cbo.P Jhonny Rojas Cuenca.- La fiscalía  con la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio sobre parte de detenciòn y reconocimiento de evidencia.- Como prueba documental presenta denuncia. Se ha demostrado que el objeto encontrado en poder del procesado  ha sido robado, por lo que encontrándose demostrada la  materialidad de la infracción así como la participación  del procesado acusa a Peñafiel Álvarez Miguel Ángel   como autor del delito tipificado en el art. 202, inciso segundo del COIP. solicita se declare su culpabilidad .   
Actuaciones del Acusador Particular: .
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  x  )
 Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Se declara la validez de lo actuado, se acepta el acuerdo probatorio entre defensa y fiscalía, se incorpora la prueba documental presentada por la defensa, se cierra etapa de prueba, habiendo escuchado a las partes se suspende la audiencia por 15 minutos a fin de dar su veredicto Transcurrido el receso, el señor Juez emite Sentencia absolutoria ratificando el  estado de inocencia  de PEÑAFIEL ALVAREZ MIGUEL ANGEL,se levantan las medidas cautelares dictadas en audiencia de calificación de flagrancia.- Se dispone que la fiscalía proceda a investigar la conducta de los ciudadanos Kleber y Bryan García. .- La sentencia debidamente motivada  será notificada  en los casilleros señalados para el efecto.-  Termina la audiencia. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La copia ha sido entregada a la fiscalía .La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 Audiencia:- Procedimiento directo.
Sala No. 3 
Instrucción Fiscal No. 4969-2014
Delito:   Receptación 
Fiscal : Ab. Marìa José Aguirre     
Defensor  Público . Abg. Jorge Mestanza Ponce       

   
Hora de Finalización:
12H50
	

	ABG. MAYRA IPERTY MORANTE
SECRETARIA