VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. César Peña Morán, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano MIGUEL ÁNGEL PEÑAFIEL ÁLVAREZ, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 23 de Diciembre del 2014 a las Once horas con treinta minutos, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Cbop. De Policía Iván Moisés Chinlli Pomaquero, manifiesta: “…Que encontrándome de servicio como GOM CHILE 2 ECO-D 9 DE OCTUBRE-Z 8, por disposición del ECU 911, me traslade hasta las calles Francisco de Marcos y Eloy Alfaro a verificar una persona que se encontraba en actitud sospechosa, ya en el lugar pude observar una motocicleta de placas HM937R, marca Daytona, color negro, modelo DY150-1; con su conductor de nombres MIGUEL ÁNGEL PEÑAFIEL ÁLVAREZ, al momento de realizarle un registro minucioso no se encontró ninguna evidencia de algún delito cometido por lo que se verificó por el punto de información los datos tanto del ciudadano como de la motocicleta indicándome la central que dicha motocicleta se encontraba robada y ante tales circunstancias nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes…”. CUARTO.- La Fiscal Ab. María José Aguirre Carbo, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía Fabián Rojas Cuenca, Autor del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Tengo 12 años de servicio en la Policía, actualmente soy perito reconocedor y fui yo la persona que por delegación fiscal reconocí el lugar donde fue detenido el ciudadano Miguel Ángel Peñafiel Álvarez, es una escena abierta, las calles on Francisco de Marcos y Eloy Alfaro Delgado, de superficies asfaltadas, en solo sentido la vía de circulación, con normal afluencia de circulación vehicular, como punto de referencia se puede observar el Colegio Fiscal Dr. César Borja Lavayen. 2.- La Fiscalía y la defensa del procesado han realizado un acuerdo probatorio en cuanto a los testimonios del señor Sgtop. De Policía Ab. Vicente Alvarado Gaibor, autor del informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas; del señor Cbop. De Policía Iván Moisés Chinlli Pomaquero; fiscalía pretendía incorporar como prueba documental la denuncia presentada por Yanina Aracely Cedeño Guerrero, y el señor abogado Jorge Mestanza Ponce, funcionario de la Defensoría Pública, la objeta por cuanto no se cumple lo determinado en el tercer inciso del numeral Sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que en lo principal dice: los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrá utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admisibles como prueba; por tal sentido NO SE LA ADMITE COMO PRUEBA DOCUMENTAL; ante el ACUERDO PRESENTADO POR LOS SUJETOS PROCESALES, se consideran por probados los testimonios del Sgtop. De Policía Ab. Vicente Alvarado Gaibor, autor del informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas; del señor Cbop. De Policía Iván Moisés Chinlli Pomaquero, autor del parte policial de detención  y como PRUEBA DOCUMENTAL, sus respectivos informes. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado MIGUEL ÁNGEL PEÑAFIEL ÁLVAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado la Isla Trinitaria, cooperativa Independencia 1, de esta ciudad de Guayaquil, de 46 años de edad, de estado civil Casado, de ocupación Comerciante, quien dijo: como todos los días retiré a mi hija de su colegio Dr. César Borja Lavayen, estaba en mi moto, en la que siempre, desde que la compré, me trasporto y transporto las lavadoras que alquilo y con lo cual me gano la vida; la policía llega y me pide papeles, les enseño los papeles con los cuales la adquirí, siendo estos una carta de venta (Notariada), la especie de matrícula y SOAT, documentos originales todos, la moto la compré el 26 de noviembre del 2014, a Kleber García y Bryan García, padre e hijo, en la cantidad de 200 dólares, por falta de dinero aún no he perfeccionado el cambio de propietario. CONTRAEXAMEN: la moto la compré a Klever García y Bryan García en la cooperativa de vivienda Vencer o Morir, ubicada en la isla Trinitaria, a ellos les compré la moto, con la ciudadana Yanina Cedeño, nunca me he entrevistado, no revisé en la CTE si estaba con algún gravamen, la compre el 26 o 27 de noviembre  del 2014; no dije a la Fiscalía porque no sabía los nombres de quienes me vendieron. La defensa incorpora como PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- carta de compraventa de la moto; 2.- original de matrícula de la moto marca Daytona placas y el SOAT, y facturas de casas comerciales a favor de mi defendido, que pretenden establecer varios actos de comercio que el procesado ha realizado; 3.- partida de nacimiento de la hija menor de edad de mi defendido. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, la Fiscal María José Aguirre Carbo, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: La aprehensión del procesado fue producto de la verificación de la moto en la que se transportaba era producto de un robo, la prueba actuada en esta audiencia ha demostrado que dicha moto le fue robada a la ciudadana Yanina Cedeño, el conocimiento o no de que era robada esta moto, no debería ser materia de análisis, ya que el debería haber verificado el historial del artefacto que adquiría, es la omisión de este deber de cuidado que lo ha puesto en calidad de presunto infractor de la ley; con el acuerdo probatorio aceptado, se establece que esa moto le fue encontrada en posesión, uso y goce del procesado; además que dicha moto fue reconocida y descrita por el Sgtop. Ab. Vicente Alvarado Gaibor; con la denuncia presentada por Yanina Cedeño, se tiene conocimiento que esa misma moto fue sustraída días atrás de habérsela encontrado en posesión del procesado; con estos antecedentes, ACUSO a MIGUEL ÁNGEL PEÑAFIEL ÁLVAREZ, de haber adecuado su conducta en el grado de AUTOR, a la norma que tipifica y reprime el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, y solicito le sea impuesta la PENA respectiva. El señor abogado Jorge Mestanza Ponce, argumentó: se ha establecido que él iba a ver a su hija en el Colegio Dr. César Borja Lavayen, desde un principio, en la misma audiencia de calificación de flagrancia, se acreditó con documentación original, la legal tenencia de la motocicleta, el no tenía conocimiento de la ilicitud del artículo que compraba, ya que le fue entregada, la especie de matrícula original, la especie de SOAT original y carta de venta Notariada original, esto lo convierte en un COMPRADOR DE BUENA FÉ, estoy presentando como prueba documental, diversas facturas, las mismas que tienen como cliente a mí defendido, con lo que se acredita su condición de comerciante, las pruebas presentadas por la Fiscalía, no tienen el peso suficiente para vulnerar el estado constitucional de inocencia que goza mi defendido, ante esto, solicito así sea declarada en sentencia.  SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, es importante para este juzgador establecer que mediantes acuerdos probatorios  se dieron por practicado, los siguientes testimonios: Sgtop. De Policía Ab. Vicente Alvarado Gaibor, autor del informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas; del señor Cbop. De Policía Iván Moisés Chinlli Pomaquero. La finalidad de la prueba según el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia  de la infracción y la responsabilidad  de la persona procesada”. En la presente audiencia se han practicado las siguientes pruebas, por parte de la Fiscalía, el testimonio del Cbos. Jhonny Fabián Rojas Cuenca, quien ha descrito el lugar donde ocurrió la detención del procesado, cerca del colegio Dr. César Borja Lavayen, donde el procesado se transportaba para recoger a su hija a la salida del colegio; mediantes ACUERDOS PROBATORIOS, se ha establecido el testimonio del señor agente aprehensor, Cbop. Iván Chinlli Pomaquero, testimonio del que se establece que el procesado estaba en posesión, uso y goce del bien mueble que se reputa robado; así como el testimonio del Sgtop. Vicente Alvarado Gaibor, quien con su testimonio describe y avalúa la motocicleta objeto de este proceso penal. La defensa por su parte, ha incorporado como prueba a su favor la documentación original de la carta de compra venta de la moto, y las originales de la especie de matrícula y SOAT, entregado – a decir del procesado – por Klever García y Bryan García, quienes le habrían vendido la moto; si bien es cierto que OBJETIVAMENTE el procesado habría incurrido en lo que determina el INCISO SEGUNDO DEL AET. 202 el COIP, no es menos cierto que no se ha probado más allá de toda duda razonable, su participación consciente en esta infracción, ya que desde el inicio de este proceso aportó con documentación suficiente que probaría que los actos realizados por él, es la compra de un artefacto con el que se lo encontró en posesión, al respecto es válido lo que conceptúa el artículo 34 del COIP acerca de la Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta; consecuentemente RATIFICO SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, dejando sin efecto las medidas alternativas a la prisión preventiva, y se dispone que se reproduzcan las piezas procesales pertinentes y se remita a la Fiscalía para que se investigue a los ciudadanos Klever García y Bryan García, cuyas direcciones son: cooperativa Fiuerza de los Pobres Manzana 07, solar 12 Isla Trinitaria, sobre sus participaciones en esta infracción, por pesar sobre ellos indicios de responsabilidad penal. NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ante la ABSTENCIÓN FISCAL se le ratifica a MIGUEL ÁNGEL PEÑAFIEL ÁLVAREZ su ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, con sus generales ya establecidas; se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Analista Jurídico 2, secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-