Guayaquil, jueves 27 de septiembre del 2018, las 11h28, VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedentes el Parte  por persona detenida No. 00-00015787, suscrito por el Agente de Tránsito Pulgarin Sabando Alan Emilio, por hecho ocurrido en la Calle Colon, sentido Este-Oeste, carril izquierdo, el 19 de septiembre del 2018, a las 16h00, en esta ciudad, en el que hace conocer que: “…Señor juez comunico a usted que encontrándome de servicio en las calles Alcedo y Rumichaca en la fecha arriba señalada y siendo aproximadamente las 16h00 fui alertado por conductores que en la siguiente calle esto es calles Rumichaca y Colon había un accidente, trasladándome al sitio pudiendo verificar que dos conductores discutían desde el interior de sus vehículos al parecer por un accidente de tránsito, y al proceder a solicitarle los documentos y presentarme al conductor del vehículo de placas GRW-8409 pude percatarme que el mismo se encontraba con aliento a licor, no entregando ningún documento más por el contrario me lanzo el vehículo no logrando impactarme circulando por la calle Colon en sentido Este-Oeste por el carril izquierdo con la finalidad de evadir su aprehensión, no siendo posible debido a la fuerte afluencia vehicular existente al momento y gracias a la oportuna intervención de algunos conductores le cerraron el paso a la altura de las calles Ayacucho entre Lorenzo de Garaicoa y 6 de Marzo impidiendo que continuara la marcha, luego de lo cual fue sacado del interior del vehículo constatando que tenía aliento a alcohol y además que sus nombres corresponden a Christhian Andres Gusqui Ortiz con numero de cedula 0940235229 la misma que en la base de datos registra licencia tipo B emitida por la ANT, por lo que le fueron leídos sus derechos constitucionales y trasladándose en el patrullero número 83 de la ATM hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde por disposición del señor Fiscal de Turno el médico legista de la ATM Dr. Mario Ramírez Molina le realizo la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado 2.11 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Es necesario hacer hincapié señor Juez que cuando me encontraba tomando ya el procedimiento se presentó la ciudadana de nombres Lorena del Pilar Crespo Ávila con numero de cedula 0909840910 la misma que manifestó que el mencionado conductor el Sr. Christhian Andres Gusqui Ortiz momentos antes le había rozado su vehículo causándole leves daños materiales, por lo que el suscrito le indico claramente del procedimiento el cual incluía llevar su carro a los patios de retención vehicular para realizar el respectivo avalúo de daños y constar dentro del parte como prueba del siniestro, la misma que indico que no podía permitir la retención de su vehículo por las necesidades personales que tenía que cubrir y que ella iba a asumir los daños de su vehículo…”; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tanto el detenido CHRISTHIAN ANDRES GUZQUI ORTIZ, así como su Abogado particular Vicente Vega Moran, se han pronunciado en esta Audiencia Oral y Pública, respecto a la legalidad de la detención del ciudadano CHRISTHIAN ANDRES GUZQUI ORTIZ, indicando que no tienen nada de objetar ya que la detención es legal, al detenido se le hicieron conocer sus derechos constitucionales, en lo principal, derecho a guardar silencio, derecho a hacer una llamada telefónica a cualquier familiar o persona que indique, derecho a estar asistido por un profesional del derecho, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual el agente de tránsito se allano a todo lo suscrito en todas sus partes, b.- Intervino el ciudadano CHRISTHIAN ANDRES GUZQUI ORTIZ, diciendo: “…pido disculpas por lo sucedido ese día al agente, no volverá a suceder…”. c.- Hizo su exposición el Abogado del contraventor, quien manifestó: “…Señor juez mi defendido no ha negado los hechos, ha prometido que no volverá a suceder, presento arraigo social, hago llegar los documentos respectivos por lo que solicito se acoja al trabajo comunitario. Mi defendido no registra antecedentes penales ni tiene causas pendientes…”. d.- Obra en el expediente el Informe de la prueba de alcohotest aliento practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina, Médico Perito Legista, al ciudadano CHRISTHIAN ANDRES GUZQUI ORTIZ, cuyo resultado es Positivo con 2.11 g/l. TERCERO: En virtud de lo expuesto  se puede establecer que el contraventor CHRISTIAN ANDRES GUZQUI ORTIZ, ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Conducción de vehículo en estado de embriaguez y textualmente establece: “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: …3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. …”; por cuanto en autos obra el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina, Médico Perito Legista, al ciudadano CHRISTHIAN ANDRES GUZQUI ORTIZ, cuyo resultado es Positivo con 2.11 g/l, en consecuencia se ha demostrado que el señor CHRISTIAN ANDRES GUZQUI ORTIZ, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  CHRISTHIAN ANDRES GUZQUI ORTIZ, con cédula de identidad No. 0940235229, por lo que se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS Unificados del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir por 60 días, y sustituyo la prisión por 80 horas de trabajo comunitario a favor de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM), las mismas que cumplirá en el lapso de tres meses; en caso de incumplimiento se le impondrá la prisión por 30 días.- Ofíciese a la institución pertinente.- Intervenga el Abogado Milton Sánchez, Secretario Titular del Despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 