EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00548

Lugar y Fecha de realización: Daule, 13 de Octubre del 2016
Hora: 14h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Facturación de consumo excesivo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Guayas -Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Corporación Nacional de Electricidad del cantón Daule
Abogado defensor:
Ab. Alejandrina Acosta Torres (Defensora Particular de ciudadano en Tobar Hidalgo Moisés Juan en representación Coordinadora General de la Defensoría Zonal No.5 - Actor.
Ab. Wilberto Francisco Maquilon Fernández -Representante de la Corporación Nacional de Electricidad CNEL del cantón Daule

 Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Dra. Norma Alexandra Banchon Vásquez Coordinadora General de la Defensoría Zonal No.5 - Actora.
Casilla judicial:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
El Ab. Francisco Maquilon Fernández representante de CNEL manifiesta que el reclamo presentado a partir del día 15 de Agosto  del 2015, por un supuesto exceso de consumo, se probó en audiencia de la Defensoría del Pueblo consta en el proceso. Con fecha 29 de mayo del 2014 se presenta un reclamo y se hace una prueba de campo en donde se indica que el medidor se encuentra en perfecta condiciones, se encuentra una lectura de 19.853 kw. La señora presenta un reclamo más formal  en la superintendencia comercial de  Guayaquil y se realiza una tercera inspección  el 21 de Abril del 2015 en donde constan todas las pruebas que pasó el medidor, se indica que se encontraba en perfectas condiciones. Se retira el medidor el 21 de mayo del 2015, con una lectura de 30.928kw, a esa fecha tenía una deuda de  $323.32 por la deuda del mes de marzo y abril, cuando se pudo hablar con la abogada se le manifestó que de acuerdo  a la ley en su Art. 39  de la Ley de la Defensa del Consumidor…., lo que manifiesta en dicho artículo no se cumplió, no se ha hecho ningún abono. Cuando hubo la audiencia de conciliación en la defensoría del pueblo se dijo que haga un abono para que quede pendiente el reclamo del exceso que ha manifestado y poder ir solucionando el problema, en el cual el usuario se negó rotundamente, se retira el servicio el 21 de mayo del 2015. Se adjunta, el mismo medidor que no estaba en buenas condiciones el 8 de junio del 2015 se instala a otro usuario el cual en ningún momento ha presentado ninguna queja en que haya un exceso de consumo. La Ley Orgánica de Servicio Público de energía Eléctrica en su Art.5 las obligaciones del consumidor. Se entrega por secretaría la documentación como prueba.

Ab. Alejandrina Acosta Torres  manifiesta que el señor Tobar Hidalgo Moisés Juan, manifiesta es su esposo y padece de una enfermedad catastrófica, ellos compraron esa casa y se pasaron el 28 de Diciembre del 2013, el medidor estaba con lectura, durante un año se pago las planillas, después llegó una planilla por un valor de $323.32, y se dieron cuenta que no era procedente que no era legal pagar. Se dirigieron a realizar la denuncia correspondiente. Lo relación a lo manifestado por el señor abogado no está de acorde a la realidad, se ha pagado desde el comienzo hasta la actualidad, me acerque y le manifesté que no íbamos a cancelar esa deuda que es de $323.32 que es la cantidad pendiente. Lamentablemente no se van hacer cargo de cancelar esa cantidad, como prueba presenta una copia de planilla de servicios básicos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara sin lugar la demanda presentada por el señor Tobar Hidalgo Moisés Juan por cuanto carece se suficiencia probatoria.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

--------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO