REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0111-2010
Guayaquil, 28 de Julio del 2011, a las 16h45; 
VISTOS: El señor Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, a los quince días del mes de Junio del dos mil nueve, a las nueve horas y diez minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado EDUARDO VICENTE RODRIGUEZ RODRIGUEZ, como presunto autor del delito que tipifica el artículo 550, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Viernes 15 de julio del 2011; a las 15H09, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. César Ponce Granizo, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: El 28 de febrero del 2009, a las 19H15, en las calles 18 y Alcedo de la ciudad de Guayaquil fue detenido el procesado EDUARDO VICENTE RODRIGUEZ RODRIGUEZ, por cuanto momentos antes según el contenido de la denuncia y el parte de detención había cometido el delito de robo en contra de CARLOS PINO TAINES, al que le había sustraído su celular y documentos personales, aplicándole el conocido CHINO, por esta razón personas que han estado en el sector piden auxilio a la policía y detienen al procesado sin encontrarle la evidencia y lo trasladan hasta la Policía Judicial. El denunciante lo reconoce como uno de los autores del robo. CUARTO.- El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba, solicita se recepten los testimonios de los testigos: CARLOS SANTIAGO PINO TAINES, ofendido, CIRSTHIAN VALENCIA GRIJALVA, autor del Parte de Aprehensión; RAMIRO BOADA LIMA, perito que realiza el reconocimiento de evidencias; ALFREDO VALERO RONQUILLO, quien elaboró el Informe Investigativo.  Como prueba documental presenta la denuncia, el Parte de detención, el Parte Informativo, la pericia de reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos.  Comparece a rendir testimonio propio el    Vigilante de Tránsito CARLOS SANTIAGO PINO TAINES, quien manifiesta: El 28 de febrero del 2009, a eso de las 18H20, me encontraba libre por mi trabajo y estaba a la vuelta de mi casa en la despensa y se acerca el procesado con tres sujetos,  apodados GUANTA, EL BORREGO, y otro que no recuerdo y los tres proceden a sustraerse mis pertenencias celular, documentos personales, billetera, me aplicaron el chino; de ahí fui al sector y como conocía donde vivía el acusado con  ayuda de un patrullero de la policía recuperé mis pertenencias, luego me trasladé hasta la Policía Judicial para presentar la denuncia mientras el acusado fue llevado a la Policía Judicial. Reconozco plenamente al acusado como la persona que cometió el robo en mi contra.  Posteriormente recuperé mi celular de las dependencias de la Policía Judicial.  Comparece a rendir testimonio propio el Sub-Teniente de Policía CHIRSTIAN VALENCIA GRIJALVA, quien manifiesta: Que elaboró el Parte de aprehensión del acusado EDUARDO VICENTE RODRIGUEZ RODRIGUEZ, el día  28 de Febrero del 2009, en circunstancias que me encontraba de servicio en la zona segura Salinas, cuando conocimos que se había cometido un robo a un ciudadano, por lo que hicimos un recorrido por el sector identificando a uno de los sospechosos, por lo que se procedió a su aprehensión siendo reconocido por el denunciante, habiendo manifestado  el acusado que había devuelto el celular a su dueño. El denunciante realizó la respectiva denuncia mientras el celular quedó ingresado como evidencia en la Policía Judicial.  Se ratifica en el contenido del Parte de aprehensión y es su firma la que consta en el mencionado documento, reconociendo al acusado como la persona que detuvo. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía ALFREDO VALERO RONQUILLO, quien manifiesta: Elaboró un Parte Informativo relacionado al  acusado EDUARDO VICENTE RODRIGUEZ RODRIGUEZ, indicando que había sido detenido con una evidencia que era un celular marca NOKIA. No se pudo verificar los antecedentes del acusado y posteriormente fue trasladado hasta el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se ratifica en el contenido de su Parte Informativo. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien manifiesta: Realizó el Informe de Reconocimiento Pericial de las Evidencias y del Lugar de los Hechos.  Mediante  oficio 146, de fecha 1 de marzo del 2009, suscrito por el Fiscal JAIME SANDOVAL, se realiza el reconocimiento de evidencias que se encuentran ingresados en la Policía Judicial, con comprobante de ingreso No. 0525 consistente en un celular marca Nokia modelo 26308, color negro con plomo, con su batería y sin chip, IMEI No. 011400/00/652997/7, con un avalúo de ochenta dólares americanos. Se anexa fotografía de la evidencia. Además realizó el reconocimiento  del lugar de los hechos  en las calles 18 y Alcedo, y se describe como una escena abierta. La calle Salinas es asfaltada con circulación vehicular, al igual que la calle Alcedo, en el lugar hay varios locales automotrices entre ellos el taller SORIANO, se aprecian en las fotografías las características del sector, ratificándose en el contenido de sus informes periciales.  Al contra interrogatorio que le hace el abogado defensor manifiesta: El celular tiene un avalúo de ochenta dólares americanos. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO EDUARDO VICENTE RODRIGUEZ RODRIGUEZ, quien manifiesta:  Eran las seis y media de la tarde cuando regresaba a mi domicilio con tres amigos más y la verdad del caso es que al llegar a la 17 y Alcedo vi a dos personas en una tienda tomando una cola, y yo con mis amigos procedimos a quitarles sus pertenencias, y mi amigo apodado GUATA  le puso el brazo y yo le quité el celular y el otro la billetera, luego nos enteramos que el achacado era del barrio y le mandamos a devolver todo, después llegó un patrullero y me llevaron donde el achacado y este me reconoció, y me llevaron a la Policía Judicial. Pido disculpas por haber cometido este delito y prometo no volverlo a hacer. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: El robo ocurrió  a eso de las seis y cuarto de la tarde del 28 de febrero del año 2009, en las calles 17 y Alcedo.  SEXTO.- En la etapa del debate  al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado EDUARDO VICENTE RODRIGUEZ RODRIGUEZ, el Fiscal interviniente dice: Con las pruebas presentadas por la fiscalía en la etapa precedente se ha demostrado la existencia de la infracción, tocando establecer la responsabilidad del acusado EDUARDO VICENTE RODRIGUEZ RODRIGUEZ, para lo que debe decir que las pruebas se han presentado en la audiencia, como lo determina el artículo 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, habiendo demostrado el delito de robo. Se  ha probado también el NEXO CAUSAL.  Existen dos pruebas que justifican el NEXO CAUSAL entre el acusado y el hecho, siendo estas el testimonio rendido por el Vigilante de Transito y ofendido CARLOS PINO TAINES,  el cual ha dicho la forma en que ocurrieron los hechos  y cuáles eran las pertenencias que se le sustrajeron,  quien reconoció personalmente en la audiencia al  acusado como el autor del delito.  El procesado en la audiencia ha relatado con detalles que participó en la comisión del delito. La Fiscalía quiere ser justa en lo más posible con el procesado.  El perito BOADA LIMA, ha manifestado que el costo del celular es de apenas 80 dólares y la Fiscalía por eso espera que el procesado aproveche cuando salga en libertad; por lo que habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  acusado lo acusa como autor del delito de robo simple, solicitando la pena de un año de prisión. El Abogado DEFENSOR  del procesado EDUARDO VICENTE RODRIGUEZ RODRIGUEZ, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice:  Acepta la acusación del Fiscal, no existe duda en cuanto a la existencia de la infracción, y el procesado ha reconocido que es autor del delito, por lo que solicito comedidamente se acoja la pena solicitada por el  Fiscal, a la que pide se le consideren las atenuantes.  No se va a terminar la delincuencia manteniendo enclaustradas a las personas en las cárceles, sino que hay que darles la oportunidad de rehabilitarse en  libertad. SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito Sargento Primero de Policía RAMIRO BOADA LIMA, quien realizó el Reconocimiento de Evidencias Físicas y del Lugar de los Hechos. Manifestó dicho testigo que realizó la pericia de las evidencias consistente en un celular marca Nokia modelo 2630b, color negro con plomo, con su batería y sin chip, IMEI No. 011400/00/652997/7, con un avalúo de ochenta dólares americanos.  Además realizó el reconocimiento  del lugar de los hechos  en las calles 18 y Alcedo, y se describe como una escena abierta; la calle Salinas es asfaltada con circulación vehicular, al igual que la calle Alcedo, en el lugar hay varios locales automotrices entre ellos el taller SORIANO.  Así también se ha probado la responsabilidad del procesado con su testimonio, quien manifestó que efectivamente se acercaron con sus amigos a robarle al ofendido quien luego de enterarse que era del barrio procedieron a devolverle sus pertenencias pero un patrullero los detuvo y el denunciante los reconoció.  Este delito por las circunstancias en que fue descubierto fue cometido en delito flagrante.  OCTAVO.- Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a EDUARDO VICENTE RODRIGUEZ RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0927182840,  de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, domiciliado en la 18 y Alcedo, de instrucción primaria y de religión católico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO,  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, en concordancia con el artículo 552 numeral segundo; imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 6 y 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales, ni daños y perjuicios. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 