EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0341-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  3 de mayo del 2015
Hora: 11h40.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:    CONTRAVENCIÓN DE HURTO.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega      
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Roberto Joffre HERRERA CEME      
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Roberto Joffre HERRERA CEME).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sra. Sabina Pantaleón Espinoza  
Policía Carlos Caminos Cujilema  

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Roberto Joffre HERRERA CEME, expresó, que si bien es cierto, hay la versión de la señora que dice que su defendido ha sido quien le hurto su teléfono; y, sus veinte dólares, cosa que según su defendido no es verdad, que su defendido no ha hurtado el teléfono; y, que es inocente de lo que se lo acusa, por lo que, solicita la libertad de su defendido.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otro
La Fiscalía, expresó que de conformidad con lo que determina la Ley en el Art.  209 del Código Orgánico Integral Penal, se trataría de una Contravención de Hurto, por lo que, el Fiscal aquí presente no es competente para conocer la presente causa, la misma que deberá ser ventilada como lo indica la Ley,  por lo que, me inhibo de conocer la presente causa.     

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Luego de haber escuchado tanto a la ciudadana en calidad de víctima así como al ciudadano aprehendido; y, a su Abogado defensor, el suscrito Juzgador considera lo siguiente: Este Juzgador es competente para conocer y resolver  la presente Contravención Penal prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de encontrarme legalmente posesionado de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule y encargado de la Unidad Judicial Penal  con sede en este Cantón, en el trámite de la presente contravención no se observan omisión de solemnidades sustancial que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que, se declara su validez. En esta Audiencia, la ciudadana que indica le fue sustraído un teléfono, además veinte dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, ha reconocido plenamente al ciudadano  Roberto Joffre HERRERA CEME como la persona que se le ha sustraído un teléfono celular del cual ha acompañado una factura correspondiente, además de veinte dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. En este Audiencia, ha rendido testimonio el Policía Caminos Cujilema Carlos, quien se ha rarificado en el contenido del parte de aprehensión. Por su parte, el Abogado de la defensa del procesado indica que su patrocinado no es quien ha sustraído el teléfono en mención, además que este ha señalado que se dirigía a comprar una medicina y que el dinero era para ese propósito.  Por los antecedentes expuestos, el  suscrito Juzgador considera que con el testimonio de la ciudadana Pantaleón Espinoza Sabina así como del Agente Aprehensor, se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con pena privativa de libertad de quince a treinta días, a la persona que incurra en Hurto, además con la multa prevista en el Art. 70 de la misma norma legal, toda vez, que el perjuicio no supera el cincuenta por ciento de un salario unificado del trabajador en general.  Con estos antecedentes, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Roberto Joffre HERRERA CEME, en la Contravención Penal prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; y, lo sentencia a la pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS así  como al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, quien además deberá cancelar lo sustraído a la denunciante, por lo que, gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase a la Autoridad correspondiente, a fin de que lo mantenga privado de su libertad hasta que se cumpla la sanción impuesta, cumplida dicha pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad.  La sentencia por escrito será notificada dentro del término  de Ley, con lo que se declara concluida la presente Audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 