VISTOS: VISTOS: En mérito de la resolución No 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jakl Roben, Presidente del Consejo de la Judicatura, en la que se dispone el resorteo de las causas que se tramitan en esta judicatura; por lo que se pone en conocimiento de las partes el resorteo reglamentario la que correspondió al Número 2013-4742, motivo por el cual los peticionarios dirigirán sus escritos con la nueva numeración asignada para el efecto.-En virtud de la acción de personal No 10685-VNPH-SAS de fecha 2 de octubre del 2013, avoco conocimiento del presente proceso penal; en mi calidad de Juez Titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal  No 1 de la Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, puesto a mi conocimiento en esta fecha.- En lo principal.- El presente expediente de Contravención, se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la Citación No. 1405003316 presentada por Julio Cesar Sánchez Crespo, y que ha realizada por el vigilante Juan Carlos Mendoza Villavicencio, por el artículo 140 literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el expediente y luego de haberse convocado a audiencia oral de contravención, el estado actual del mismo, es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera, PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la ley orgánica de transporte terrestre transito y seguridad vial, por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:- Obra de autos la  audiencia oral de contravención, en la que el impugnante  Julio Cesar Sánchez Crespo, quien dijo: Señor Juez, el día que se produce la citación por mal estacionamiento como queda demostrado en autos que se que se tenga por reproducido a mi favor llegue a la parte de atrás del Hospital del IESS ubicado en la Av. 25 de Julio al sur por una cita médica de mi señora Carmen Solórzano Zamora y como mi señora es discapacitada no vidente me estacione justo en la rampa que da para que ella pueda subir como es lógico estacione el carro al pie de la rampa y ayude a mi mujer a subir y dejarla ubicada en una de las sillas tomando el ticket respectivo por allí mismo baje a retirar mi carro pero me encontré de que tenía una citación en mi parabrisas debo dejar constancia de que en ese sitio no existe señal alguna de prohibido estacionarse y reitero de que ese sitio es justo para que suban las personas discapacitadas.- A las preguntas formuladas por el suscrito juez, respondió: 1) Cual es la discapacidad que posee su señora? R: Tal como consta del expediente, es de 51., % de la discapacidad de la visión y eso fue dado por la CONADIS en el año 2011 y actualmente tiene más discapacidad porque eso es progresivo.- 2) Específicamente que fue hacer usted al lugar donde fue citado? R: Específicamente fui a dejar a mi mujer a una cita médica que lo tenía ese día y también presento el ticket de la cita médica y me quede calculo unos tres minutos.- TERCERO: Se declara la rebeldía del agente de tránsito quien a pesar de haber sido oficiado legalmente no asistió a la audiencia, lo que habría coadyuvado a esclarecer los hechos impugnados.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito abogado Josue Sánchez Fajardo, Juez de la Unidad Judicial Penal No 1 de la Florida, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria absolutoria a favor de  Julio Cesar Sánchez Crespo, cuyo estado y condición obran de autos por cuanto son se ha comprobado en derecho el cometimiento de la contravención de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No 1405003316  sin multa ni reducción de puntos a la licencia de conducir.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-