VISTOS: Habiendo tomando mi decisión de manera oral toda vez que se ha concluido la audiencia única celebrada el día 08 de marzo del 2017, a las 09h00, procedo a fundamentarla conforme lo determina el Art. 90 del Código Orgánico General de Procesos, al tenor siguiente: PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES: De fojas 166 a 168 comparece MANUEL ANTONIO MACIAS ZUMBA (en adelante el actor), interponiendo demanda o incidente de rebaja/disminución de pensión alimenticia que fue fijada mediante auto resolutorio de fecha 17 de julio del 2015, las 17h22, a favor de los niños FERNANDO JOSE y ANTONY DAVID VARGAS ASTUDILLO, por la cantidad de CIENTO CUARENTA Y SIETE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA CON SESENTA Y NUEVE CENTAVOS (US$ 147,69),  mensuales, contra JESSENIA ELIZABETH VARGAS ASTUDILLO (en adelante demandada). SEGUNDO.- ENUNCIACIÓN RESUMIDA DE LOS ANTECEDENTES DEL HECHO: El actor en su formulario de la demanda indicó que han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pensión alimenticia, y que tiene dos hijos y tiene discapacidad. Por su parte la demandada al momento de su contestación de la demanda indicó que el señor MACIAS ZUMBA MANUEL ANTONIO, es demandado en juicio de alimentos con presunción de paternidad No. 09327-2016-00420, a favor de su hijo DIEGO MOISES MACIAS VARGAS, en resolución dictada el día 25 de julio del 2016, por el juez Ronald Cevallos Bravo, por lo que impugna, rechaza y no acepta la rebaja/disminución de pensión alimenticia por el actor, ya que dentro de esta causa está establecida la pensión mínima de alimentos a favor de sus dos hijos porque en ningún caso la pensión de alimentos podrá ser inferior a la establecida en la tabla de pensiones. TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL Y COMPETENCIA: 3.1.- A la presente causa de rebaja/disminución de pensión alimenticia se le dio el PROCEDIMIENTO SUMARIO, conforme a lo establecido en el Art. 332 numeral 3 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), por cuanto, a la fecha de su presentación se encontraba vigente dicha normativa aplicable estos casos. En este procedimiento las partes procesales han ejercido a plenitud derecho a la defensa. En la etapa de saneamiento, ninguna de las partes no han formulado excepciones previas o cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. En consecuencia, no se observa violación de trámite o procedimiento, u omisión de solemnidad sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, por lo que se declara valido lo actuado. 3.2.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015, y mérito del sorteo de ley constante a fojas 169, soy competente para conocer resolver el presente la presente causa de rebaja/disminución de pensión alimenticia. CUARTO.- RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS: Dentro de la audiencia única, previa a resolución de admisibilidad de la prueba, se pudo verificar y constatar que los sujetos procesales no han anunciado sus medios probatorios a fin de poderlos evacuar en esta etapa procesal.- En consecuencia, no se puede determinar con total certeza respecto a la real capacidad económica del alimentante, esto es, de cuáles serían sus ingresos mensuales. QUINTO.- MOTIVACIÓN DE LA DECISIÓN: 5.1.- Como consecuencia de lo anterior, el Art. 161 del COGEP, establece con claridad meridiana lo siguiente: “La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.”, norma que es estrictamente, concordante con lo que establece el Art. 162 Ibídem, cuyo texto reza “Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”; 5.2.- Habiendo quedado establecido el objeto de la controversia de la siguiente manera: Que el actor pretende que se rebaje la pensión alimenticia por cuanto han variado las circunstancias, con relación a que no fue considerado el otro hijo habido en común entre las partes, en el auto resolutorio expedido por el juez abogado Ronald Cevallos Bravo con fecha 25 de julio del 2016, las 10h41 (fs. 177 y 178), en donde se fijó a favor del niño DIEGO MOISES MACIAS VARGAS, por la cantidad de CIENTO DOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA CON NOVENTA Y DOS CENTAVOS (US$ 102,92),  mensuales, pretensión a la que la parte demanda se opone; 5.3.- Originada así la controversia, el suscribiente Juzgador considera, pese a que no se probó la capacidad económica del alimentante, esto no obsta para que en este caso el actor (incidente de rebaja) cumpla con su obligación legal y moral de cubrir con los gatos en los que incurre sus  hijos, hecho este que se encuentra contenido en la Ley y en la Constitución de la República. Indudablemente, que las resoluciones dictadas dentro de las causas de alimentos no surten el efecto de cosa juzgada, tal como lo prescribe el Art. innumerado 17 de la Ley Reformatoria al Título V, libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, de tal manera que son susceptible de revisión, en tanto y en cuanto, hayan variado tales circunstancias que motivaron fijar tal pensión alimenticia. En el caso en concreto, tenemos que el actor funda su pretensión indicando que tales circunstancias han variado en razón de la existencia de su otro hijo, y que desde luego se encuentra plenamente probado la existencia de su otro hijo habido en común con la demandada (incidente), que responde a los nombres de  DIEGO MOISES MACIS VARGAS, menor de edad. Al respecto, el Art. innumerado 15 de la Ley Reformatoria al Título V, libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, en su parte pertinente establece que “El Juez/a, en ningún caso podrá fijar un valor menor al determinado en la Tabla de Pensiones Alimenticias Mínimas. Sin embargo podrá fijar una pensión mayor a la establecida en la misma, dependiendo del mérito de las pruebas presentadas en el proceso.” En tal sentido se ha desarrollado un precedente jurisprudencial de la siguiente manera: “Los jueces podrán fijar un valor menor al determinado en la Tabla de Pensiones Alimenticias tan solo en la eventualidad de que la valoración de la prueba no permita sino, con absoluta independencia y potestad, ajustarse a la fijación de pensión de alimentos mínima y/o a los niveles establecidos en los Artículos 3, 4 y 5 de la Resolución No. 01-CNNA-2012  actual Resolución No. 0001-CNNA-2013- que no es óbice igualmente para que , con tal valoración y si así corresponde, modifique los niveles, para fijar una pensión de alimentos a los titulares de ese derecho adecuada y necesaria a su desarrollo integral, a los específicos de su edad o a las circunstancias determinadas en los numerales 2 y 3 del Art. Innumerado 4 de la Ley Reformatoria al Código de la Niñez y Adolescencia, lo que es lo mismo, fijar la pensión alimenticia que atienda la satisfacción de las necesidades básicas de los beneficiarios, puesto que siempre y en toda circunstancia, la prueba es y debe ser valorada en su conjunto, conforme a las reglas de la sana crítica” (Sentencia dictada por la Corte Constitucional No. 048-13-SCN-CC, dentro del Caso No. 0179-12-CN y ACUMULADOS)”.- Es obligación del Juzgador velar para que se cumplan las garantías básicas contenidas en la Constitución de la República del Ecuador, y de las Leyes pertinentes, tales como el debido proceso, y la tutela judicial efectiva. En estricta observación del procedimiento, y de lo estipulado en el Artículo Innumerado 42 de la Ley Reformatoria al Título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, que señala: “Incidentes para aumento o disminución de pensión.- Si cualquiera de las partes demostrare que han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para la resolución que fija la pensión alimenticia, el Juez/a, podrá revisar y modificar la resolución, previo el procedimiento establecido en este capítulo”, se aprecia que el incidente de rebaja fue presentado luego de dictada la resolución primitiva que es materia de este incidente.-La pensión de alimentos que se pretende realizar la rebaja fue fijada en la resolución primitiva de fojas 38 y 39, en $ 147,69 a favor de los derechohabientes en esta causa.- Hay que recordar que al Juzgador también le corresponde ponderar el valor de la pensión de alimentos, tomando en consideración el proceso en su conjunto, estimándose que no existen motivaciones suficientes para disminuir ese valor indexado conforme al señalado en la Tabla de Pensiones Alimenticias Mínima 2016, Publicada en el registro Oficial # 709 de fecha 10 de marzo del 2016, según acuerdo Ministerial # 132-2016, elaborada por la Ing. Ana Beatriz Tola Bermeo, Ministra de Inclusión Económica y Social, para un niño, niña y/o adolescente, lo que conduce a desechar las pretensiones del accionante.- SEXTO.- DECISIÓN: Por las consideraciones expuestas y recordándoles a las partes que la obligación de prestar alimentos corresponde tanto al padre como a la madre en partes iguales de conformidad con lo estipulado en el Art. 100 del Código de la Niñez y Adolescencia, y los criterios para fijar la pensión alimenticia debe regirse atendiendo las necesidades del beneficiario así como a las reales facultades de los obligados en relación con sus ingresos, así mismo teniendo en cuenta que en cualquier tipo de procesos donde se encuentre inmersos niñas, niños y adolescentes, deberá primar el Interés superior de los mismos tal como lo determina el Art. 11 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con el Art. 44 de la Constitución Política del Ecuador; el suscrito DR. JAMES IVÀN NARANJO CARRERA, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en El Triunfo, en ejercicio de sus atribuciones legales, RESUELVE: DECLARAR SIN LUGAR la presente demanda o incidente de rebaja de pensión de alimentos propuesta por  el señor MANUEL ANTONIO MACIAS ZUMBA, en contra de la señora JESSENIA ELIZABBETH VARGAS ASTUDILLO. En consecuencia, el señor MANUEL ANTONIO MACIAS ZUMBA, deberá continuar cumpliendo con el pago de la pensión alimenticia fijada en el auto resolutorio de fecha 17 de julio del 2015, las 17h22, a favor de los niños FERNANDO JOSE y ANTONY DAVID MACIAS VARGAS, por la cantidad de CIENTO CUARENTA SIETE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA CON SESENTA Y NUEVE CENTAVOS (US$ 147,69),  mensuales, más los beneficios de ley, sin perjuicio de la indexación automática anual que pueda generarse en esta pensión.- Sin costas ni honorarios que regular.- Intervenga la Abogada Erika Burgos Pozo en su calidad de actuaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-       