EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04417
Lugar y Fecha de realización: 
        Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil 26 Noviembre 2015
			
Hora: 10h30 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: AB. JAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: SANCHEZ MERCHAN ANDY ANDRES 
Abogado particular: AB. LOPEZ CAMPOS PATRICIO ROBERTO.
Casilla judicial: 
Procesado/s: SAN LUCAS PRADO Washington .
Abogada Particular: AB. JUSTO JOSE BARDELENI BURBANO 
Casilla judicial: 
Testigos: ALVARADO FRANCO JACINTO JOSE.
Peritos: ERICKA YULIANA PEÑA ALVARES.
ATM: KATEHERINE ELENA HERNANDEZ NACIPUCHA.
Traductores:
Otros:


Fiscal: AB. JAVIER ESPINOZA ESTEVES
La fiscalía recibió en su debido momento un parte de policía por accidente de tránsito por perdida de pista y estrellamiento y hubo daños materiales y lesiones el 3 de noviembre 2015 a las 23h40 en circunstancia que el vehículo que era conducido por el señor prado estaba fallando, el semáforo estaba intermitente, así mismo la motocicleta shienray color negra y con licencia tipo B, que por culpa del vehículo ocurrió el accidente, vehículo Mitsubishi lancer color vino conducido por el señor Wasintong Prado con licencia tipo B.
 
Abogado particular: AB. LOPEZ CAMPOS PATRICIO ROBERTO
En nombre y representación del señor  SANCHEZ MERCHAN ANDY ANDRES el sustento de la fiscalía posterior a que se pronuncie.

Abogada Particular: AB. JUSTO JOSE BARDELENI BURBANO
Lo manifestado por la otra parte por lo que ya aviamos llegado a un acuerdo por lo que lo que tubo motivo al accidente es falso por lo mi cliente el día del accidente circulaba por las calles domingo comin y huerta porque es falso que haya cometido dicha infracción por lo que concuerda, habiendo la fiscalía evacuado todos los indicios todas las pruebas que tiene con la dirección mencionada, seria inucua solicitaría la nulidad del proceso.

ATM: KATEHERINE ELENA HERNANDEZ NACIPUCHA.
Con parte policial 00000263 el tipo de accidente perdida de pista y estrellamiento y donde ocurrió el accidente domingo comin y Raúl Menéndez Huerta la fecha que ocurrió el accidente de tránsito, 3 de noviembre del 2015 aproximadamente a las 11h40 de la noche me ratifico en el contenido del parte.

Fiscal: AB. JAVIER ESPINOZA ESTEVES
Hemos llegado a un acuerdo probatoria entre ambas partes con los avalúos realizado a los vehículos para que se ratifiquen las partes de los daños realizados. 
También se ha solicitado la comparecencia del médico legista pero no ha comparecido. 
Por lo que han sido notificados en legal y debida forma y sigo con las pruebas documentales le presento a usted el parte por accidente de tránsito el reconocimiento medico en la primera instancia de 7 a 8 días de descanso medico la prueba de alcoholemia realizada al señor Andy y al señor San Lucas ambas pruebas son negativas le presento el avaluó de los vehículos, que fueron presentado en conjunto por la señorita Katherine Elena, le adjunto como pruebas de la fiscalía.

Fiscal: AB. JAVIER ESPINOZA ESTEVES
La Fiscalía le ha pedido la que realizo el parte Policial la señorita de CTE, por falta de los peritos y me ha tocado de abstenerme de acusar al señor Washington San Lucas Prado por cuanto no se ha logrado probar la existencia del delito no por culpa de la Fiscalía, propuso la comparecencia de cada uno de ellos lamentablemente no han venido, previamente a esta audiencia ambas partes previamente se ha comprometido a dar la cantidad de 200 dólares ambas partes están conforme de lo determinado dentro de la audiencia y quede constancia en audio me abstengo de acusar.    
            
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

Resolución del Juez:   
Una vez que hemos escuchado a las partes cabe señalar que esta audiencia se desarrolló con las normas establecidas en el art. 640 COIP, la Fiscalía de manera objetiva considera y sabe que los peritajes que se desarrollan dentro de un proceso Penal deben ser presentado mediante testimonio, la Fiscalía en base a que no ha podido comprobar la materialidad de la infracción, por lo que el medico perito no compareció a la audiencia, la Fiscalía se abstiene de acusar considera que no ha podido comprobar la materialidad del accidente, y que de manera solidaria han llegado a un acurdo de alguna forma reparar el daño ocasionado proponiendo el pago de 200 dólares el monto que va ser en dos partes lo han establecido. Se ratifica el estado de inocencia del ciudadano SAN LUCAS PRADO Washington , se levante todas medidas cautelares que pesan en su contra. 
           
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO (E)