VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los doce días del mes de noviembre del año 2015, siendo las 15h45 se instaló la audiencia de juicio con la presencia de las partes procesales, el Ab. JAVIER ESPINOZA ESTEVES de la Fiscalía Cuarta Especializada en Accidentes de Tránsito; el Ab. Justo Jose Bardeleni Burbano en representación del procesado SAN LUCAS PRADO WASHINGTON EDMIDIO; el procesado SAN LUCAS PRADO WASHINGTON EDMIDIO; el Ab. López Campos Patricio Roberto, en representación de la víctima el señor SANCHEZ MERCHÁN ANDY ANDRES; y, la victima el señor SANCHEZ MERCHÁN ANDY ANDRES ante la suscrita Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza Titular de este despacho y Secretaria Abogada Eugenia Vásquez Layana quien certifica esta diligencia, la misma que a petición de las partes solicitaron se suspenda la audiencia con la finalidad que comparezcan peritos y testigos de vital importancia para el desarrollo de la diligencia por lo que se suspendió la  audiencia, señalando para la reinstalación de la audiencia el día 26 de Noviembre del 2015 a las 10h30; siendo el día  y la hora  señalada para la reinstalación de la  audiencia  se reinstaló con la presencia de las  partes procesales. Dicha audiencia se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y una vez finalizada se les notificó con mi resolución de manera oral en cumplimiento de lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 619 en concordancia con el Art. 612 Ibídem, por lo que siendo necesario cumplir con el mandato Constitucional establecido en el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, se reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte  Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; los Art. 129, 130,  225 numeral 6 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido todo lo actuado en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas constitucionales y legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra al señor FISCAL, EL AB. JAVIER ESPINOZA ESTEVES, para que presente su ALEGATO DE APERTURA quien manifestó principalmente lo siguiente: “…Esta instrucción tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 1233, tipo de accidente, perdida de pista y estrellamiento, que tuvo como consecuencia daños materiales, una persona lesionada y una persona aprehendida, esto sucedió en la Av. Domingo Comín y Roberto Serrano de la Ciudad de Guayaquil, el 03 de Noviembre del 2015 a las 23h40 minutos aproximadamente. En circunstancias en el carro que conducía el señor Lucas Prado estaba fallando un poco y se dirigía a dejar a un amigo y la calle en que iba se encontraba el semáforo intermitente, aguantó un poquito y continuo cuando ve a un chico y freno pero estaba a cinco metros, parece que el muchacho acelero y se fue contra el parterre pero ya estaba parado y se da vueltas de campana y se impacta contra el poste de alumbrado eléctrico que se encuentra en el parterre central de la calle Raúl Clemente Huerta, cuando lo vio ahí, rodo, luego dejo de rodar un poco para estacionarse, había un carro adelante y no se pudo estacionar, entonces lo que hizo fue salir y como no era problema suyo salió; pero estaba el intermitente de 3 a 5 metros afuera del semáforo a las once de la noche, pero yo iba a coger la perimetral para irme a mi casa, es la relación que consta aquí en el parte, un parte bastante confuso, así mismo la motocicleta color negra de placas HW502E de servicio particular, conducida por el Sánchez Merchán Andy Andrés portador de la licencia de conducir No. 0930658372, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Raúl Clemente Huerta, sentido Oeste – Este, carril derecho y al llegar  a la intersección formada  por la Av. Domingo Comín pierde  pista estrellándose contra  el poste de alumbrado eléctrico  que se encuentra  ubicado  en el parterre central de la calle Raúl Clemente Huerta   sentido  Este, posterior el señor Sánchez Merchán Andy Andrés manifiesta que por culpa de un vehículo ocurrió el accidente. El auto Mitsubishi lancer 1.SL T/M SW Sedan color vino de servicio particular  del Guayas conducido  por el señor San Lucas Prado Washington  Edmidio, portador de la licencia No. 0919665463, tipo  D del Guayas, fue capturado en la Perimetral Vía La Costa por el señor subteniente de la Policía Nacional Chango Luis del Distrito Portete al mando del RP Kia-418 quien indico que el vehículo antes mencionado fue perseguido por un conductor que no quiso identificarse que él era el conductor causante del accidente de las calles Raúl Clemente  Huerta  y Av. Domingo  Comín, actuación entregada  al ACT Álvarez Unda 057 de la ATM y el a su vez entrega al ACT Marín  Monroy 244 y finalmente actuación entregada al suscrito tomando  el procedimiento de la misma. Al lugar llegó la Ambulancia No. 18 del Ministerio de Salud Pública del ECU911 a cual asistió al señor Sánchez Merchán Andy Andrés por el Dr. José Sánchez, posterior fue traslado hasta el complejo  judicial de la florida  norte  en calidad de aprehendido, se acercó el médico legista Doctora Rina Burgos Castillo a realizar la respectiva valoración  médica dando un resultado  de 7 a 8 días de recuperación  salvo complicaciones y el TEST de alcoholemia No. 501 dando  como resultado  0.0 G/L NEGATIVO. Se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia 502 dando como resultado de 0.0 G/L NEGATIVO. La motocicleta de placas: HW502E fue trasladada  por la camioneta  X-034 de la ATM hasta el Centro  De Retención Vehicular  de la CTE con inventario No. 24761 quedando a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas: GHM-0815 fue trasladado  por la grúa No. 8 de la compañía Duran hasta el centro  de retención vehicular, señora Jueza hasta aquí mi primera intervención y con la presencia de los testigos pedidos por la fiscalía emitiré el dictamen que corresponda…”; ACTO SEGUIDO SE LE CONCEDE LA PALABRA AL ABOGADO LOPEZ CAMPOS PATRICIO ROBERTO, PARA QUE PRESENTE SU ALEGATO DE APERTURA, quien manifestó lo siguiente: Intervengo a nombre del señor SANCHEZ MERCHAN ANDY ANDRES para escuchar el criterio de la Fiscalía, posterior a que se pronuncie el fiscal hare mi segunda intervención; ACTO SEGUIDO SE LE CONCEDE LA PALABRA AL ABOGADO JUSTO JOSE BARDELENI BURBANO PARA QUE PRESENTE SU ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SAN LUCAS PRADO WASHINGRON EDMIDIO, quien manifestó lo siguiente: “…Lo manifestado por la otra parte, que ya habíamos llegado a un acuerdo y este accidente se origina en las calles Domingo Comín y Roberto Serrano lo cual es absolutamente, porque mi cliente circulaba por la avenida Domingo Comín y Raúl Huerta, lo cual es falso que se haya generado el accidente, razón por la cual, habiendo la fiscalía evacuado todos los indicios de todas las pruebas que tiene con la dirección mencionada, seria inicua, por lo que solicitaría es la nulidad del proceso, hasta aquí mi intervención…”; UNA VEZ QUE LOS SUJETOS PROCESALES HAN REALIZADO SU PRIMERA INTERVENCION CON LOS ALEGATOS DE APERTURA, SE DA PASO AL DESARROLLO DE  LA ACTIVIDAD PROBATORIA: De conformidad con la Ley, y de las investigaciones y pericias realizadas dentro del presente proceso, y que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA FISCALIA: Testimonio de la Agente de Tránsito de la ATM Katherine Elena Hernández Nacipucha autora del parte de tránsito y de la perito Erika Yuliana Peña Álvarez Teniente de la Comisión De Tránsito Del Ecuador. SE LE CONCEDE EL USO DE LA PALABRA PARA QUE RINDA SU TESTIMONIO A LA AGENTE DE TRANSITO DE LA ATM KATERINE ELENA HERNANDEZ NACIPUCHA AUTORA DEL PARTE DE TRANSITO, quien luego de haber sido juramentada manifestó lo siguiente: “…PREGUNTAS DEL FISCAL: ¿Para qué Institución presta usted sus servicios? R/: Para la Autoridad de Tránsito Municipal; ¿Qué tiempo lleva en esa empresa? R/: Aproximadamente cuatro meses; ¿Qué tipo de documento es el que tiene ahí en sus manos? R/: Es un parte policial No. 00001233; Dígale a la señora Jueza el tipo de accidente por el cual usted realizó el parte: R/: Por perdida de pista y deslizamiento; Dígale las consecuencias que usted pudo observar: R/: Daños materiales, una persona lesionada y una persona en calidad de aprehendida; ¿Dónde ocurrió el accidente de tránsito? R/: En la Av. Domingo Comín y Raúl Clemente Huerta; ¿La fecha en que ocurrió el accidente de tránsito? R/: El 03 de noviembre del 2015; ¿La hora aproximada? R/: A las 11h40 aproximadamente; ¿En qué circunstancias mas o menos fue que resulto este accidente de tránsito? R/: El conductor el señor Sánchez Merchán Andy circulaba por la Raúl Clemente Huerta en el sentido oeste-este y el caballero San Lucas Prado Washington en la Avenida Domingo Comín sentido sur-norte; ¿Y en qué circunstancias ocurre el accidente de tránsito? R/: En que la motocicleta SHINERAY, color negra de placas HW502E de servicio particular, conducida por el Sánchez Merchán Andy Andrés portador de la licencia de conducir No. 0930658372, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Raúl Clemente Huerta, sentido Oeste – Este, carril derecho y al llegar  a la intersección formada  por la Av. Domingo Comín pierde  pista estrellándose contra  el poste de alumbrado eléctrico  que se encuentra  ubicado  en el parterre central de la calle Raúl Clemente Huerta   sentido  este, posterior el señor Sánchez Merchán Andy Andrés manifiesta que por culpa de un vehículo ocurrió el accidente. El auto Mitsubishi Lancer 1.SL T/M SW Sedan color vino de servicio particular  del Guayas conducido  por el señor San Lucas Prado Washington  Edmidio, portador de la licencia No. 0919665463, tipo  D del Guayas, fue capturado en la Perimetral Vía La Costa por el señor subteniente de la policía Nacional Chango Luis del Distrito Portete al mando del RP Kia-418 quien indico que el vehículo antes mencionado fue perseguido por un conductor que no quiso identificarse que él era el conductor causante del accidente de las calles Raúl Clemente  Huerta  y Av. Domingo  Comín, actuación entregada  al ACT Álvarez de la ATM y el a su vez entrega al compañero Marín hasta que yo me trasladara al lugar. Una vez tomado contacto con ambos, el caballero de la moto pudo manifestar que el señor Sánchez Merchán era el causante del accidente. Posterior a eso llegó la Ambulancia No. 18 del Ministerio de Salud Pública la cual asistió al señor Sánchez Merchán Andy Andrés por el Dr. José Sánchez, posterior fue traslado hasta el Complejo  Judicial De La Florida  Norte  en calidad de aprehendido, se acercó el médico legista Doctora Rina Burgos Castillo realizar la respectiva valoración  médica dando un resultado  de 7 a 8 días de recuperación  salvo complicaciones y el TEST de alcoholemia No. 501 dando  como resultado  0.0 G/L NEGATIVO. Se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia TEST No. 502 dando como resultado de 0.0 G/L NEGATIVO. La motocicleta de placas HW502E fue trasladado por la camioneta  X-034 de la ATM hasta el centro de retención vehicular  de la CTE con inventario No. 0024761 quedando a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GHM-0815 fue trasladado  por la grúa No. 8 de la compañía Duran hasta el Centro  De Retención Vehicular  de la CTE; ¿Usted se ratifica en el contenido de su parte? R/: Me ratifico en el contenido del parte; ¿La firma que consta en dicho documento es la que usted utiliza en todos los documentos públicos y privados? R/: Si así es. Hasta aquí la intervención de la Fiscalía. EL ABOGADO LOPEZ CAMPOS PATRICIO ROBERTO LE REALIZA UNA PREGUNTA: ¿En referente a la dirección que hace referencia el parte usted realizo algún alcance rectificando? R/: Así es, el alcance se lo hizo en la Fiscalía del centro en el Edificio El Fénix. EL ABOGADO JUSTO JOSE BARDELENI BURBANO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO indica que el alcance realizado el 9 de noviembre del 2015 que consta en el expediente de la fiscalía en la foja 88 vuelta, en las preguntas que le hacen: ¿Diga usted observó algún daño material o vestigio en el lugar del accidente? Y su respuesta fue: En el lugar solo se observó huella de la calzada y la parte delantera de la moto doblada producto del estrellamiento y manifestando de que nunca existió contacto entre ellos. ¿Cómo usted se enteró de que nunca hubo contacto entre ellos? R/: Por lo que ambos manifestaron. Al no existir más preguntas el testigo fue liberado procediendo a retirarse. La Fiscalía antes de continuar con el siguiente testimonio del perito señalo “…Hemos llegado a un acuerdo probatorio de ambos avalúos que ponemos en su consideración a fin de continuar con la audiencia de fojas 59 y 63 del expediente de la fiscalía, son los dos avalúos que usted puede consultar a los abogados para que ratifiquen o rectifiquen lo que está manifestando la fiscalía…” INTERVIENE LA SEÑORA JUEZA Y LE CONSULTA  A LAS PARTES PROCESALES SOBRE EL ACUERDO PROBATORIO: El Abogado de la víctima manifestó que si está de acuerdo con el acuerdo probatorio sobre el  testimonio de la perito que realizó los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales de los  vehículos de placas GHM0815 y HW502E.  El abogado del procesado manifestó que si está de acuerdo con el acuerdo probatorio sobre el  testimonio de la perito que realizó los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales de los  vehículos de placas GHM0815 y HW502E. La Fiscalía solicitó como prueba el testimonio  de Dra. Rina Burgos Castillo, perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal, quien realizo  el Reconocimiento Médico Legal  pero no ha comparecido a esta  audiencia; La Fiscalía solicitó como prueba el testimonio  del señor Jimmi Javier Villacis Cedeño quien realizo el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el Informe Técnico de la OIAT, quien tampoco se encuentra aquí presente. Señorita Jueza no han comparecido el resto de los testigos que fueron convocados por la Fiscalía y de la revisión de su expediente se observa que han sido notificados en legal y debida forma, razón por la que siendo este el ultimo señalamiento me veo obligado a continuar con la presentación de los documentos que sirven de prueba documental, le presento a usted el parte de accidente de Tránsito suscrito por la señorita Katherine Hernández Nacipucha, el reconocimiento del médico legista al señor Andy Sánchez a quien se le determino en primera instancia de 7 a 8 días de reposo; la prueba de alcoholemia presentada al señor Andy Sánchez y al señor San Lucas, ambas pruebas  que son con resultado negativo; presento el avaluó de los vehículos de placas GHM0815 y de la moto HW502E que fueron realizadas en conjunto por la teniente Yuliana Peña y el Teniente Fernando Moreira ambos de la CTE y le presento el resultado de las investigaciones realizadas por el vigilante Jimmi Villacis; hasta aquí mi intervención.- UNA VEZ CONCLUIDA LA INTERVENCION DE LA FISCALIA, LA SEÑORA JUEZA PREGUNTA SI LOS ABOGADOS TANTO DE LA VICTIMA COMO DEL PROCESADO ANUNCIARON PRUEBA QUIENES MANIFESTARON QUE NO. Una vez que termino el desarrollo de la  actividad probatoria  se le  concedió la palabra a las partes procesales para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de conformidad con lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal en el siguiente orden: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA, quien principalmente manifestó lo siguiente: “…Para esta audiencias fueron convocados los sujetos procesales y los testigos que han sido solicitados por la fiscalía, está presente el procesado SAN LUCAS PRADO WASHINGTON EDMIDIO, la victima SÁNCHEZ MERCHÁN ANDY ANDRES, la agente de tránsito quien elaboro el parte de accidente de tránsito y la teniente Yuliana Peña agente de la OIAT del Guayas quien realizó el avaluó de los dos vehículos, lamentablemente no han venido los demás testigos con los que la fiscalía pudo haber tenido otro tipo de pronunciamiento, por falta de los peritos me ha tocado de abstenerme de acusar al señor WASHINGTON EDMIDIO SAN LUCAS PRADO por cuanto no se ha logrado probar la existencia del delito, que quede constancia que no es  por culpa de la Fiscalía, se pidió oportunamente los testigos y usted dispuso la comparecencia de cada uno de ellos, pero lamentablemente no han venido, previamente a esta audiencia como la ley me faculta he conversado con los abogados de ambas partes y el señor San Lucas se ha comprometido a pagar la cantidad de 200 dólares al señor Andy Sánchez $100 dólares esta semana y la otra semana los otros $100 dólares y ambas partes están conforme con esta solución, de lo determinado dentro de esta audiencia quede constancia en audio, por lo tanto me abstengo de acusar al señor WASHINGTON EDMIDIO SAN LUCAS PRADO. Hasta aquí mi intervención señora Jueza…”. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, quien manifiesta que no tiene nada que objetar con el dictamen fiscal y estamos de acuerdo con lo manifestado por el procesado y estamos a la espera de que el señor cumpla con lo acordado. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, estoy de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía y mi cliente se compromete en pagar los $200 dólares como quedo acordado. CUARTO: ANÁLISIS  DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el Art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada por el juzgador.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que pese a que se han recabado elementos suficientes que comprueban la infracción y el nexo causal entre la infracción y el procesado, elementos  que no han podido ser probados a través de los testimonios de los peritos quienes no comparecieron pese  a que fueron debidamente notificados, la Fiscalía de manera objetiva y con pleno conocimiento que tiene la carga de la prueba ha señalado  que las pericias realizadas durante la instrucción debieron ser perfeccionadas a través de sus testimonios lo cual no ha  ocurrido,  en virtud de ello al no comprobar la materialidad de la infracción, la Fiscalía se abstiene de acusar al señor SAN LUCAS PRADO WASHINGTON EDMIDIO. QUINTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor creando en el juez una íntima convicción. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja la acusación fiscal y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Sentencia C-144/10 de la Corte Constitucional de Colombia se hace un análisis profundo en relación a la actividad probatoria y su relevante aporte en un juzgamiento  “…En El SISTEMA PENAL ACUSATORIO  los elementos de la actividad probatoria se dan en los actos de prueba, que son aquellas actuaciones que realizan las partes ante el juez de conocimiento con el objeto de incorporar los actos de investigación al proceso y convertirlas en pruebas dirigidas a obtener la verdad de lo sucedido y verificar sus proposiciones de hecho. El sistema acusatorio se identifica con el aforismo latino DA MIHI FACTUM EGO TIBI JUS, dame las pruebas que yo te daré el derecho, pues es claro que, mientras la preparación del proceso mediante la realización de los actos de investigación está a cargo de las partes y la fiscalía, el juez debe calificar jurídicamente los hechos y establecer la consecuencia jurídica de ellos.  En el nuevo esquema escogido por el legislador y el constituyente para la búsqueda de la verdad, los roles de las partes frente a la carga probatoria están claramente definidos: aunque si bien coinciden en que todos tienen el deber jurídico de buscar la verdad verdadera y no sólo la verdad formal, pues ésta no sólo es responsabilidad del juez, se distancian en cuanto resulta evidente la posición adversarial en el juicio, pues los actos de prueba de la parte acusadora y de la víctima están dirigidos a desvirtuar la presunción de inocencia y persuadir al juez, con grado de certeza, acerca de cada uno de los extremos de la imputación delictiva; cuando se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es cuestionar la posibilidad de adquirir certeza sobre la responsabilidad penal del imputado. El sistema acusatorio oral impone al juez el deber de formar su convicción exclusivamente sobre la base de la prueba producida durante el juicio oral, salvo el caso de la prueba anticipada. De hecho, por regla general, durante el juicio no se podrán incorporar o invocar como medios de prueba aquellos que no se hayan presentado en el momento procesal oportuno, pues el sistema penal acusatorio está fundado en la concepción adversarial de la actividad probatoria. Por regla general, el sistema penal acusatorio se caracteriza por la pasividad probatoria del juez, pues él no sólo está impedido para practicar pruebas sino que está obligado a decidir con base en las que las partes le presentan a su consideración. De tal forma que si la parte acusadora no logra desvirtuar la presunción de inocencia del acusado, o existen dudas sobre la ocurrencia de los hechos o sobre su responsabilidad penal, el juez simplemente debe absolverlo porque no puede solicitar pruebas diferentes a las aportadas en la audiencia preparatoria y controvertida en el juicio. La pasividad probatoria del juez es vista, entonces, como una garantía del acusado…” (Resaltado y reemplazados términos aplicados en nuestro sistema penal, fuera del texto original).  SEXTO: RESOLUCION.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la fiscalía al no contar con pruebas plenas no ha podido demostrar la materialidad de la infracción en consecuencia no se puede entrar a establecer responsabilidad alguna del encausado. Dentro del presente evento culposo de tránsito, se ha mencionado por medio de la fiscalía los antecedentes del hecho y las diferentes diligencias actuadas durante la Instrucción Fiscal pero que no han alcanzado el valor de la prueba por cuanto la fiscalía no contó con los testimonios de los peritos que acreditarían la materialidad de la infracción ante ello la Fiscalía se abstiene de acusar por no contar con  suficiente prueba para establecer la responsabilidad del imputado ni  para acreditar la existencia de la materialidad de la infracción en esta audiencia de juzgamiento. La prueba tiene  como finalidad llevar al juzgador a tener la íntima convicción  de que existe la infracción  y de la responsabilidad del infractor, por ello la prueba tiene  varios principios rectores   que  garantizan que sea eficaz y valida; el principio de  oportunidad  tiene su importancia por cuanto  permite  que las partes puedan anunciar los medios de prueba  en el momento procesal  oportuno  lo que garantiza   que no exista sorpresas  en la etapa del juicio,  donde se las presentaran, incorporaran y valoraran, salvo la excepciones establecidas en la ley, cumpliéndose con el principio de inmediación ya que se practicaran ante el juez y las partes  permitiendo que se aplique el principio de contradicción  que es un derecho para que las partes puedan conocerlas  de manera oportuna y controvertirlas en la audiencia de juicio.  La prueba también tiene límites por ello el principio de libertad probatoria  permite cualquier medio de prueba  siempre y cuando no  sea contrario a la constitución,  los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; Los medios de prueba tienen que  ser pertinentes a los hechos   por ello el juzgador  se encuentra  en la obligación de rechazar y excluir  toda prueba  o elementos de convicción que se hayan obtenido  mediante violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, ya que no tendrán  eficacia probatoria. Dejando claro que todas las actuaciones y diligencias practicadas durante la etapa investigativa se podrán utilizar en el juicio únicamente para recordar y destacar contradicciones pero en ningún caso podrán sustituir al testimonio de quienes practicaron tales diligencias y peor aún serán admitidas como prueba. El juez durante el desarrollo de la audiencia de juicio debe ser imparcial y saber que el principio de igualdad de oportunidades para la prueba es una garantía del debido proceso. La prueba o los medios de prueba tienen que unir al infractor a la infracción  no basándose en presunciones sino en hechos reales para esto el juzgador  deberá  valorar la prueba teniendo en cuenta la legalidad y  la autenticidad de ella. En esta audiencia de juicio de Procedimiento Directo el artículo 640 establece las reglas para su sustentación y en su numeral cinco dice “…Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito…”  Y en este proceso los medios de pruebas fueron anunciados oportunamente por parte de la Fiscalía sin embargo estos medios de prueba no alcanzaron el valor de prueba en la audiencia de juicio a través del testimonio. Hay que tener muy claro que  el sistema acusatorio oral impone al juez el deber de formar su convicción exclusivamente sobre la base de la prueba producida durante el juicio oral, porque están dirigidos a desvirtuar la presunción de inocencia y persuadir al juez, con grado de certeza, acerca de cada uno de los extremos de la imputación delictiva; Por lo tanto durante el juicio no se podrán incorporar o invocar como medios de prueba aquellos que no se hayan presentado en el momento procesal oportuno, pues el sistema penal acusatorio está fundado en la concepción adversarial de la actividad probatoria. Por regla general, el sistema penal acusatorio se caracteriza por la pasividad probatoria del juez, pues él no sólo está impedido para practicar pruebas sino que está obligado a decidir con base en las que las partes le presentan a su consideración. De tal forma que si la parte acusadora no logra desvirtuar la presunción de inocencia del acusado, o existen dudas sobre la ocurrencia de los hechos o sobre su responsabilidad penal, el juez simplemente debe absolverlo. Por lo cual la suscrita amparada en lo que establece la normativa constitucional en su numeral dos del artículo 76 que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, garantía que se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado en la actividad probatoria para que el juez llegue a concluir de manera certera sobre la responsabilidad del infractor y al no existir dicha convicción la duda beneficia al presunto infractor. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues el procesado SAN LUCAS PRADO WASHINGTON EDMIDIO no adecuo su conducta al tipo penal  por el cual fue iniciado este procedimiento directo; en virtud de lo antes descrito, la suscrita en mi calidad de  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia del ciudadano SAN LUCAS PRADO WASHINGTON EDMIDIO con cédula de ciudadanía No. 090704742-7, en consecuencia de lo anterior se levantan todas las medidas cautelares personales y reales que pesan sobre el ciudadano antes mencionado, por secretaría se liberen los oficios y sean remitidos a las autoridades correspondientes con la decisión de esta juzgadora. Devuélvanse las evidencias que se encuentran retenidas y constan  en el parte  de accidente de tránsito.  Dentro de la sustanciación de la causa se libraron los oficios correspondientes haciéndoles conocer a los peritos solicitados por la fiscalía mediante impulso de fecha 20 de noviembre del 2015, las 11h22, para que comparezcan a la audiencia de juicio que fue señalada para el día 26 de noviembre del 2015 a las 10h30; sin embargo, tal como obra dentro del expediente no comparecieron a la audiencia convocada bajo prevenciones de ley, y notificada en legal y debida forma, los peritos Dra. Rina Burgos Castillo, perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal, quien realizo  el Reconocimiento Médico Legal y  el señor Jimmi Javier Villacis Cedeño agente de la OIAT quien realizo el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el Informe Técnico de la OIAT, además no justificaron por ningún medio su insistencia. Por lo tanto, en virtud de los determinado en el Art. 104, Código Orgánico de la Función Judicial, pongo en conocimiento a la Fiscalía del presunto cometimiento  de la infracción establecida en el Art. 282 del Código  Orgánico Integral Penal, para el efecto que por secretaria se liberen y suscriban los oficios correspondientes dirigidos a la Fiscal, adjuntando copias certificadas del expediente.-Una vez ejecutoriado esta sentencia, ofíciese a las autoridades  correspondientes haciéndoles conocer de esta resolución para su cumplimiento.  Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe la Abogada Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.
 