PARTE EN CONTRA No. 0408-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de impugnación de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 08 de marzo del 2012 a las 15H40 aproximadamente, en la Av. 25 de Julio y Ernesto Alban, en esta ciudad de Guayaquil, fue citado el conductor del vehículo de placas GSC-1302, por estar  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, es decir haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 12 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 28 de marzo del 2012, las 09H30; diligencia a la que compareció la impugnante, más no el agente de tránsito interviniente Vgte. Allan Arias Quijije, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara la rebeldía del mismo. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante CHRISTIAN ALBERTO CAICEDO LEON  manifestando: Que el día de los hechos a quien recogió en la avenida 25 de Julio y Ernesto Albán fue a su esposa y hermano a quienes lleva a la audiencia, los mismos que no pudieron ser reconocidos por el  agente por no haber asistido éste a la audiencia. Que es comerciante y realiza viajes constantes hasta un pueblo cercano a Loja y para ello utiliza su automotor; que su esposa también trabaja y gana el básico, por lo que considera injusto que se lo pretenda sancionar, solicitando se lo absuelva de responsabilidad; CUARTO: En la especie se deja constancia que la inasistencia del agente suscriptor del parte por vehículo aprehendido, ha dejado sin prueba a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que al no haber concurrido a la Audiencia de Juzgamiento de contravención, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, se declaró su rebeldía y por lo tanto no existe elemento probatorio alguno que sustente el parte referencial de fecha 08 de marzo del 2012, el mismo que solo es un elemento referencial no tiene la calidad de prueba; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que a través del testimonio rendido por el contraventor se ha podido desvirtuar el cometimiento de la contravención motivo del presente juzgamiento, por lo que se infiere la inocencia del conductor impugnante, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de CHRISTHIAN ALBERTO CAICEDO LEON, portador de la Cédula de ciudadanía 092397964-5 por lo que se dispone la devolución INMEDIATA de su automotor vehículo de placas GSB-08993, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-