Guayaquil, jueves 9 de mayo del 2019, las 08h13, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el presente proceso, en virtud de la consulta del auto resolutorio dictado por el Ab. Marco Torres Alvarado, Juez del ex juzgado Décimo Cuarto de lo Penal del Guayas, de fecha 05 de Septiembre del 2012, a las 13h59, dentro del juicio penal No. 113-2012, seguido en contra de FREDDY JOHNNY PONCE PINARGOTE por el Tráfico Ilícito de Drogas, de conformidad con lo que dispone el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de inicio del proceso penal; por lo que encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso...En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. 

TERCERO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  3.1) Consta de autos, el Parte Policial elaborado por el Tnte. De Policía Gino Zanzzi Cordova, de fecha 12 de Abril del 2012, con respecto a la aprehensión de los ciudadanos Freddy Johnny Ponce Pinargote, Ramirez Palma Luis, Almeida Roman Wilson Gomez Crespo Nancy; 3.2) Con fecha 13 de abril del 2012, el Ab. Christian Jurado Lavayen, Juez del ex Juzgado Vigésimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas dicta auto de prisión preventiva en contra de Freddy Johnny Ponce Pinargote, Ramirez Palma Luis, Almeida Roman Wilson Gomez Crespo Nancy.- 3.3) Con fecha 06 de Julio del 2012, el Ab. Marcos Torres Alvarado, Juez del ex Juzgado Décimo Cuarto de lo Penal del Guayas, resuelve aceptar la solicitud de revocatoria de prisión preventiva a favor de Freddy Ponce Pinargote el mismo que es confirmado por la Ex Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito del Guayas.- 3.4) Con fecha 05 de Septiembre del 2012, a las 13h59, el Ab. Marcos Torres Alvarado, Juez del ex Juzgado Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, resuelve dictar auto de llamamiento a Juicio, y en la misma dispone dictar auto de sobreseimiento provisional del proceso y definitivo del procesado Freddy Johnny Ponce Pinargote, y en la misma ordena la respectiva consulta de sobreseimiento al superior , remitiendo los autos a la ex Primera Sala de lo Penal, Colusorio y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, donde se encuentra radicada la competencia.- 3.5) en virtud de la razón sentada por la actuaria del despacho de fecha 15 de Octubre del 2018 la misma que indica “…Siento como tal y para los fines de ley, que de una mejor revisión del expediente se observa que a fs. 89 d la instancia, consta el auto de fecha 19 de marzo de 2013, las 11h24, en el cual los señores Conjueces Esther Balladres, Ginger Mendoza y Gutembert Vera, se pronunciaron sobre el recurso de nulidad interpuesto, sin embargo desde fs.29 hasta fs. 39 consta el auto de sobresimiento a favor de Freddy Ponce Pinargote, remitido por el Juez Décimo Cuarto de lo Penal del Guayas, a fin que se absuelva la consulta de ley respectiva, sin que hasta la presente fecha se hubiera hecho…” ;por lo que la actual Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas mediante providencia de fecha 17 de octubre del 2018, resuelve remitir el expediente completo al señor Fiscal Provincial del Guayas a fin de que emita su informe, respecto al auto de sobreseimiento dictado a favor del procesado FREDDY JOHNNY PONCE PINARGOTE, según auto de fecha 05 de septiembre del 2012, a las 13h59, dictado por el Ab. Marco Torres Alvarado, Juez Décimo Cuarto de lo Penal del Guayas.- 3.6) De fojas 343 a 347 consta el Informe suscrito por el Dr. Edmundo Briones Valero Fiscal Provincial del Guayas y Galápagos, en la cual en la parte pertinente señala “…Tengo a bien manifestar que de la revisión de la acta de Auto de Llamamiento a Juicio dentro de la Instrucción Fiscal No. 113-2012, emitida por el Ab. Marcos Torres Alvarado, Juez Décimo Cuarto de lo Penal del Guayas, de fecha 05 de septiembre del 2012, las 13h59., la misma está debidamente motivada conforme a derecho, cumple con las exigencias de la normativa vigente a la época de la perpetración del injusto penal investigado; es decir se ha cumplido con los requisitos del sobreseimiento Provisional del Proceso y Definitivo contemplados en los artículos 243, 244 y 251 del Código de Procedimiento Penal; así como también, no se ha encontrado elementos de convicción suficientes que permitan establecer la participación del ciudadano FREDDY JOHNNY PONCE PINARGOT, ni que convelen a la destrucción del principio de inocencia…”. 3.7) El Art. 76 de la Constitución de la República, indica: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas..."; el Art. 82 de la Carta Magna, dispone: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes..."; por su parte, el Art. 169 de la Constitución, establece: "El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades". 3.8)  Se hace necesario indicar que a partir del 10 de agosto del 2014, en nuestro País entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, dice: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, o preparados que las contengan en las cantidades señaladas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala, de uno a tres años. c) Alta Escala, de cinco a siete años. d) Gran Escala, de diez a trece años…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”.  El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, 09 de julio del 2014, RESOLVIO expedir: “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, la misma que también entro en vigencia con el Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014 la misma que fuera modificada por el CONSEP; tabla que se encuentra publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial, No. 586, de fecha 14 de septiembre del 2015. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 # 2 del mismo cuerpo legal que dice: “Ámbito temporal de la aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. 3.9) En la especie, consta que a) A favor de FREDDY JOHNNY PONCE PINARGOTE, se le dictó auto de sobreseimiento provisional del proceso y definitivo a favor del procesado; el Art. 241 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de cometer la infracción) señala “El sobreseimiento puede ser: 1.- Provisional del proceso y provisional del sindicado.- 2.- Definitivo del proceso y definitivo del sindicado; y, 3.- Provisional del proceso y definitivo del sindicado.”; el Art. 244 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de cometer la infracción), señala “…Si el Juez hubiera llegado a la conclusión de que se ha comprobado la existencia del delito, pero no la responsabilidad del sindicado, dictará auto de sobreseimiento provisional del proceso y definitivo a favor del sindicado…”; el Código Orgánico Integral Penal legislación actual en su Art. 605 numeral 2 señala “Sobreseimiento.- La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: (…)2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada…”.- 

CUARTO: RESOLUCION JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve, en consideración a la consulta de ley confirmar el auto de sobreseimiento definitivo a favor del procesado FREDDY JOHNNY PONCE PINARGOTE. Una vez ejecutoriado este auto, remítase el proceso al Juzgado de origen para los fines de Ley pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE