Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04047

Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de septiembre   del 2016

Acción: Contravención de Transito COIP, Art. 379  No. 3

Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Ramón Saltos Dueñas 
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (   )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  ( x)   NO  (  )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:

Actor:  Abg. Patricio Pineda Maza.     
Procesado: Luis Tumbaco Figueroa y Mario Torres Rodríguez 
Abogado defensor: Abg. Jenniffer Correa Cum Defensor Público
Abogado defensor: Abg. José Torres Rodriguez Defensor Particular 
Casilla judicial: 5563 transito 
Ab.jltorres@outlook.com


No tiene nada que alegar en contra de los ciudadanos  Luis Tumbaco Figueroa y Mario Torres Rodríguez estamos dentro de las 24h00 se les leyeron todos los derechos constitucionales a los conductores.- 


Abogada de la defensa,  no tengo nada  que objetar por cuanto  si les han leído los derechos constitucionales  

Abg. José Torres Rodriguez, no tenemos nada que alegar en cuanto a la detención 

La Fiscalia, Parte policial 09-00135041, tipo de accidente choque lateral perpendicular por el sector de Lago de Capeira, ( lee el parte ). Producto del accidente resultó lesionado el conductor, Tumbaco Figueroa médico legista le realizo la valoración médica quien fue trasladado a una casa de salud, de esta ciudad de Guayaquil, 


En forma extrajudicial  ha conocido esta fiscalia en el cual han llegado un arreglo extrajudicial.-  

Abg. Torres Rodriguez, hemos llegado a un acuerdo extrajudicial con la otra parte en cuanto les colaboren con el arreglo del vehículo afectado. 

Abg, Correa  Cum, efectivamente ellos han llegado a un acuerdo que van a reparar el vehículo accidentado. 

Fiscalia la intervención en su mínima intervención penal esta fiscalia considera pertinente que la presente causa va a quedar en investigación previa. 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

La fiscalía por considerar que no existen  suficiente elementos  de convicción que los ciudadanos  Luis Tumbaco Figueroa y Mario Torres Rodríguez,  tendrá  participación en el accidente de tránsito puesto a su conocimiento, solicita se deje en etapa de investigación previa, por lo que no formula cargos en contra de ciudadanos  Luis Tumbaco Figueroa y Mario Torres Rodríguez, por lo que este Juzgador, dispone la  inmediata libertad de Luis Tumbaco Figueroa y Mario Torres Rodríguez, quedan las partes notificadas.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.