VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0034744 por accidente de tránsito suscrito por el Cabo-2: 5351 Flavio Colón Vera Donoso, viniendo a mi conocimiento que el día  8  de agosto del 2011, a las 00h26, en el kilómetro 24 de la Vía Perimetral a la altura de la Gasolinera  Movil de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor HERNANDEZ GONZALEZ JHON ANTON, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 6, del cantón Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido HERNANDEZ GONZALEZ JHON ANTON manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que esta es la primera vez que es detenido por lo que solicitó además de su libertad que se tome en cuenta que él es el sustento de su familia y que se le aplique una de las medidas establecidas en el Artículo 123 de la Ley Orgánica de materia, esto es trabajo comunitario para cumplir su pena. TERCERO.- Por las consideraciones expuestas y de conformidad con lo establecido en el Artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el artículo 235 y 236 del Reglamento Genral para la Aplicación de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de HERNANDEZ GONZALEZ JHON ANTON de la Cédula de Ciudadanía No. 0908604630 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, de los cuales y en atención a los atenuantes contenidos en el Art. 29 numerales 3, 7 y 10  del Código Penal, se le impone lo establecido en el literal f) del Artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  en armonía con los artículos 235 y 236 numeral 8) del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  por lo que se lo sanciona con CINCO DIAS de prisión y DIEZ DIAS de trabajo comunitario, con  MULTA de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y REDUCCION de diez (10) puntos en su licencia de conducir 0908604630.- Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario el contraventor deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito del Guayas quien deberá informar al término de los diez días a esta Juzgadora  el cumplimiento correcto de lo ordenado en la disposición legal mencionada y en la persente resolución. En el caso de incumplimiento del trabajo comunitario se revocará la orden de libertad hasta que el infractor  cumpla con la pena establecida de  acuerdo a  lo establecido en el numeral 6 y 10 del Art. 236 del  Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez M., secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-