EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-01733g
Lugar y Fecha de realización: 
Guayaquil 14 de octubre del 2015
Lugar y Fecha de instalación:			
Hora:  09H00
Presunta Infracción: contravención de Transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
IMPUGNANTE: BRIONES MONTENEGRO HECTOR ORLANDO 
ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Ab Campoverde Quimi Rosa 
C.T.E AB. N asistió
VGTE. No asistió 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
ABOGADO PARTICULAR: Se ratifica en todo el contenido íntegro de su escrito de impugnación. Además alega que su defendió nunca estuvo hablando por celular y que no cometió ninguna infracción. Solicita se declare en rebeldía la inasistencia del agente de tránsito. Presenta copia simple de la citación, copia del detalle de las llamadas de su celular, en el cual se observa que no realizó ninguna llamada. Solicita sea escuchado su representado. Conforme a todo lo manifestado en esta audiencia mediante lo establecido en los artículos  425 y 6 del COIP, solicita se declare con lugar la impugnación presentada.
Testimonio del señor impugnante BRIONES MONTENEGRO HECTOR ORLANDO manifiesta: Relata cómo se dieron los hechos el día que le realizaron la citación, exponiendo que nunca hablo por celular y lo que tenía en sus manos era el control de la radio del vehículo.    
Resolución del Juez:   
Una vez escuchado lo manifestado por las partes se declara valido el proceso por cuanto no se ha omitido solemnidad sustancial de ninguna clase.- Este juzgador resuelve en mérito de lo que se ha sustentado por el impugnante, el mismo que como medio de prueba ha rendido su testimonio  y  su  abogada patrocinadora, han impugnado la citación que consta dentro del proceso por la infracción tipificado en el art. 391 del COIP,  además que conforme se puede colegir que no se encuentra el agente de tránsito, ni el abogado por parte de la Comisión De Tránsito Del Ecuador, observando que reposa en el expediente el respectivo oficio con el recibido, por lo que es importante como valor probatorio el testimonio del agente que confecciono la citación y al no estar presente el mismo, según a lo establecido en el artículo 56 núm. 2 de la CRE, estamos frente al principio de  presunción, por lo que este juzgador ratifica el estado de inocencia a favor del ciudadano BRIONES MONTENEGRO HECTOR ORLANDO, consecuentemente se deja sin efecto la citación número 090100102502  de fecha 20 de abril de 2015. Se oficiara a la comisión de tránsito haciéndole conocer de este particular.- La resolución motivada se hará llegar a  sus respectivas casillas judiciales.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. TIFFANY PESANTES B.
SECRETARIA