VISTOS: I.- ANTECEDENTES.- Llega a conocimiento del suscrito Juzgador la presente causa en razón de la querella interpuesta por parte de la señora MARTINEZ OLEAS MANUELA GEORGINA, en contra de los señores AVEMANAY GUAMAN JOSE Y CHANGO SANGO LUZ MARIA, en la cual en su parte pertinente refiere: “… El dia 8 de octubre dek 2015 en horas de la noche en forma clandestina ingresaron al referido solar Nro. 7 con casa, cercada con cerramiento de madera, rompiendo una puerta y con violencia están ingresando unas personas que no son socios de la cooperativa y clandestinamente ingresan en las noches a la casa de caña y madera que teníamos cerrada por cuanto el anterior posesionario fue excluido de la Cooperativa por haber incurrido en infracciones y violaciones al estatuto social y ese solar con casa sigue siendo de propiedad del IESS y de la Cooperativa como custodio de la esa casa y del terreno, misma que está siendo usurpada por las siguientes personas  JOSE AVEMAÑAY GUAMAN Y SU CONVIVIENTE LUZ MARIA CHANGO SANGO Y OTROS…” con estos antecedentes el suscrito Juez verificado que se cumplan los requisitos establecidos en el ART. 647 del Código Orgánico Integral Penal, citados en legal y debida forma los querellados, y una vez que los mismos comparecen dentro del correspondiente proceso, en donde durante la etapa de prueba hicieran sus correspondientes evacuación de pruebas, llegado el día y hora para la audiencia de Conciliación y Juzgamiento sin que se haya podido establecer acuerdo conciliatorio, las partes se expresaran de manera legal y oportuna, y finalizando la misma el suscrito juzgador emitiera su resolución de manera oral acorde a lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico integral Penal emitiera su resolución de manera oral,  en concordancia con lo que establece el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la Republica, por escrito la realizo bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: a.-) QUERELLANTE: MARTINEZ OLEAS MANUELA GEORGINA con cédula de ciudadanía Nro. 0903487338 quien comparece a la audiencia de juicio debidamente acompañado de su abogado defensor Ab. Chavez Brito Néstor Gabriel, en representación de los derechos de la Cooperativa de Vivienda AMERICA, en su calidad de Gerente. b.-) QUERELLADOS: AVEMAÑAY GUAMAN JOSE Y CHANGO SANGO LUZ MARIA debidamente acompañadas de su abogado patrocinador Ab. Jorge Vinueza Gonzabay. CUARTO.- DE LA INSTALACION DE LA AUDIENCIA Y CONCILIACION.- 4.1.- Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la audiencia, se procedió a consultar en primer lugar a las partes sobre la posibilidad de una salida alternativa a este conflicto como puede ser la Conciliación, ante lo cual las partes tanto querellante como querellados de viva voz manifestaran que no podrían ni están de acuerdo a llegar a algún tipo de conciliación referente a la causa que nos ocupa. Y posterior se procedió a dar lectura a la FORMALIZACIÓN DE LA QUERELLA para lo cual se da lectura a la querella propuesta por parte de la señora MARTINEZ OLEAS MANUELA GEORGINA, quien se ha ratificado en el contenido íntegro de la misma. QUINTO.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DE LA CAUSA.- 5.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA QUERELLANTE.- “…Señores jueces, como tenemos indicado señor juez se ha adaptado a conducta de los señores querellados en el artículo 200 del COIP, por cuanto la vivienda ha sido despojada, lo han despojado de la vivienda, siendo que en reiteradas oportunidades se dejaría indicado de no ingresar, de que no realicen ninguna labor dentro del solar, dentro de la casa, e inclusive se llevó a efecto una audiencia administrativa en la Jefatura Política donde los querellados firmaron un documento, firmaron un acta en que ya quedaron de acuerdo en que no iban a ingresar al solar y que iban a hacer la devolución pero no lo hicieron, entonces en virtud de eso señor juez, hemos concurrido con esta querella, acusándolo del delito de usurpación  que está tipificado en el artículo 200 del COIP, por cuanto esta propiedad y sus intereses está todavía en trámite de compra venta con el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, y no es posible que personas que no son socios, personas que posiblemente realicen actividades de tráfico de tierras, estén pretendiendo apoderarse de una propiedad que es de Derecho Público, fundamentamos nuevamente si ellos devolvieran la propiedad, no se le haría esta acusación particular, pero estamos conscientes que ellos son de una forma muy violenta, de una forma bien agresiva y por lo que en esta oportunidad señor juez, nuevamente nos reiteramos y nos mantenemos firmes en cuanto a lo que tenemos expresado en esta querella de acción en la  penal privada, en la teoría del caso o alegato de apertura vamos a demostrar en esta audiencia, básicamente nosotros con nuestros testigos que luego serán presentados, que el inmueble, no es como ellos dicen que han adquirido, que han comprado una acción, o han comprado a un ex socio, eso es lo que nosotros vamos a demostrar que esa negociación no es correcta señor juez, por cuanto la única propietaria que tiene la persona jurídica la cooperativa, la persona tiene la potestad de admitir o de rechazar socios, y es por eso que nosotros con nuestros testigos estaremos demostrando que el ex socio German Dután ha sorprendido, ha engañado a estas personas, supuestamente vendiéndoles una acción, vendiéndoles en 3.000 mil dólares como ellos han presentado una escritura, una copia de una escritura en la que alegan haber comprado la acción de lo cual eso no procede por cuanto la propiedad de la cooperativa es indivisible, imprescriptible, por ser terreno del IESS y no se podía hacer esa negociación con un ex socio, sin haber contado con la autorización de la cooperativa, es lo que está en este momento, como en esta teoría del caso de que es ilegal esa adquisición, y los querellados no entienden, no comprenden que han adquirido, que pretenden adquirir una propiedad de la cual no podía haber una negociación en Notaría…” 5.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LOS QUERELLADOS: “…En representación de José Abel Mañay Guamán y Luz María Chango dentro de esta querella que ha presentado la señora Manuela Georgina Martínez Oleas, le debo manifestar lo siguiente, que se tenga por inculcada ya que es falsa la querella que ha planteado en contra la señora Manuela Georgina Martínez Oleas, por ser falso, de falsedad absoluta que ella ha manifestado señor juez, no hemos cometido delito alguno del que está señalado en el artículo 200 del COIP que habla de la usurpación, nosotros no hemos despojado a ninguna persona ni con intimidación, ni violencia, la teoría del caso nuestro es que del señor Germán Raúl Dután, efectivamente nos cedió los derechos de posesión del referido solar y que es materia de este juicio ante el señor Notario del cantón La Troncal, del que fue de este documento debidamente reconocido que es el contrato sesión de derechos de posesión de quien el señor Germán Raúl Dután, sede libre y voluntariamente a mi cliente en este caso a José Abel Mañay Guamán, y este documento fue debidamente reconocido ante el señor Notario del cantón La Troncal conforme consta de autos y que es materia de nuestra defensa, además señor juez en el proceso también consta y que vamos a presentar con pruebas, unos certificados de la cooperativa de viviendas América donde aparece la señora Martínez en suscribiendo dichos recibos de pagos por valores aquí señalados y además que el señor German Raúl Dután, fue socio de la cooperativa de viviendas América, lote número 13, razón por la cual libre y voluntariamente, nos cedió a nosotros los comparecientes el referido solar, de manera señor juez que no hemos cometido delito alguno como lo señala la parte contraria y que dice pues y alega en el artículo 200  del Código Orgánico Integral Penal, nosotros como la teoría del caso vamos presentándole señor juez, perdón como prueba aumenta en este caso como prueba documentada y prueba testimonial para desvirtuar los fundamentos tanto de hechos de derechos de la querella que ha presentado nuestra contra señor Juez…”.SEXTO.- TERMINO DE PRUEBA.- 6.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA QUERELLANTE.- Una vez que se ha verificado por parte del señor actuario del despacho que las pruebas han sido debidamente anunciadas y despachadas con la antelación que el caso según el Art. 648 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. 6.1.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- A) se tenga y se reproduzca en todo lo que consta en los auto a mi favores en especial mi querella y acusación particular que ha sido en contra de los querellados por delito de usurpación en la casa de caña con un solar de propiedad del IESS, presento como prueba a mi favor la minuta compra venta que hacemos entre mi representada de la cooperativa de ventas América del IESS, se sirva a ordenar se recepte los testimonios de los testigos Ángel Jacinto Albán Valverde, Rosa Cecilia Guamán, Lupe Esperanza Gonzales Ayala, Elsy Janeth Jiménez López, quienes darán testimonio de la usurpación del terreno, B) presento como prueba a mi favor la minuta y comprar venta que hacemos entre mi representada, la cooperativa de venta América del IESS. PRUEBA DE LA MINUTA DEL ABOGADO DEFENSOR NÉSTOR GABRIEL CHAVEZ BRITO.- Con oficio de fecha 26 de octubre del 2011, el señor Ramiro Gonzales, presidente del consejo directivo del IESS, ordena elaborar la minuta, dice sesión extraordinaria celebrada en la ciudad de Guayaquil el 25 de octubre del año en curso el Consejo Directivo conoció los oficios # 58000906 del 28 de julio del 2011 de la Dirección General, del 25 de julio del 2011 y del oficio # 426 del 14 de abril del 2012 de la Dirección Nacional de bienes e inmuebles, y del oficio # 1467 del 11 de mayo del 2011 de la Procaduría General mediante los cuales presenta la documentación técnica y Legal para que se autorice la venta de un lote de terreno de propiedad del IESS conectado junto al Hospital de Milagro a la cooperativa de vivienda América, con base los informes mencionados el Consejo Directivo resolvió autorizar al Director General para que proceda a la venta directa a la cooperativa de vivienda América del lote del terreno # 35A ubicado junto al hospital de Milagro en la provincia del Guayas, el cual tiene una área de 18.528 metros cuadrados en el valor de 303.673.92 según el avaluó del previo practicado por la DINAC, el valor del previo deberá ser cancelado de contado por parte de la cooperativa de vivienda América, a la suscripción de la respectiva escritura pública de compra venta, atentamente Ramiro Gonzales Jaramillo Presidente de este Consejo Directivo del IESS, la minuta esta anexa a este escrito y por ser tan extensa cuya copia certificada notariada reposa en auto, pero no se pudo realizar esta negociación precisamente porque moradores de la propia cooperativa y que no son socios invadieron las zonas verdes, invadieron las calles, invadieron las servidumbres, y también hay personas particulares, como en este caso los señores Avemañay y Chango que ingresa a los solares y el IESS ha dicho, si ustedes no sacan a esa gente de allí no hay negociación, tienen que estar solamente los socios dentro de la cooperativa y no personas particulares, es por eso que inclusive nos han subido 70.000 dólares más al avaluó por cuanto el municipio en el avalúo del 2014-2015 nos han elevado el avalúo del previo y estamos ahora con una nueva cotización del IESS, y nos dijeron que posiblemente para llegar al acuerdo tenemos que hacer un cambio de la minuta y como usted sabe ya han pasado dos directores generales del IESS y por lo tanto pues habría que recoger la firma de la minuta, pero el problema es que mientras no se sanee, se haga una limpieza de los terrenos, el IESS indica que se vende todo o nada, eso es en cuanto a la prueba de la minuta. 6.1.2- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSA CECILIA GUAMÁN DUCHE; Juramentada que fuera en legal y debida forma, así como advertida de las penas del perjurio y su gravedad, cuyas generales de ley son: ecuatoriana, con cédula # 0917629164, de 39 años de edad, comerciante, domiciliada en la ciudadela Liberas del Río, quien en su parte pertinente manifiesta: “…El día 28 de octubre del 2015 aproximadamente a las 17h00 en la cooperativa de vivienda América en los terrenos del IESS, vi ingresar a la señora Luz María, el esposo, también estuvo el hermano del señor Avemañay y tres personas estuvieron allí, hubieron tres peleas al momento en que ingresaron al solar, participo la policía en separarlos e incluso fue una ambulancia y los moradores de la ciudadela, ellos dijeron que entraban porque eso no era de nadie y si se les dijo que no entraran, ellos fueron advertidos, lo que tengo entendido es que ya no se iba a proceder, ósea que se iban a quedar ahí, hicieron un acto de mediación pero hicieron caso omiso, la mediación fue en el sentido de que ellos ya no iban a entrar, los ahora querellados solicitaron ser socios de la cooperativa pero en la asamblea no los aprobó, a partir de la fecha que ingresaron al solar no pasó nada en contra mío pero en ese día si me insultaban, ellos decían que eran invasores, que eso no era de nadie y palabras gruesas como chucha tu madre salgan de aquí, esto no es de nadie, esto es de nosotros, nosotros podemos hacer lo que queremos aquí, y la gente de la cooperativa decía, como que no es de nadie, eso es de la cooperativa el bien de América, los moradores dijeron, como que no es de nadie nosotros llegamos a un acuerdo con la Corte, el señor Dután está acostumbrado a vender solares de la cooperativa y estaba advertido que no podía hacerlo, él hablo conmigo y yo le dije que no lo podía hacer, yo sé que es verdad. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO JORGE VINUEZA GONZABAY POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN.- “… Yo vivo en las Liberas del Río cooperativa de viviendas Américas, soy socia de la cooperativa aproximadamente unos 13 años ya, conozco al señor Germán Raúl Dután él también era socio, a raíz que se hizo la cooperativa unos tres años, hay documentos que el señor Germán Raúl Dután cedió los derechos de posesión del solar, el 8 de octubre del 2015 me encontraba al frente del solar del compañero donde ahorita es el problema, señores José Avemañay Guamán y Luz María Chango no están ahí adentro lo que nosotros le preguntamos al señor que cuida ahí al que le estaban pagando por cuidar ahí, desde el 1 de octubre los esposos José Avemañay  y Luz María Chango se encuentran en posesión del solar en materia de este juicio porque ellos son los que han comprado, ellos compraron ese solar pero entraron con violencia el 1 de octubre del 2015, me consta que así lo hicieron porque estuve presente, estuve yo ahí y el 8 de octubre del 2015 también porque soy la secretaria de la cooperativa…”. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ.- Ellos tienen cuidando a personas ahí, pero en las noches ellos van ahí, cuando ya se les advirtió que ellos no podían estará ahí, ellos pusieron a cuidar a dos personas, primero estuvo una persona, ahora están dos personas, cuando ya se les dijo que no podían entrar a tomar posesión del terreno, pero ellos dormían ahí. 6.1.3.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ELSY JANETH JIMÉNEZ LÓPEZ; Juramentada que fuera en legal y debida forma, así como advertida de las penas del perjurio y su gravedad, cuyas generales de ley son: Ecuatoriana, con cédula # 091060864-5, de 50 años de edad, Ama de Casa, domiciliada en la Cooperativa Viviendas de América, quien en su parte pertinente manifiesta: “… El día 8 de octubre del 2015 hubo un incidente en el solar 7 de la manzana 4 del lote 35 de la cooperativa, como yo vivo el frente del solar y soy secretaria de vigilancia de la cooperativa, desde el momento en que ellos entraron estábamos la señora Rosa Guamán, la señora Manuela Martínez y mi persona, estábamos ahí las tres cuando ellos entraron, el señor Avemañay entro y le dijimos que no lo haga, y nos dijo no puede ser porque esto no es de ustedes, lo que está aquí no tiene dueño, entonces entraron y la esposa también está para esos momentos ahí mismo viviendo, ellos estuvieron ahí, a pesar de que se les indicó que no entraran, ellos entraron con actos de violencia diciendo palabras fuertes, nos dijeron que no teníamos nada que hacer, y le dijimos que tenían que hablar primero con palabras porque esto no era de cualquiera, porque el seguro nos dio una posesión y como soy secretaria de vigilancia ya cuando estábamos en negocio con el seguro, yo iba a muchas reuniones del seguro, hemos viajado como usted no tiene ni idea, años ya, entonces yo sé hasta donde son los negocios del seguro y sabíamos cuál era el valor que ellos nos habían dado a nosotros, por eso yo tengo mi casa construida ya hace muchos años, tengo 12 años viviendo ahí, entonces yo sé hasta cuando uno podía entrar o no a un solar, entonces yo les dije a ellos que no podían hacerlo así sin permiso, entonces ellos dijeron que no, que ellos iban a hacer lo que les daba la gana, después llegó la policía para apaciguar los problemas, en ese momento habían algunos problemas entre socos de la cooperativa, porque por parte de ellos llegaron familiares también ahí a decir muchas cosas vulgares o no vulgares pero ahí dijeron, entonces por eso llego la policía para evitar los problemas que estaban sucediendo, porque si hubo problemas, en las puertas de entrada del solar había candado y cadenas, no se ha llegado a ningún acuerdo de que ellos desocupen el solar, porque para ellos la Jefatura no valía, lo que diga el jefe  no valía porque inclusive estuvo el jefe con la policía, y le dijeron que no entraran, que respetaran el lugar, que lo respetaran a él como autoridad que es, ósea también se fueron en contra palabras con él porque ellos no hicieron caso, estando el jefe político, y aun estando el jefe político se crearon un susto esta familia, conozco al señor Dután porque vive al frente de mi  asa desde hace años, él tiene una casa de tres piso al frente de mi casa, él siempre ha vivido ahí…”  ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ.- El señor Dután tiene su casa al frente de la ciudadela donde nosotros vivimos, en la avenida, no vive en la casa de la cual se manifiesta el problema, vive en otra casa. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO JORGE VINUEZA GONZABAY POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN.- “… Desde que hicimos los reajustes de la cooperativa tengo 3 años más o menos de secretaria de la cooperativa, yo obtuve mi solar ahí porque estábamos ahí todos juntos, eso fue en las reuniones que teníamos, fue cuando estaba embarazada de mi niña que hoy tiene 12 años y mi hermana me dijo, vamos ñaña que están vendiendo unos solares por acá, y le dije no creo, y hubo una aclaración, con doña Manuela también nos reunimos todos entonces fuimos y hablamos, que nadie se iba a meter, fuimos y hablamos a Quito al seguro para poder ir, y vino también el señor Parra que también era del seguro presidente en ese tiempo, con él también estuvimos en las reuniones y con doña Manuela, para nosotros entrar a vivir ahí, a mí me cedieron el solar porque yo no estaba ahí, ya tengo 12 años viviendo ahí, nosotros nos reunimos y fuimos todos a hablar con el señor a Quito al seguro y ellos nos dijeron que  nos iban a vender e inclusive con los primeros abogados que tuvimos que era el abogado Torrán y el abogado Uniquinga, con ellos fuimos a Quito a hablar y ellos hablaron la negociación, por tantos problemas que hubieron por unos de esa cooperativa que ellos fueron a renunciar, se dañó la negociación y tuvimos que esperar muchos años para poder seguir arreglando, porque e inclusive los abogados primeros ellos nos consiguieron el dinero para las casas, ayudarnos ellos porque ellos vivían en Quito, mi hermana fue la que me cedió su solar en ese tiempo la señora Mary Jiménez, el señor Germán Dután vive en la casa esquinera, no frente de mi casa, ahí en esa calle, desde que yo llegue a vivir ahí ya vivía el señor Dután ahí adelante, él estuvo como socio en la cooperativa desde el 2003 que inicio la cooperativa, como más de 10 años, él era socio pero no vivía él ahí, él era socio pero nunca fue un socio activo porque siempre tuvo problemas con cuentas, en dinero, él con nosotros no colaboraba, le íbamos a pedir que por favor nos colaborara con los trámites, y salió y nos ofendió a todo el grupo que andábamos unas 20 mujeres y él nos dijo que él no iba a pagar, entonces él nos ofendió a nosotros él nos dijo que no iba a pagar que con la plata de él no íbamos a hacer nada, que cuando él si es que acaso se arreglaba, porque era unos de los primeros que negaba que la cooperativa existía, él decía que va a ver, y le decíamos que por favor únase a nosotros porque de hablar nosotros podíamos hablar, únase con nosotros para poder trabajar y salir adelante, y él no, él decía que no que él no tenía tiempo para andar en tonteras, él siempre se negó nosotros no lo negamos que no existió pero él como socio no nos apoyaba a nosotros, en la cooperativa lo reconocimos como socio hasta que hicimos una reunión en mi casa no recuerdo la fecha, el 8 de octubre del 2015 yo me encontraba afuera en mi casa, no tengo conocimiento de que el señor Germán Dután haya cedido los derechos de posesión a los señores José Avemañay  Guamán y Luz María Chango, yo sé que ellos habían hecho sus negocios pero nunca nos dijeron tengan tomen aquí están los papeles, nosotros no sabíamos nada de eso cuando ellos ya habían hecho sus negocios cuando ya ellos quisieron meterse a la fuerza, el 1 de octubre del 2015 los señores José Avemañay Guamán y Luz María Chango ellos no entraron de forma libre y voluntaria sino que entraron a la fuerza, porque nosotros le habíamos dicho que no entraran y que esperaran a las reuniones con la cooperativa, ellos no viven en esa casa en el solar, ellos no viven ahí, ellos pasan en donde el papá, ahí son conocidos que han vivido toda la vida en la casa del solar del papá que es socio el papá, ellos tienen 5 hijos, ellos no están viviendo con sus hijos ahí en ese solar, yo vivo al frente y ahí en donde esta ese solar ahí pasa un señor que lo dejan de guardia ahí durmiendo, ya tiene más de dos o tres semanas que el señor no duerme, desde que hicieron la construcción en ese solar, pusieron un techo atrás y ahí que metieron un carro ahí dejaron otro guardia, no está el señor Avemañay  porque ellos siguen viviendo en su casa, ellos no están viviendo en ese solar, ellos están viviendo en la casa del papá, está en la ciudadela por la parte de atrás, ellos entraron a invadir el solar, pero desde que hicieron un aumento, ellos entraron a vivir, e inclusive la fecha que en que hubo el presente el niño que subió full el ruido, ellos pasaron sus cosas en la casita que esta adelante, estuvieron el carro de dos hermanos, una hermana de él un taxi y otro carro amanecieron afuera, el día de la invasión ahí estuvieron, ahí amanecieron, porque llegaban dormían y otra vez salían como a las 05h00 a 06h00 salían de la casa, yo sabía porque yo a esa hora salía a limpiar mi patio y lo veía cuando él salía, pero en estos momentos señor juez hay un particular viviendo ahí, pero si él señor Avemañay no está viviendo ahí entonces que hacemos en esta audiencia, eso es lo que podemos decir, un señor particular que tienen como guardián es el que duerme ahí, no sé el nombre del señor, e inclusive con doña Manuela ahí es que estaba ahí, lo vimos que es el señor que está ahí viviendo, ese señor es el que pasa día y noche durmiendo, cuando invadieron fue el señor y la esposa que estuvieron ahí, pero ahora que tenga un guardián eso ahí si yo no sé, como ustedes dicen que aquí hay que decir la verdad, la verdad les estoy diciendo…”. 6.1.4.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA LUPE ESPERANZA GONZÁLES AYALA, Juramentada que fuera en legal y debida forma, así como advertida de las penas del perjurio y su gravedad, cuyas generales de ley son: Ecuatoriana, con cédula # 090831408-1, de 52 años de edad, Ama de Casa, domiciliada en la ciudadela 17 de Septiembre,  quien en su parte pertinente manifiesta: “… El día 8 de octubre del 2015 hubo un incidente en el solar 7 de la manzana 4 del lote 35 de la cooperativa América, me enteré de eso no vivo por ahí pero como soy la presidenta cada que hay un problema me llaman, entonces justo yo llegaba cuando estaban peleándose, estaban jalándose, golpeándose, la señora Luz María con la señora de Quintana, habían golpes también me insultaron unos señores que habían ahí, me dijeron que yo era traficante de tierra, que, que hacia ahí que yo no tenía nada que hacer ahí, que yo soy dirigente haya no acá, me insultaban, entonces ahí ellos siguieron la pelea, nos dijeron de todo, pero un día antes me encontré con la señora quien me pregunto en el mercado La Colón porque ella tiene ahí un puestito y yo compro la comida en La Colón, entonces me dice, señora Lupe yo quiero comprar un solar, y le dije no mija no puedes comprar porque está en problema  haya en la producción, no puedes comprar mija no compres, no, no puedes comprar, yo le dije eso a ella, en la mañana un día antes, me encontré con ella en la mañana, que ella cogió y me llamo la atención, y le dije no mamita no compres porque si tu compras vas a perder, ahorita está prohibida la venta, hay un documento en Quito ya donde está prohibido que se venda, no puedes vas a perder, le dije no, no puedes mija, no puedes, mas después compra ahorita no, entonces yo le advertí a ella, yo le advertí en la mañana, un día antes yo le advertí a la compañerita que no podía comprar, entonces al día siguiente cuando me llaman del problema yo me quede asombrada que ella ya había comprado si yo le dije que no comprara, entonces ahí habían unas personas bravísimas, había una mujer que me quiso pegar, una mujer que estaba pipona ahí, ella me quiso pegar, estaban groseros bien feos, fue una pelea horrible, ósea de boca estaban ellos machísimos, entonces a mí me dijeron de todo en ese momento, que yo era traficante, que yo no tenía que hacer nada ahí, que ellos me conocían que yo era una tal una cual, me dijeron de todo, que no tenía que hacer nada ahí, entonces yo estaba asombrada porque ya había hablado con ella que no podía comprar, yo le dije a ella que no podía comprar, si abogado, el marido de una compañera estaba ensangrentado y ya estaban bien golpeados, llego la policía, llego el patrullero y ellos también estuvieron presentes, ellos vieron como había un hombre ahí que estaba súper que agresivo, no sabía que el señor Dután había vendido esa posesión con una escritura, ahora es que ya sé que ha vendido, porque la señora Oleas tampoco me dio nombre, solamente me dijo que quería comprar un solar y le dije que no comprara, pero ella no me dijo, tal persona me va a vender, ósea en esos momentos yo no sabía nada, ahora si ya sé que el señor Dután le ha vendido algo que no tiene ningún documento, ya que era prohibida la venta, el señor Dutan ha vendido algo que a él no le pertenecía porque él hay nada más tenía una casa chiquititita nada más, no era de él, ni siquiera vivía el señor ni siquiera era posesionado, él tiene su casa al frente, la casa estaba cerrado todo, de ahí ellos ya cogieron y se metieron, ya hasta la pared dañaron, metieron un carro, un taxi vi que estaba ahí, ellos dañaron el candado y se metieron, ellos no nos hicieron caso y se metieron, cuando me llamaron y yo fui vi que habían dañado la pared un buen pedazo grande y habían metido una volquetada de lastre, habían hecho un techado, habían puesto zinc nuevo, ellos han hecho hay cosas que no habían en el solar, han hecho un techado grande como garaje, anoche que cruce vi que tienen dos personas ahí cuidando pero se los ve que llegan nomas en la noche porque de ahí en el día no he visto, yo vi dos señores el otra vez ahí de noche, vi un guardián, no sé qué será, pero no son ellos, son personas particulares, el señor Dután nunca tomo posesión de eso nunca vivió ahí, de los años que tenemos peleando por la cooperativa, porque él tiene su casa al frente, una casa grande como de tres pisos, él nunca vivió ahí, quien va a dejar su comodidad, no sé si el señor Dután estuvo negociando antes el solar ahí en la cooperativa…”. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO JORGE VINUEZA GONZABAY POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN.- “… Llevo de presidenta de la cooperativa ya más o menos 11 años, tengo un solar ahí en la cooperativa, yo adquirí mi solar como lo adquirieron todos por medio de la cooperativa, cuando hubo una reunión con todos los socios y como soy la presidenta se quedó un solar vacío y me lo dieron a mí para que yo lo pague, que como ese solar estaba vacío no tenía dueño lo cogí yo, entonces yo tengo que pagarlo al seguro, abogado yo no tengo los años que tienen viviendo los moradores ahí, porque paso que nosotros metimos en la ley del 2005, metimos cinco ciudadelas al congreso para explotación, entonces como el Seguro Social Liberas del Río no entraba en la Legislación porque era del Seguro, en ese tiempo lo disputamos a los asambleístas porque Liberas del Río le pertenecían al Seguro Social, entonces el director del Seguro allá en Quito nos dijeron que ellos solo hacían trato con una cooperativa, como el terreno que yo estaba peleando era cooperativa, pero como lo mío ya quedo legalizado, quedo ya como digamos ciudadela municipal, ya la cooperativa ya no me valía para mí porque lo mío ya no era cooperativa, para hacer un trámite de cooperativa supe que en ese tiempo se necesitaba dinero, yo le dije a Manuela si tú quieres aquí están mis documentos y de la cooperativa para que tu pelees con el Seguro, para que tu hagas el trámite con el Seguro, fuimos al Seguro y nos aceptaron que la cooperativa América entre al pago, para que sea la cooperativa que dirijan la ciudadela de Liberas del Río, entonces ahí yo entre, digamos yo no soy fundadora ahí, yo entre más o menos hace unos 10 años entre como cooperativa a pelear por Liberas del Río, no desde el primer momento, entonces yo no soy invasora, yo no me metí ahí porque me metí a invadir, yo ya entre cuando la ciudadela ya estaba formada, entonces los socios hicieron una reunión y me dieron para que yo también tenga ese terreno ahí para cuando sea el pago yo entre también al pago, y también he estado en todo, en cuotas en todo lo que sea el tramite yo también estoy presente en todo, la cooperativa América no invade los terrenos del Seguro, la cooperativa América ya estaba, ya vivían más o menos 5 años la gente en los terrenos del Seguro, la cooperativa apadrina a la ciudadela cuando la ciudadela ya no entro en el proyecto de legalización, no entró porque era del Seguro, entonces como era del Seguro mandaron a la señora Manuela para haga una cooperativa y como cooperativa pelee los terrenos, porque solamente el Seguro se pelea con cooperativas, de ahí es que le doy mis documentos a la señora Manuela y hablamos con el doctor y él dijo en Quito que sí que yo podía con mi cooperativa pelear los terrenos del Seguro y nosotros comenzamos a pelear los terrenos del Seguro, le estoy explicando que Manuela era la presidenta de la ciudadela en ese entonces, pero ahora soy yo, Manuela era la Gerenta, como era mi ciudadela América, y ya América quedo legalizada, ya América no necesitaba la cooperativa, entonces mis documentos se los cedo a Manuelita para que Manuelita pelee los terrenos del Seguro, porque el Seguro le pedía a Manuela que tenga una cooperativa, entonces por eso yo vengo y le doy mis documentos para salir adelante con lo que es la cooperativa América, como le explique adquirí mi solar porque los socios hacen una reunión y como el terreno estaba vacío, ellos vienen y quedan en la Asamblea que el terreno sea para mí, un terreno que estaba en la orilla del río, no es ni siquiera adelante ni en un lugar muy bonito sino uno que está en la parte de atrás, la señora Manuela tenía un terreno ahí pero se lo invadieron, se le metieron en el terreno que tenía Manuelita ahí, le invadieron, lo tenía y se lo invadieron, se le metieron al braveo, unos señores de la sierra también así mismo, como la compañera también se le metieron al braveo y la dejaron a Manuela siendo la gerente sin nada, ellos hicieron una casa, sabe cómo hicieron una casa abogado, hicieron una casa de cemento debajo de una casa de caña, la casa de caña estaba afuera, y de noche construyeron y cuando se dieron cuenta ya estaba la casa de cemento construida, y la casa de caña estaba solamente de parapeto, había una casa de cemento metida adentro de la casa de caña, así se metieron ahí, la señora Rosa Guamán que es la secretaria ella tiene un solar en la cooperativa, ella vive ahí, no sé cómo adquirió su terreno ahí, como yo no soy la diligente desde que la ciudadela comenzó no sé cómo adquirió su solar ahí, a Manuela no la dejaron entrar a los terrenos del Seguro a la negociación del Congreso, a Manuelita le rechazaron Liberas del Rio porque Liberas del Rio es del Seguro y la Matilde eran de Valdez, entonces esas dos ciudadelas las rechazan, y también el terreno del parque norte, rechazaron eso, entonces yo no sé todas las historias de toda la gente que vive ahí porque yo en realidad no tengo el tiempo que tienen todos los moradores ahí, yo entro cuando ya rechazan a la ciudadela como particular porque es terreno del Seguro, de ahí ya Manuela no entro en el Congreso, ahí es que yo entro, yo no tengo la historia de toditos ahí, el señor Dután es socio desde el tiempo que entre yo más o menos de 9 a 10 años, yo no sabía que el señor Dután Pañora le había cedido el solar materia de este juicio al señor José Avemañay  porque eso se había hecho todo por debajo, porque cuando la señora Luz María me llama que yo ya me embarcaba en la moto con mi esposo, y me bajo y me voy donde ella y me dice señora Lupita yo quiero comprar un terreno, no me dice a donde de la ciudadela, y le dije que no podía comprar todavía porque nos habían mandado una producción de Quito, y ya no se puede vender, antes la gente iba y se vendía pero desde que nos mandaron ese documento, le dije que ya n podía comprar, le dije que nosotros legalicemos todo y que ahí podía comprar, entonces yo no sabía nada de eso que estaba haciendo ese negocio, nosotros entregábamos los documentos que tiene ahí a los socios, también reconozco los recibos que firmaba la señora Martínez al señor Dután…”.  6.2.- PRUEBA DE LOS QUERELLADOS.- Una vez que se ha verificado por parte del señor actuario del despacho que las pruebas han sido debidamente anunciadas y despachadas con la antelación que el caso según el Art. 648 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. 6.2.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- En la prueba documental se presenta : A.- contrato de sesión de derecho de posesión, unión que fue celebrada en el cantón La Troncal el 1 de octubre del 2015 donde comparece como sedente el señor Germán Raúl Dután Pañola, ecuatoriano, mayor de edad, estado civil divorciado, de profesión comerciante, reside en el cantón Milagro provincia del Guayas y como cesionario el señor José Abel Mañay Guamán, en donde consta que le sede los derechos de posesión y su base pues ante el Notario del cantón La Troncal y se reconoce la firma y rubrica que estampa los señores que comparecen a dicha diligencia ante el Notario Johnny Rene Palomeque López el 1 de octubre del año 2015, ese documento consta agregado en los autos, además está la copia de la cédula del señor Germán Raúl Dután Pañora y de José Abel Mañay Guamán. B.- Además como prueba documental se tiene por pegado a los autos los tres recibos que la cooperativa de viviendas América le entregó al señor Raúl Dután en su debido tiempo, dice aquí cooperativa de viviendas América, recibo # 000000050 firmado el 19 de febrero del 2003, acuerdo ministerial 1378, registro de cooperativa 6637, recibido el señor Raúl Dután, la cantidad de 30 dólares por concepto de cuotas mensuales, con fecha 7 de enero del 2014, firma la señora Martínez, tres recibos, el otro con fecha del 12 de enero del 2014, y el último del 21 de marzo del 2015, a nombre del señor Raúl Dután, por la cantidad de 13 dólares, aquí dice por concepto de predios urbanos del 2015, C.- También constan en el proceso que al producir una credencial que la cooperativa de viviendas América, lote 35 otorgo al señor Germán Raúl Dután, con cédula de ciudadanía #010064496-2, indicando el solar manzana 3, solar 13, firma la presidenta la señora Lupe Gonzáles y la gerenta la señora Martínez. OBSERVACION DE LA PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA HACIENDO USO AL PRINCIPIO DE CONTRADICCION.- Principalmente la minuta esta consta impuesta sesión de derechos, es ilegítima, ilegal, y no debe obrar como prueba en este juicio, por cuanto la cooperativa no tuvo conocimiento y nunca fue informada, nunca se le hizo saber a la cooperativa que se iba a hacer ese documento, esa impugnación tenemos que hacer a ese documento por cuanto habla de que no debe a la cooperativa, habla de que va a entregar saneado, de que va a entregar escrituras, títulos a los perjudicados en este caso a los querellados, entonces el señor Dután Pañora ahí está adoptando la conducta de él al artículo 201 del COIP, en cuanto a la credencial, no está activa esta credencial desde hace unos 4 o 5 años atrás, esa credencial esta caducada, por lo tanto no le da ningún derecho que es socio y así mismo los recibos que él exhibe no tienen certificación de tesorería, así mismo tengo que decir que respecto a la minuta a esta sesión, no corresponde que el señor Dután Pañora en su afán de engañar a la gente no corresponde al solar que nosotros estamos en materia de este juicio en la querella el solar que estamos nosotros reclamando a los señores Avemañay, es el del solar número 7, la manzana 4, y el señor Dután Pañora supuestamente vende un solar de la manzana 12, solar 3, lo cual no corresponde, esta sesión de derechos no sé dónde les habrá entregado, tendrá que hacer ella una verificación en donde le habrán entregado porque el señor Dután, seguramente no le entregó el solar que le vendió. 6.2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ÁNGEL JONATHAN MACÍAS HARO; Juramentada que fuera en legal y debida forma, así como advertida de las penas del perjurio y su gravedad, cuyas generales de ley son: Ecuatoriano, con cédula # 091728531-8, de 41 años de edad, comerciante, domiciliada en la ciudadela cien camas de la ciudad de Milagro, quien en su parte pertinente manifiesta: “… Conozco a los señores José Avemañay Guamán y Luz María Chango hace 10 años, sé que el señor Dután fue posesionario por 12 años del solar en casa asignado por el # 12 de la manzana 3, lote 35 de la cooperativa América de este cantón Milagro, el señor Dután cedió los derechos de posesión a favor de José Avemañay Guamán y Luz María Chango, del solar antes mencionado, en esa casa viven libre y voluntariamente junto con su familia, yo sé todo eso porque al señor José y a la señora Luz María ya los conozco ya tiempo, el señor Guamán no tenía casa él vivía con los suegros, conozco que el señor Dután le cedió el solar por medio de un contrato firmado por un Notario de La Troncal, cuando tomaron posesión del solar lo hicieron de forma pacífica ya que llegaron a un acuerdo entre los dos…” TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO NÉSTOR GABRIEL CHAVEZ BRITO POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN.- “…El día 8 de octubre que fue la entrega del solar que hizo el señor Dután no estuve presente, sé dónde vivía antes el señor Dután ahora no sé, él vivía en la esquina frente a la despensa cien camas, la verdad no sé las calles pero es en la esquina de la cien camas, el señor Dután estaba posesionado del solar # 12 de la manzana 3, el derecho de posesión le salió a nombre del señor José, el solar que esta posesionado el señor José ahorita si lo conozco, si me consta que el señor Dután recibió 5.000 dólares por la venta del solar # 12, el señor José Avemañay Guamán y Luz María Chango viven en el solar # 12 de la manzana 3, ellos viven ahí están arreglando porque es un solar vacío y lo están arreglando ósea tienen ahí un chocita, el cual está siendo cuidando por un guardián particular aparte de eso él está arreglando ahí, creo que está haciendo un baño algo así, está trabajando el señor apellido Rambay creo que es, algo así…”.  SEPTIMO.- ALETAGOS DE CLAURUA. 7.1.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LOS QUERELLANTES.- Tal como queda en la acusación particular y se ha demostrado en la prueba testimonial, hemos demostrado que se cometió el delito de USURPACIÓN en el solar # 7 de la manzana 4, lote 35, y no como de manera astuta y pretendiendo engañar tanto a la autoridad como a la cooperativa, el señor Raúl Dután Pañora supuestamente sede los derechos de un solar de # 12 manzana 3, lo que no existe esa codificación en la ciudadela en los planos aprobados por el municipio y que están actualmente de acuerdo a la inscripción de las manzanas, por lo que queda evidente que el señor Dután Pañora engaño al hacer esa venta que también dice que era de 3.000 dólares, cuando en realidad el testigo presencial dice que le vio recibir 5.000 dólares, realmente aquí lo que nosotros en nuestro alegato final decimos que se cometió primeramente con violencia, con clandestinidad, con total abuso la apropiación, el despojo de la propiedad que es sagrada por ser terrenos de propiedad pública y que están en negociaciones con la cooperativa, cuando la cooperativa está comprando un macro lote, como queda demostrado el macro lote tiene un precio superior a los 370.000 dólares, jamás se podría permitir que personas particulares que no son socios, o socios que se retiran o que son expulsados, pretendan ceder los derechos de un inmueble o de un previo cuando en realidad ese previo aún no está singularizado, subdividido, no está todavía legalizado, entonces podríamos decir que aquí respecto a los usurpadores solo les queda como ellos mismo lo han dicho, que no están en posesión ordenal a los guardianes que han puesto allí a cuidar que posiblemente son gente que van a seguir dando problemas o que salgan de esa propiedad, entreguen esa propiedad, o se abstengan a la sentencia condenatoria, nada más Doctor. 7.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LOS QUERELLADOS.- En esta audiencia se ha procedido a evacuar varias diligencias, me voy a referir a la evacuada por la parte contraria en cuanto tiene que ver a sus testigos, aquí vemos que la señora Rosa Guamán dice que ella es socia de la cooperativa América y además tiene las funciones de secretaria, la señora Elsy Jiménez igualmente es socia y tiene las funciones de secretaria de vigilancia, y la señora Lupe Gonzáles ha manifestado que ella es la presidenta de la referida cooperativa, y todas estas personas a la luz de lanzar las criticas vemos que están seriamente comprometidas o tienen un interés en favorecer a la cooperativa a la cual ellas pertenecen, no pueden ellos por nada del mundo declarar en contra de la hoy acusadora particular la señora Manuela Georgina Martínez Oleas por ese compromiso, entonces la ley en este caso las tachan como testigos, como digo tienen ese compromiso con la referida señora, en cuanto a la prueba que nosotros hemos aportado en esta audiencia debemos manifestar que la prueba documentada es clara, precisa y que todo lo entendemos, el señor Germán Raúl Dután Pañora no cedió libre y voluntariamente a favor de José Avemañay Guamán la posesión del solar que es materia de este juicio, y si lo hizo ante un Notario del cantón La Troncal Johnny Palomeque López, y en ese documento dice que el señor Dután Pañora es el posesionario por más de 12 años de ese solar, y él lo manifiesta claramente en el documento que constan agregados al proceso y que él reconoce su firma y rubrica estampada ante el señor Notario, de manera que el documento es legal, y es por eso que el señor José Avemañay entrega en sus manos un vale por 5.000 dólares por haberle cedido la posesión de ese solar y que ahora él vive con su familia compuesta por su esposa y sus cinco hijos, esa posesión la hizo libre y voluntariamente el 1 de octubre del 2015, así lo hemos demostrado también con la declaración de nuestro testigo el señor Ángel Haro Macías, él al responder las preguntas que se le formulo, manifestó con claridad meridiana de que efectivamente el 1 de octubre del 2015 el señor Avemañay con su esposa entraron en posesión de ese solar de forma pacífica, tranquila y está ahí habitando sin ninguna interrupción, en este proceso señor juez a los testigos se le hizo una pregunta especialmente a la presidenta de la cooperativa y que no supo pues responder con claridad meridiana, se le pregunto cómo es que ella y la señora hoy querellada, Manuela Georgina Martínez Oleas obtuvo el solar que dice como posesionado, se le pidió que dé una explicación clara y no respondió a pesar de que es la presidenta de la cooperativa, ella no dice con claridad meridiana quien le cedió o quien le vendió, ósea el solar en donde ella vive, lo mismo el solar de la señora Manuela Martínez no dio una explicación clara, y lo que si entendimos todos es que de esta cooperativa que ellas están liderando, han invadido estos solares que son de propiedad del IESS, entonces a nosotros nos están acusando de usurpación, entonces ellos que han hecho pregunto si no son los propietarios de estos terrenos, ellos si invadieron en aquella época que hablan ellos de 12 o 15 años atrás, entonces ahí si entiendo yo que hay un delito que ellos han cometido, pero estando nosotros acá lo adquirimos mediante un documento legalmente reconocido y que el señor testigo mismo lo han dicho con claridad meridiana de que efectivamente y lo reconocen que en realidad él ha sido el posesionario de este solar, nos referimos al señor Raúl Dután Pañora, y por otro lado señor juez cuando nosotros ya entregamos por secretaria el documento legalmente reconocido ante un Notario, nos estamos dando cuenta que es un documento en el cual estamos hablando que es un contrato, y los contratos están señalados pues en el artículo 1455 del Código Civil en adelante, en el titulo cuarto, y cuando hablamos de contrato pues, estamos hablando de que debe ventilarse cualquier reclamación en un juzgado de lo civil, entonces señor juez si hoy estamos ante un juicio penal por supuesta usurpación, delito que no hemos cometido por cuanto hemos desvanecido con claridad meridiana, con documentos y con declaración de testigos tal hecho, entonces de la forma más culta y comedida señor juez, le solicito de que revise detenidamente el contrato que hemos entregado como pruebas la otra parte y vamos a encontrar que es un asunto de materia civil, salvo su mejor e ilustrado criterio usted sabrá resolver sobre esta materia, por lo tanto digo yo mi modesto criterio debería inhibirse de conocer este caso como acción penal, y que solo entiende el juzgado de lo civil, señor juez usted se pudo dar cuenta que no existe el despoje ilegítimamente a otra persona de la posesión, ni tampoco ha existido intimidación o violencia en solar y casa en referencia la adquirió mi esposo, o lo adquirió Avemañay Guamán, mediante la sesión derechos posesionarios libre y voluntariamente quien no los dio el señor Raúl Dután Pañora, quien a su vez ha tenido en posesión 12 años atrás, y que a su vez al momento de habernos cedido los derechos posesionarios, mi conducta y la de  mi esposo no se adecua a lo señalado en el artículo 202.2 del COIP, por lo que pedimos señor juez al momento de resolver la querella, se la declare de maliciosa y temeraria y nuestro estado de inocencia, hasta ahí mi intervención señor juez. 7.3.- REPLICA DE LOS QUERELLANTES.- Solo quiero puntualizar que el contrato o sesión de derecho cuando se trata de un inmueble sabemos que necesariamente para que se convierta en título debe constar con certificado de inscripción del registro de la propiedad, cosa que no se ha hecho, ni tampoco se agrega al contrato ninguna autorización de subdivisión o por parte de avalúos y catastros municipal, por lo que en materias de bienes e inmuebles previos y terrenos, de acuerdo con el COIP, de acuerdo con el COOTAD recordemos que una vez que están aprobados unos planos por parte del Municipio en el periodo del anterior Alcalde donde se da un número de catastros, en donde se da un código, donde se da ya un pago de previos y se está pagando los previos ya al municipio como macro lote, nadie ni peor socio o que no sea socio, puede subdividir o inventarse un solar de número inexistente, no puede inventarse un número de manzana inexistente y hacer una sesión de derechos, yo diría que no es materia civil por cuanto primero hacen ese documento en una Notaria de La Troncal, bien está que han hecho el reconocimiento de firmas, nadie desconoce, pero el Notario no tiene ninguna responsabilidad en ese documento, es una responsabilidad que tiene que adquirirla quienes firmaron ese documento, eso se tendrá que ventilar una vez que se haya resuelto la querella, se haya resuelto la usurpación por cuanto posteriormente habiendo escondido ese documento ingresan de manera clandestina, rompiendo seguridades, puertas y todo y con vehículos abriendo un tramo de pared de madera ingresan de manera abusiva a un predio que no estaba autorizado porque ni siquiera el supuesto vendedor se presentó a entregar, además que es intransferible la membresía de socio, podía vender la membresía de socio pero no el terreno, no el solar, entonces en esa parte si tenemos que nosotros enfatizar que no existió y existe la usurpación tal como lo señala el artículo 200 del Código Orgánico Integral Penal, y simplemente lo que aquí se pretende es hacer parecer un supuesto contrato que ni siquiera tiene que ver con el solar que está actualmente en usurpación. 7.4.- REPLICA DE LOS QUERELLADOS.- Para aclarar, los testigos de la parte contraria, ellos han dicho muy claro y que reconocen de que el señor Germán Raúl Dután Pañora ha sido socio de la cooperativa por más de 12 años, y que él a nosotros libre y voluntariamente nos cedió mediante un documento, como el doctor de la parte contraria lo reconoce, que es legal hecho ante un Notario, entonces desvanecemos totalmente lo que se señala en el artículo 200 del COIP, desvanecemos totalmente señor juez, no hemos invadido ni con violencia ni clandestinidad, simplemente lo hemos posesionado en base de un documento que tenemos en nuestras manos y que hasta ahora estamos en posesión libre y voluntariamente como dueño y señor de ese solar señor juez. OCTAVO.- ANALISIS DE LA PRESENTE CAUSA.- Luego de lo escuchado en audiencia de Juzgamiento, la conducta de los querellados debe ser discutida bajo tres principios, siendo estos los siguientes: 1.-) PRINCIPIO DE LEGALIDAD.- Según el Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal: “Son delitos de acción privada:….2.) La usurpación”. Determinándose en el Art. 200 del Código en referencia, como usurpación que: “La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” Determinándose en el Art. 734 del Código Civil que: “Posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño; sea que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo, o bien por otra persona en su lugar y a su nombre. El poseedor es reputado dueño, mientras otra persona no justifica serlo.” Determinándose en el Art. 736 ibídem que: “La posesión puede ser regular e irregular. Se llama posesión regular la que procede de justo título y ha sido adquirida de buena fe, aunque la buena fe no subsista después de adquirida la posesión. Se puede ser, por consiguiente, poseedor regular y poseedor de mala fe, como viceversa el poseedor de buena fe puede ser poseedor irregular. Si el título es translativo de dominio, es también necesaria la tradición. La posesión de una cosa a ciencia y paciencia del que se obligó a entregarla, hará presumir la tradición; a menos que ésta haya debido efectuarse por la inscripción del título.” Especificándose en el Art. 758 del mismo cuerpo de ley, “Si la cosa es de aquellas cuya tradición deba hacerse por inscripción en el correspondiente libro del Registrador de la Propiedad, nadie podrá adquirir la posesión de ella sino por este medio.” Según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo 8, pág. 316 lo define como: “Apoderamiento con violencia o intimidación, de un inmueble ajeno o de un derecho real de otro”. Según el tratadista Edgardo Alberto Donna, en el libro DERECHO PENAL, PARTE ESPECIAL, TOMO II B, pág. 817: “En el caso de la ocupación por despojo, el bien jurídico la propiedad, no se protege solo en la relación al título de dominio del inmueble o en referencia al derecho real, sino también la relación al hecho de la tenencia, posesión o cuasi posesión a que el título confiere derecho, o de la tenencia y posesión ejercida sin título que de derecho a ello. Por ello es que resulta indiferente el examen de la legitimidad de la legitimidad del título que da el derecho a tener o poseer el inmueble en cuestión……se ha sostenido que: el bien jurídico protegido el delito de usurpación no es el nudo derecho de propiedad, sino la tenencia y posesión de hecho.”…. Especificándose en la pág. 819, dentro de la Tipicidad, a) tipo objetivo, 1.-) Despojo….consiste en la privación de la ocupación del inmueble a su tenedor, poseedor o cuasiposeedor…. Creus afirma que el despojo tiene el sentido de quitar, de sacar la ocupación o impedir la ocupación del inmueble, total o parcialmente. Por ende tanto puede haber despojo desplazando al sujeto pasivo o impidiéndole que el sujeto pasivo realice actos propios de la ocupación que venía ejercitando…… 2.-) Medios…. El medio no puede consistir en la mera negativa de entrada sino que debe ser por violencia, engaño, abuso de confianza y clandestinidad………3.-) Objeto del delito….Al estar protegida la posesión de un inmueble, no se requiere que la víctima viva en la casa, bastando que, como parte del dominio tenga la posesión sin haberla perdido desde el momento que la adquirió; el acto de desposesión de un tercero, tipifica el delito de usurpación……b.-) Tipo Subjetivo. Se trata de un delito doloso, en el cual, como es obvio debe existir el conocimiento y la voluntad de realización del tipo objetivo, esto es, el despojo mediante alguno de los medios tipificados. El autor debe conocer que se trata de un inmueble en ajena posesión y debe saber que está empleando alguno de los medios típicos.” 2.-) PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD PERSONAL.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”, en concordancia con el Art. 22 ibídem, que dice: Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Especificándose en el Art. 42 ibídem, que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…...” Al referirse a aquello el tratadista Francisco Muñoz Conde, en el libro DERECHO PENAL, PARTE GENERAL, pág. 225, 226, 229 manifiesta: “La acción penalmente relevante es la realizada en el mundo exterior. Al realizarse en el exterior la acción siempre modifica algo, produciendo un resultado, pero este resultado ya no es parte integrante de la acción…..el legislador castiga en algunos casos la simple manifestación de voluntad, ….., una relación que permita, ya en el ámbito objetivo, al imputación del resultado producido al autor de la conducta que lo ha causado,…..toda conducta que suponga la creación de un riesgo no permitido o el aumento de un riesgo ya existente más allá de los límites de lo permitido es ya suficiente para imputar el resultado que suponga realización de este riesgo no permitido.” 3.-) PRINCIPIO DE INOCENCIA.- Según el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario.”; Para romper el status jurídico de inocencia, es necesario, la práctica de la prueba, que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Determinándose en el Artículo 457 ibídem que: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Al respecto el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: Al decir de Lévy  Bruhl, prueba viene de probus  bueno honesto-. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada como válida. Un mecanismo para establecer la convicción sobre un hecho aquí jurídico penalmente relevante acerca de cuya realidad o de cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso de la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y por la necesidad de obtener un saber cierto en la  materia……Determinando en la Pág. 87: La valoración de la prueba está inevitablemente abierta a posibles excesos de la subjetividad del juzgador y esta ha suscitado, justamente, una histórica preocupación por la identificación de algún estándar idóneo para contribuir a conjurar o limitar, al menos, los riegos de esta procedencia……. …….Para Illuminati, según la doctrina del Common Law, hay más bien equivalencia entre los dos conceptos aludidos, pues, decir que el imputado es presumiblemente inocente significa que la acusación debe probar su culpabilidad más allá de toda duda razonable. Con lo que en realidad, la adopción de esta fórmula no puede decirse que suponga un avance y menos esencial, respecto a la proclamación del principio de presunción de inocencia. Pues este solo decae en vista de la culpabilidad acreditada, obviamente en términos de certeza práctica. Es decir, del buen conocimiento probable…..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando,  razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. NOVENO.- DEPURACION DEL ACERVO PROBATORIO.-  Considerando las pruebas presentadas en audiencia de Juzgamiento, son los querellados quienes en virtud del principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", deben probar los hechos alegados; respetando los principios de OPORTUNIDAD y PERTINENCIA, bajo la sana crítica, de conformidad con los que disponen los Arts. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, se colige, que NO EXISTEN PRUEBAS SUFICIENTES, sobre: 1.- La existencia material de la infracción, por cuanto: A.-) No se ha justificado el dominio del bien, por los actos realizados por los querellantes, considerando que no se ha presentado el certificado del registro de la propiedad del bien, único documento que determina la propiedad, lo que no puede ser subsanado con la escritura o promesa de compra venta a favor de la Cooperativa América, la misma que al momento se encuentra en trámite conforme se desprende la minuta que obra del proceso  rendida ante la señora Ab. Betty Velásquez Escobar, Notaria Publica Primera del cantón Milagro, en la cual el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social ofrece vender a la Cooperativa América representada por parte de la señora Manuela Georgina Martínez Oleas en su calidad de Gerente, el lote de terreno signado con el numero 35A de una superficie de 18.528 metros cuadrados, ubicado en la ciudadela San Miguel, perteneciente a la parroquia Ernesto Seminario, cantón Milagro, provincia del Guayas, en los siguientes linderos y dimensiones: Norte Calle D con 147. 73 metros; Sur, avenida Dr. Miguel Campodónico Martínez con 167,05 metros cuadrados; Este Solar No. 35, en 132 metros cuadrados; y, Oeste Lote del Ministerio de Defensa  con 107,00 metros cuadrados, el mismo que ha sido subdividió en cuatro manzanas con un total de 69 solares, indicando que hasta la actualidad no se ha podido concluir la negociación en virtud de que el IESS ha dispuesto que se sanee el bien inmueble, y que inclusive habría subido el avaluó del bien inmueble en un valor adicional de 70.000 dólares de los Estados Unidos de América, y disponiendo que se vuelva a firmar la minuto, lo cual hasta la actualidad no ha sucedido. B.- En referencia a lo que se ha señalado que el señor DUTAN PAÑORA RAUL, del listado que se encuentra adjunto ha sido acreditado como socio de la cooperativa y el que se encontraba en posesión del solar referido como lote Nro. 7, de la manzana 4, el mismo que según cesión de derechos otorgada por parte del cedente anteriormente referido a los señores JOSE AVEMAÑAY GUAMAN Y SEÑORA, del solar 13, manzana 3, el mismo que no viene a lugar, puesto que se está hablando de una supuesta usurpación de un lote totalmente distinto como lo es el solar No. 7 de la manzana 4, del lote 35, por lo tanto no se puede establecer que el mismo corresponda como una causa de justificación para ocupar dicho lote de terreno dentro de la cooperativa. 2.-) La responsabilidad de los querellados JOSE AVEMAÑAY GUAMAN Y SEÑORA CHANGO SANGO LUZ MARIA, por cuanto: A.-) De los testimonios rendidos por ROSA CECILIA GUAMÁN DUCHE, LUPE ESPERANZA GONZÁLES AYALA se ha podido colegir que los supuestos Usurpadores no se encuentra viviendo en el lote de terreno motivo de la controversia sino que en la misma hay dos personas que se encuentran cuidando dicho bien, sin que se haya podido justificar de manera clara y precisa quienes son y quienes los contrataron ya que no se los ha identificado ni tampoco se cuenta con el testimonio de los mismos. 2.1.- Del Testimonio de la señora ELSY JANETH JIMÉNEZ LÓPEZ, se desprende que los supuestos usurpadores no viven en la casa que supuestamente ha sido invadida mediante violencia, ya que la testigo refiere que los mismos pasan en el domicilio de su padre que también lo tiene en la Cooperativa de Vivienda América, es decir en la actualidad no están ocupando de manera ininterrumpida dicho inmueble. 2.2.- Tal como se han pronunciado a través de la Resolución No. 1341 -2012 de la SALA PENAL DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, de fecha 9 De Octubre de 2012; las 10H40, que dice: ““Los testimonios de referencia, tienen así una limitada eficacia demostrativa respecto al hecho delictivo, pues pasar directamente de lo declarado verazmente por el testigo de oídas a tener por probado sin más lo afirmado por aquel a quien se oyó equivaldría a atribuir a éste todo crédito probatorio, privilegiando una narración extraprocesal sustraída a la inmediación y a la contradicción. Por ello, el valor del testimonio de referencia es el de prueba complementaria para reforzar lo acreditado por otros elementos probatorios, o bien el de una prueba subsidiaria, para ser considerada solamente cuando es imposible acudir al testigo directo, porque se desconozca su identidad, haya fallecido o por cualquier otra circunstancia que haga imposible su declaración testifical.” Consecuentemente de las pruebas analizadas, se colige: A.-) LAS PRUEBAS EN LAS QUE HAN SUSTENTADO LOS QUERELLANTES LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN NO SON SUFICIENTES: Por cuanto no se ha determinado conforme a derecho la privación de la ocupación del inmueble a su tenedor, poseedor o cuasiposeedor, esto es a los querellantes, ni la privación del dominio; B.-) INEXISTENCIA DE NEXO CAUSAL, de conformidad a lo que dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, …….en consideración a que no existen pruebas: a.-) varios; b.-) relacionados, tanto con el asunto materia del proceso, como con los otros indicios; c.-) unívocos y d.-) directos entre la presumible infracción y los procesados por cuanto no se ha determinado que los querellados realizaron algún tipo de acción el día de los hechos, que lesione el bien jurídico protegido de la propiedad; C.-) NO EXISTEN  PRUEBAS NECESARIOS PARA PRESUMIR QUE LOS QUERELLADOS HAN TRASCENDIDO EL RIESGO PERMITIDO POR LA LEGISLACIÓN PENAL, esto a través de lo detallado anteriormente y considerando que las pruebas presentadas no se observa la adecuación de una conducta a tipo penal. D.-) NO EXISTE ADECUACIÓN DE LA CONDUCTA AL TIPO.- esto es, respecto a los diferentes elementos constitutivos del tipo dispuesto en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, debiendo aquí señalar en primer lugar que el lote que es causa de la controversia estuvo en posesión del señor Raul Dutan Pañora, y la recuperación de este lote de terreno deberá ser recuperado por parte la Cooperativa América mediante acciones dentro del ámbito Civil según corresponda, debiendo recalcar de manera clara y precisa que aún no se ha probado el dominio real del bien inmueble a través del título de propiedad como se justificaría a través de la correspondiente Escritura de Compra Venta debidamente inscrita en el Registro de la propiedad de este cantón. De las pruebas presentadas por los querellantes no se observa despojo ilegítimo, por cuanto según la Sentencia de la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA.- PRIMERA SALA DE LO PENAL, de fecha, Quito, 13 de septiembre del 2004, Las 16h00.Publicada en Gaceta Judicial. Año CV. Serie XVIII. No. 1. Página 156, de fecha (Quito, 13 de septiembre de 2004), “Para el caso del delito de usurpación tipificado en el numeral 1 del artículo 580 del Código Penal sus elementos son: a) La existencia de despojo de la posesión o tenencia de un bien inmueble que pertenezca a otro, o el despojo de un derecho real de dominio constituido sobre un inmueble; y, b) La existencia de engaño, abuso de confianza o violencia para lograr el despojo.” Elementos que durante la práctica de la pruebas, no se ha determinado. Por otra parte la Corte Nacional de Justicia, Sala Especializada de lo Penal, dentro del proceso No. 824-2009 CT, ha determinado que: “… la primera forma de usurpar se da por el hecho de despojar a otro de la posesión de un inmueble o un derecho real, usufructo, habitación, servidumbre o anticrisis, constituido sobre un bien inmueble en este caso se encontraba en poder del señor DUTAN PAÑORA para lo cual se ha probado a través de los correspondientes comprobantes de pago de predios urbanos, y que consta de la lista de socios de la Cooperativa América, por lo cual posterior a la expulsión del mismo en calidad de socio, será la Junta General a quien le corresponde reclamar lo que en derecho corresponda por la vía judicial pertinente a la misma. BIEN JURIDICO PROTEGIDO.-  EL bien jurídico protegido dentro de la presente causa es el patrimonio, es decir el derecho real de una persona en el cual efectivamente se puede evidencia la presencia de SUJETO ACTIVO: Identificados como los señores Avemañay Guamán José y Chango Sango Luz Maria. SUJETO PASIVO.-  Ah decir de la querellante se constituye en la persona de la Cooperativa América, pero en este punto es importante determinar que la persona que anteriormente se encontraba posesionado sobre dicho inmueble es el Señor Dutan Pañora Raul, según se desprende de la documentación adjunta. Y a efectos del estudio correspondiente en esta causa no se puede establecer de manera clara y precisa la propiedad del inmueble el mismo que sigue en proceso de adquisición, por lo tanto hasta la actualidad no se ha convertido en un cuerpo cierto debidamente subdivido y del cual existan escrituras publicas que den la propiedad. DECIMO.- DECISION.- Con los antecedentes expuestos, y analizando no se ha demostrado que los querellados han transgredido el riesgo permitido por la legislación, el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, POR PRINCIPIO DE INOCENCIA Y ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI, desecha la querella presentada por la señora  MARTINEZ OLEAS MANUELA GEORGINA  en representación de los derechos de la Cooperativa América y confirma LA INOCENCIA DE LOS SEÑORES: A.-) AVEMAÑAY GUAMAN JOSE Y CHANGO SANGO LUZ MARIA cuyas generales de ley obran de autos; dejando a salvo los derechos que les asistan a los querellantes. En cumplimiento a la Rs. CNJ: 11 de enero del 2012. RO 633: 3 de febrero del 2012, en  concordancia con la Rs. CNJ 05 de mayo del 2012. 18 de abril del 2012 RO 2 S700 del 10 de mayo del 2012, no se considera maliciosa o temeraria la querella presentada por parte de la señora MARTINEZ OLEAS MANUELA GEORGINA Gerente de la Cooperativa América, que dio inicio a la presente causa. Sentencia que se la dicta en cumplimiento al Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Art. 8 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (Pacto de San José), y Art. 66 numeral 26, Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, respetándose el DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA y de PROPIEDAD de los querellantes y los DERECHOS Y GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO, a favor de los querellados. Actúe el secretario titular del despacho, quien deberá poner en conocimiento la sentencia. Una vez ejecutoriada la presente Sentencia archívese la causa. Cúmplase y Notifíquese.-