AUDIENCIA DE FLAGRANCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE CONTRAVENCION PENAL 
Proceso No.: 09286-2020-00481
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2, Guayaquil, 04 DE FEBRERO del 2020.
Hora: 09H05
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL ART.394 #2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         	SI  ( x  )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  ( x  )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:			SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:

Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado: ALAVA CORTEZ MARITZA ALEXANDRA
Abogado Defensor: Abg. RIVERA GARATE ERICKA LAYCE, Defensor Público
Casilla Judicial No.-5616
Otros: Cbop. Verdezoto Barragan Robby

JUEZ: Señora ALAVA CORTEZ MARITZA ALEXANDRA, al momento de su detención fue informado sobre sus derechos constitucionales

ALAVA CORTEZ MARITZA ALEXANDRA 
Sí.

JUEZ 

De acuerdo al Parte por Persona Detenida, por los hechos ocurridos el 03 de Febrero del 2020, a las 11h21, se escuchará a las partes sobre la legalidad de la aprehensión.

ABG. RIVERA GARATE ERICKA LAYCE, Defensor Público, en representación de la señora ALAVA CORTEZ MARITZA ALEXANDRA 

De acuerdo al parte policial se puede constatar que la fecha de detención se realizó el día de ayer 03 de enero del 2020, a las  11h21, encontrándonos dentro de las 24 horas, en vista de que mi defendida ha manifestado a viva voz que le fueron respetados los derechos constitucionales, esta defensa no tiene nada que objetar la legalidad de aprehensión, solicito se califique la flagrancia de acuerdo al art.527 y 529 COIP

JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art. 529 COIP califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, califica la flagrancia y declara la legalidad de la aprehensión de ALAVA CORTEZ MARITZA ALEXANDRA 

CBOP. VERDEZOTO BARRAGAN ROBBY

Nosotros fuimos enviados por el ECU 911, por lo que nos trasladamos hasta la Cooperativa Pueblo y su Reino Manzana 1878 Villa 15, en el lugar tomamos contacto con la Sra. Palacios Aguilar Anita Lourdes, quien nos manifestó que era propietaria del domicilio y que tenía una serie de inconvenientes con la inquilina Alava Cortez Martiza Alexandra, tratamos de entrevistarnos con la señora en el momento de salir dicha ciudadana con una actitud prepotente y agresiva comenzó a ofender tanto a nosotros como la dueña de casa, por ese motivo solicitamos la colaboración de la compañera mujer para proceder a la aprehensión de la ciudadana, con quien se logró neutralizar y aprehender a la ciudadana, se le realizó el parte, se le hizo el reconocimiento médico y se puso a órdenes de la autoridad competente para ser juzgada

ABG. RIVERA GARATE ERICKA LAYCE, Defensor Público, en representación de la señora ALAVA CORTEZ MARITZA ALEXANDRA 

Tengo a bien indicar que ha existido un acercamiento con los señores agentes policiales y demás personas inmersas en el parte de aprehensión  y de acuerdo a lo establecido en el Art.190 de la Constitución, tenemos como métodos alternativos para soluciones de conflictos la conciliación, hago conocer que hemos llegado a una conciliación con los agentes policiales y demás personas inmersas en el parte, por ser una contravención es susceptible una conciliación, la misma que se basa en que la ciudadana se encuentra arrepentida, que el hecho suscitado el día de ayer en horas de la mañana, también se compromete a no realizar ningún tipo de agresión verbal, ni física, ni ella, ni sus familiares, se compromete además a fin de mes de febrero a desalojar la vivienda con la finalidad de evitar otro altercado que puedan llevarse en un futuro. 

ALAVA CORTEZ MARITZA ALEXANDRA 

Me encuentro arrepentida y pido disculpas a las personas ofendidas, el señor policía y la Sra. Anita y me comprometo a desalojar la vivienda en fin de mes este 29 de Febrero del 2020, no voy a realizar ningún acto más de violencia.

JUEZA

Ha sido escuchada la explicación que hace la Sra. Alava Cortez Martiza Alexandra, quien ha indicado que se encuentra arrepentida y pregunto al señor Cbop. Verdezoto Barragan Robby Marcelo, se pronuncie respecto a lo dicho.

CBOP. VERDEZOTO BARRAGAN ROBBY

Por nuestra parte estamos de acuerdo, siempre y cuando se comprometan las dos partes en no tener problemas en lo posterior, nosotros como institución se busca que la ciudadanía este en  paz.

ANITA LOURDES PALACIOS AGUILAR

Quiero saber si me va a cancelar el arriendo. 

ALAVA CORTEZ MARITZA ALEXANDRA 

Va a cancelar el 15 de febrero del 2020

Resolución del Juez:   

Las partes han llegado a un acuerdo de conciliación con la Policía y con las personas inmersas en el hecho, la Sra. Alava Cortez Maritza Alexandra ha indicado que se arrepiente de lo ocurrido y pide disculpas a la Sra. Anita Lourdes Palacio Aguilar, ha indicado que a fin de mes de Febrero del 2020 va a desalojar la vivienda que ocupa, además se acordó que el pago del arriendo lo hará el 15 de febrero del 2020, estos son los puntos que han llegado; con el Cbop. de Policía, ha indicado que está conforme con el acuerdo, respecto a las disculpas pide que no vuelvan a tener problemas entre las partes, fue escuchada la Sra. Anita Palacio indica que está conforme con el acuerdo, hizo énfasis en el pago de su arriendo y que se cumpla con el desalojo de la vivienda en la fecha acordada, llegando a esta conciliación y bajo prevención que tiene que cumplir y me presenten el acta, declaro el archivo de la causa de manera provisional hasta que se de cumplimiento a todos los puntos del acuerdo, esto es a fin de mes de Febrero del 2020, por lo que ordeno la inmediata libertad de la Sra. Alava Cortez Maritza Alexandra.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 04 de Febrero del 2020.



AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA