EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01218
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de septiembre de 2017
Hora: 18:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santiago Mozo Vallejo
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: Tumbaco Reyes Aura Marlene
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUERRERO VILLON JORDY ANILO  
Abogado defensor: Ab. Peralta Piedrahita Isabel Cristina, defensora pública 
Casilla judicial: iperalta@defensoria.gob.ec , ssilva@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: CboP. Merchán Murillo Danny Alexander, Policía Burgos Conforme Boris Alexander (agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Peralta Piedrahita Isabel Cristina: Me encuentro en defensa del ciudadano  GUERRERO VILLON JORDY ANILO, como defensora pública. En relación a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que agregar. Solcito que se les otorgue la palabra a mis defendidos.
Previo pronunciarme a lo que ha manifestado la fiscalía, es visible los golpes que refleja mi defendido, como consta en el informe médico realizado a mi defendido, quiero recalcar la víctima es mi defendido ha sufrido lesiones que consta en la presente causa, en ningún momento ingreso a robar, esa casa se encuentra abandonada, e ingreso a consumir marihuana, hasta el momento no se ha presentado ninguna de la evidencia del robo, por lo expuesto indico que no se cumple con lo tipificado del Art. 534 en el núm. 2 del COIP,  por lo que solicito a usted en base al Art. 5 del COIP, se aplique una medias no privativa de libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor Policía CboS. Burgos Conforme Boris Alexander: me diente una llamada del 911, nos trasladamos a la cooperativa Nuevos Horizontes donde tomamos contacto con  la señora Tumbaco Reyes Aura Marlene la que nos supo manifestar que un individuo había ingresado a su domicilio, neutralizan al ciudadano GUERRERO VILLON JORDY ANILO el que se encuentra en calidad de detenido, al verificar la víctima se percata que ciertas cosas no se encontraba en su domicilio, los mismos que están redactadas en el parte de aprehensión, así ismo había un hueco en su domicilio, no se le encontró nada al detenido, con todo esto nos trasladamos al complejo judicial y tomamos contacto con el fiscal de turno, quien abalizo la detención de dicho ciudadano, se le leyó sus derechos constitucionales. 

Victima.- la casa no está deshabitada, abrió un hueco, y por allí se metió, cuando llegó veo por la hendija un sujeto, pensé que era mi hija, el quiso salir, y no lo dejo salir, el señor abre la ventana y me dice tranquila que estoy verificando, esos moretones ya lo tenía, y él es del mismo barrio, llego mi yerno, abrió candado y lo saco, le di unos manotones, me dijo: yo no fui, fue caballo, y otros nombres más. 
 
Fiscal Dr. Santiago Mozo Vallejo: el hecho se suscitó el día 17 septiembre del 2017, el que llegó a conocimiento de la fiscalía por un parte de aprehensión, suscrito por los agentes de policía CboP. Merchán Murillo Danny Alexander, Policía Burgos Conforme Boris Alexander, quienes hicieron conocer sobre la aprehensión de GUERRERO VILLON JORDY ANILO, por los hechos que le había manifestado la señora Tumbaco Reyes Aura Marlene. En fiscalía compareció a presentar una denuncia la Aura Marlene Tumbaco Reyes, se encuentra la victima presente, si usted cree  oportuno se le conceda la palabra, con lo que he manifestado por los hechos y circunstancias narrado en esta audiencia, se da inicio a la presente instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 189 inc. 2 del COIP, solicito se notifique a las partes procesales con el inicio de la presente instrucción fiscal, en procedimiento a seguir es el directo, además solicita la prisión preventiva del ciudadano GUERRERO VILLON JORDY ANILO. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 2 del COIP, cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, Se convoca a los sujetos procesales para el día 26 de septiembre del 2017 a las 15h45. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. Se ordena además la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los procesados GUERRERO VILLON JORDY ANILO, por reunirse los requisitos de los Art. 522 núm. 6 y 534 del COIP. Gírese las correspondientes boletas de ENCARCELACIÓN en contra de los  procesados  GUERRERO VILLON JORDY ANILO. Se dicta las medidas de protección a favor de  Tumbaco Reyes Aura Marlene las del numerales 2, 3 y 4 del 558 del COIP.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                   ---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 