Habiendo sido convocados a audiencia oral y pública de impugnación a  citación No. 6116603, realizada por el agente de tránsito, vigilante JOSÉ ALFREDO DEMERA BAILON, - código número 4848 -, el día y la hora señalada en providencia de fecha 10 de diciembre de 2013 a las 15H12; de conformidad a lo dispuesto en el art. 76, numeral 7, literal g; y art 73 de la Constitución; así como  lo señalado en el art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, por ser el estado de la causa ADMINISTRANDO JUSTICIA,EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  Primero.- La competencia existe en razón de la resolución número 104 del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013; Segundo.- No existen vicios de nulidad que invaliden el  procedimiento del proceso  subjudice; por lo que, se declara válido; Tercero.- Al escuchar la versión amplia y suficiente en la audiencia oral y pública,  el ciudadano JOSÉ PATRICIO CAGUA CORREA, demostró fehacientemente que el día 18 de noviembre de 2013, a las 14H20, en momentos en que  conducía  el vehículo de su propiedad (automóvil - sedan de placas No. GNH0971), al subir los señores, ciudadanos: Pedro Germán Caiza López, discapacitado, con carné No. 09.79934, y  Teresa Luzmila Zarate Jiménez con cédula de ciudadanía No. 092191520-3, quienes habían salido del IESS, después de la terapia que recibe el ciudadano Caiza López, y al ser llamados  por ellos, para que acuda a recogerlos y llevarlos a la casa, lo detuvo el vigilante de tránsito, y le increpó manifestándole que estaba taxiando; y que no sólo los increpó, sino que los obligó a bajar del automóvil y los hizo tomar un taxi amarillo, porque inmediatamente se llevaron el vehículo detenido, porque habría cometido la infracción contenida en el art. 140, literal e, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial; Cuarto.- Así mismo, se dio paso en la audiencia, a escuchar las versiones de los testigos, quienes juramentaron decir la verdad, de conformidad al art. 83, numeral 2 de la Constitución de la República, manifestaron que los hechos sucedieron de la misma manera como lo detallo el impugnante. Quinto.- El abogado José Feliciano Rivas Rosado, con Registro de Matrícula No. 09-1979-17, manifestó que es deber y garantía constitucional la atención prioritaria a los ciudadanos discapacitados, y que en el caso subjudice la actuación del agente de tránsito viola el derecho constitucional, pues, no sólo que fue sacado del vehículo de propiedad del impugnante de manera forzosa, sino que el ciudadano Pedro Germán Caiza López, es un hombre humilde y pobre de esta sociedad, además que no fueron atendidas las insistencias de ser familiares de quien conducía el automóvil. Con todas estas consideraciones, esta Juzgadora concede la IMPUGNACIÓN a la citación No. 6116603, dejando sin efecto las múltiples sanciones que impone el art. 140 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Sexto.- Se  dispone oficiar a la C.T.E. para dar cumplimiento a esta SENTENCIA de manera inmediata. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, analista jurídico. CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.-