VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 14 de octubre de 2014, a las 09h15, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Ramos, y el defensor particular abogado Ortiz Veliz Jose Vicente en defensa del procesado MEGO LOZANO LEONARDO  XAVIER, se declaró instalada la audiencia en la que el fiscal sustentó un dictamen acusatorio en contra del procesado, por existir elementos de convicción que hacen presumir el cometimiento del delito de Tráfico  de sustancias sujetas a fiscalización Droga, basado en el art 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, acuso por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el literal A numeral 1 artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa se allano a la acusación del fiscal, solicitando que se aplique el principio de favorabilidad al favor del procesado tomando en cuenta la minima cantidad de droga y se de paso al procedimiento abreviado de acuerdo a lo que dispone el art 630 del CPP. El juez basado en el principio iura Novit Curia, que se encuentra en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 4; numeral 12, donde faculta al juez aplicar una norma distinta a la invocada por la defensa y el principio Indubio pro reo determinado en el art 76.5 de la CRE, este juzgador dispone que se sustancia mediante procedimiento abreviado, como lo dispone el art. 635 del COIP. teniendo en cuenta la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, para resolver la presente causa se considera lo siguiente,  para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano MEGO LOZANO LEONARDO  XAVIER, con número de cédula 0953934858, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de 19 años de edad, con domicilio en la 16 entre 4 de noviembre y Domingo sabio de la ciudad de Guayaquil, actualmente privado de libertad.-  CUARTO.- FUNDAMENTOS del PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia Preparatoria de Juicio y sustentación del dictamen el fiscal basado en el art 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, acuso por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el literal A numeral 1 artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa se allano a la acusación del fiscal, solicitando que se aplique el principio de favorabilidad al favor del procesado tomando en cuenta la mínima cantidad de droga y se de paso al procedimiento abreviado. El juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria; el juzgador analizó la pertinencia, tomando en cuenta que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición de la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, debiendo cumplir con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, basado en el principio iura Novit Curia, que se encuentra en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 4; numeral 12, donde faculta al juez aplicar una norma distinta a la invocada por la defensa y el principio Indubio pro reo determinado en el art 76.5 de la CRE, El juzgador le consulto sobre el procedimiento abreviado al procesado MEGO LOZANO LEONARDO  XAVIER, afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogada defensora, aceptando su participación en el hecho fáctico en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; de lo antes expuesto esta audiencia se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación abogado Miguel Ramos manifestó su consentimiento para la realizar el Procedimiento Abreviado, toda vez que, se han cumplido con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que se ha llegado a un acuerdo con la defesan del procesado para imponerle la pena de 6 Meses de prisión, en la audiencia el procesado acepto su partición en el hecho fáctico. Como elementos para sustentar su acusación fiscal se encuentra: A) El parte Policías de detención de fecha 2 de abril de 2014, elaborado por los policías  Marco Gabriel Galarza, Joffre Gauchun, retiren que al realizarle una revisión se encontró en poder del procesado una funda con una sustancia verdosa que luego dio positivo para marihuana, B) El acta de toma de muestras que al ser sometida a la prueba de gramo dio positivo para 176 gramos de marihuana, C) El informe Químico pericial que luego de hacer el análisis de las muestra que dio positivo para marihuana(Canavis Sativa), D) El informe preliminar de investigación , Enrique Salazar, que refiere que se entrevistó con el los agentes aprehensores y realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, F) El certificado biométrico en el que consta el registro del procesado, G) La versión libre y voluntaria de Marco Gabriel Galarza, que se ratifica en el parte de aprehensión, H) Se desprende la versión del policía aprehensor Joffre Guachun Molina, que tiene una sustancia verdosa. Come elementos del descargo dispuesto en el art 65 del CPP, para lo cual se le toma la versión del procesado, consta la razón sentada que no estaba su abogada,  Certificados de antecedentes penales, que no tienes causa en su contra, Certificados de Honorabilidad a favor del procesad, basado en el Principio de favorabilidad  5.2 del COIP, emite un dictamen acusatorio por el delito de tráfico de drogas que se encuentra tipificado en art. 220.1.a  del COIP, en concordancia 42.1.a del COIP, probada la materialidad del infracción y la responsabilidad del procesado. La defensa del procesado MEGO LOZANO LEONARDO  XAVIER, alegó que hhemos escuchado el dictamen acusatorio, que ha sido encontrado en delito flagrante, el art 5 y en concordancia con el art 16 del COIP, en referencia a la escala de consumo de dicha sustancia, que se encuentra en la escala mínima, solicitamos el procedimiento abreviado.  SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El Juzgador realizó el análisis del procedimiento abreviado en el acápite CUARTO de esta resolución. La fiscalía probo la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con A) El parte Policías de detención de fecha 2 de abril de 2014, elaborado por los policías  Marco Gabriel Galarza, Joffre Gauchun, retiren que al realizarle una revisión se encontró en poder del procesado una funda con una sustancia verdosa que luego dio positivo para marihuana, B) El acta de toma de muestras que al ser sometida a la prueba de gramo dio positivo para 176 gramos de marihuana, C) El informe Químico pericial que luego de hacer el análisis de las muestra que dio positivo para marihuana(Canavis Sativa), D) El informe preliminar de investigación , Enrique Salazar, que refiere que se entrevistó con el los agentes aprehensores y realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, F) El certificado biométrico en el que consta el registro del procesado, G) La versión libre y voluntaria de Marco Gabriel Galarza, que se ratifica en el parte de aprehensión, H) Se desprende la versión del policía aprehensor Joffre Guachun Molina, que tiene una sustancia verdosa, con estos antecedentes la Fiscalía dueña de la acción penal pública como lo dispone el art. 195 de la Constitución de la República, sustentó la petición de procedimiento abreviado, aplicando el Principio de Concentración. En virtud de lo expuesto y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro la culpabilidad del ciudadano MEGO LOZANO LEONARDO  XAVIER, con número de cédula 0953934858, por adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el literal A numeral 1 artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico de drogas ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, en calidad de autor como lo dispone el artículo 42.1.a Ibídem, impidiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiéndose descontar el tiempo que tenga detenido por esta causa. La secretaria de la unidad contacte que el procesado cumplió la pena, luego de lo cual elabórese la boleta de libertad a favor de.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil N.-1. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.