Esmeraldas, jueves 29 de marzo del 2018, las 09h46, VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, Dra. Pilar Montano Mina y el Abg. Juan Jaramillo Salinas, y por el sorteo legal respectivo. Han comparecido los accionantes Calderon Bautista Ramiro, Angulo Tamayo Byron Jefferson y Rene Audelio Sanchez Muentes, manifestando que: "...Senores Ministros Jueces, desde el dia 11 de marzo del ano 2018, a las 14h45, nosotros CALDERON BAUTISTA RAMIRO, ANGULO TAMAYO BYRON JEFFERSON y RENE AUDELIO SANCHEZ MUENTES, fuimos privados de nuestra libertad por miembros de la Policia Nacional en la parroquia de Viche Jurisdiccion del Canton Quinindede la ciudad y provincia de Esmeraldas, momentos que nosotros, mientras que nos encontrabamos laborando en el UPC de la parroquia de Viche cumpliendo con nuestro servicio llegaron un grupo de companeros policias irrumpieron de manera intempestiva el UPC donde procedieron primero a disponernos que nos saquemos todas la prendas de vestir que teniamos puestas hasta quedarnos desnudarnos y luego procedieron a revisar cada rincon de la habitaciones que tenemos en UPC donde encontraron MIL DOSCIENTOS SESENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  (USD 1,260,00) que parte del dinero pertenecia el senor Cabo ANGULO TAMAYO BYRON JEFFERSON, para despues manifestarnos que estabamos detenidos por el presunto delito de asalto y robo mas tarde la senora Fiscal de Santo Domingo Dr. Johana Gamboa, objeto lo manifestado por los senores policias manifestando que ella no disponia nuestra detencion, porque la noticia crimen que ella tenia conocimiento era un presunto de lito de asalto y robo y la contactar ninguna participacion nuestra y no encontraba responsabilidad penal para privarnos de nuestra libertad para luego los senores policias hablar por algunos minutos con otro senor fiscal, que acompanaba a la senora Fiscal Dr. JOHANA GAMBOA, donde buscan una figura legal para privarnos la libertad para luego proceden a detenernos por el presunto delito de Concusion de conformidad con el Art. 281 del Codigo Organico Integral Penal, sin que nos lean nuestros derechos violando norma Constitucional, nos llevan detenidos hasta el Centro de detencion Provisional de Quininde, donde el dia de la audiencia nos enteramos que estabamos presos por haber recibido dinero el dia 10 de marzo del 2018 a las 19h00manteniendonos detenidos hasta el dia 11 de marzo de 2018 sin formula de juicio hasta el dia 12 de marzo de 2018...".
              
Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales; el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER,  sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.

LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta que existe arbitrariedad e ilegitimidad en su detencion, ya que han transcurrido mas de 24 horas desde que se inicio el delito, pues el delito inicio el dia sabado 16 de diciembre de 2017, y el accionante fue detenido el 17 de diciembre, llevandose a efecto la audiencia correspondiente el 18 de diciembre del presente ano.   

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DE LOS ACCIONANTES.

Los accionantes Calderon Bautista Ramiro, Angulo Tamayo Byron Jefferson y Rene Audelio Sanchez Muentes, pretenden a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privados de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.

Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".

En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 

LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

Intervencion de los accionantes Calderon Bautista Ramiro, Angulo Tamayo Byron Jefferson y Rene Audelio Sanchez Muentes, a traves de su abogado patrocinador quien expresa: Senores Jueces, mi presencia aqui es para hacerles conocer que el dia 10 de marzo del dia 2018 aproximadamente a las 19h00 que los senores hoy recurrentes son Policias en servicio activo, se encontraban en servicio en la parroquia Viche y estando en servicio miran la presencia de una volqueta que lleva un material minero, interceptan los senores policias a la volqueta, los senores ocupantes Quezada Eduardo, Cueva Hector Morocho Abel, que eran las personas que se transportan en la volqueta, llegando a la altura de Santo Domingo, en el sector Valle Hermoso, indican que han sido interceptados por una patrulla, en ese momento que la Policia le hace el pare llega una camioneta DIMAX, en ese momento por eso miembros policiales fueron golpeados y se llevan la furgoneta y la volqueta, asi lo manifiesta el senor Capitan que tuvo conocimiento del hecho, asalto y robo, de la indagacion hecha por la Fiscal, ante tanta insistencia de la Policia se traslada a la parroquia Viche, pone en manifesto e indica a los senores que si lo Policias que estan presente son y ellos indican que no, por lo tanto ella dice que no hay delito, el senor capitan con la insistencia de que detengan a los senores llaman a otro Fiscal del canton Quininde, viene y ordena la detencion de mis defendidos por el delito de concusion, el hecho ocurrio el dia 10 de marzo a las 19h00, la Dra. Gamboa de la ciudad de Santo Domingo llega hasta la parroquia Viche el dia 11 a las 14h15, ya han pasado algunas horas, si el fiscal le habia de una flagrancia, el delito que persegui a la Dra. Yohana Gamboa es el delito de asalto y robo, a mis defendidos se le violaron los derechos constitucionales establecidos en el Art. 11, por lo tanto solicito a ustedes que jamas la policia han indicado que se encontraban en persecucion ni tampoco en delito flagrancia, por lo tanto yo le solicitaba a la Fiscal que tenia el conocimiento que debia dejar en investigacion previa los hechos, por lo cual mis defendidos no han incurrido en ningun delito, por lo que solicito por haberse vulnerado los derechos constitucionales a mi defendido acudo antes ustedes para que ordenen la inmediata libertad, inclusive el parte fue ingresado al juzgado a las 12h15 momento que se instalaba en la audiencia de flagrancia. REPLICA.- Senores jueces ustedes se van dar cuenta que el parte ingresa a las 14h15, 5 minutos antes que se instale la audiencia de formulacion de cargos, la misma norma dice que se notificara sin demora de la formulacion o acusacion al procesado, por lo tanto en aras de la verdad y la justicia, la Dra. Johana Gamboa, dijo no los detengo porque no encuentro delito en contra de los senores, por lo tanto al existir esa violacion del procedimiento solicito a ustedes ordenar la inmediata libertad, dentro del proceso existen suficiente arraigos, 

Intervencion de la Abg. Rocio Avila Cox, jueza de la unidad judicial multicompetente de Quininde, quien expresa: Senores Jueces, Comparezco en calidad de jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Quininde, a esta audiencia de habeas corpus en calidad de accionada, accion propuesta por los accionantes Angulo Tamayo Byron Jefferson, Calderon Bautista Ramiro y Sanchez Muentes Rene Aurelio, sabemos y tenemos conocimiento que la accion de habeas corpus tiene por objeto de acuerdo al Art. 89 en concordancia con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, tiene por el objeto proteger la libertad, la integridad fisica, la vida de quienes esten privados de la libertad de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, encontrandome de turno todo este mes de marzo llega a mi conocimiento el parte policial donde me hacen conocer la detencion de los senores Angulo Tamayo Byron Jefferson, Calderon Bautista Ramiro y Sanchez Muentes Rene Aurelio, hecho ocurrido el 11 de marzo del 2018, a las 14h45 en la parroquia Viche, instalada la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos en contra de los senores accionantes y al calificar la flagrancia el senor Fiscal pone en mi conocimiento los siguientes hechos, encontrandose de servicio en la unidad de inteligencia anti delincuencial recibio una llamada del Teniente Coronel, quien le manifestaba que afuera de la prevencion se encontraban una persona que habian sido victima de un vehiculo KIA y una volqueta de marca Mercedes Benz, por lo que los senores miembros de la Policia Nacional se trasladaba al Comando de Santo Domingo de los Tsachilas, los senores presuntas victimas manifestaron que los bajaron intempestivamente del vehiculo marca KIA y de la volqueta procedieron a golpearlo, y lo llevaron a una vegetacion, dejandolo abandonado, substrayendole su vehiculo y la carga que llevaban, procedieron a poner la denuncia, estas personas que manifestaron que lo golpearon y amarraron le habian estado preguntando donde esta el vehiculo camioneta marca DIMAX, indicaron que ellos se encontraban trasladando material minero ilegal,  consta en el parte policial que a los senores se les leyeron sus derechos constitucionales, han sentado una razon de que los aprehendidos no quisieron firma el documento donde se le habian leido sus derechos constitucionales posteriormente se califico la flagrancia y de legal el procedimiento realizado por los senores miembros policiales, luego el senor Fiscal formulo cargo por el delito tipifico el Art. 281 del COIP, esto es el delito de concusion, solicitandome la prision preventiva y por haberse reunidos los presupuestos del Art. 534, se presento el dinero en la audiencia, la version de la presunta victima, la version del Agente aprehensor procedi a dictar la prision preventiva en contra de Angulo Tamayo Byron Jefferson, Calderon Bautista Ramiro y Sanchez Muentes Rene Aurelio. REPLICA.-  Solo decirle que el Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion judicial dentro de las facultades de los jueces esta que se respete los derechos de las partes.


RESOLUCION DE LA SALA: La Sala se retira a deliberar; luego de lo cual RESUELVE: Este tribunal de Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, luego de haber escuchado de manera atenta la exposiciones  realizada dentro de esta audiencia y habiendo confrontado con la realidad procesal, ha llegado a las siguientes conclusiones, el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, claramente establece cuando procede la accion constitucional de habeas corpus lo cual es concordante con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo que nos refiere el Art. 82 y 75, normas constitucionales que nos habla de la seguridad juridica y tutela judicial efectiva, respectivamente, dentro de las cuales se establece los procedimientos de cada tipo de proceso, en este caso constitucional, dentro de las exposiciones se ha determinado que no existe la flagrancia que fue mas 3 dias los que ha sucedido dentro de esta causa revisando el mismo se puede constatar que el ejercicio de legalidad como dijo la Jueza accionada fue ejercido por ella y la misma ha determinado que la flagrancia se encuentra dentro del termino legal correspondiente, a mas de esto tambien en ninguna parte de la exposicion de la Abogada de la parte recurrente determino cual fue la ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad del motivo por los cuales las personas se encuentran detenida, en virtud de lo cual de manera unanime inadmitimos la accion constitucional propuesta,  debido a que dentro del expediente se encuentran las boletas constitucionales de encarcelamiento y tambien ha sido presentado dentro de esta audiencia, es decir no se ha incumplido ninguno de los requisitos establecidos en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Con lo cual termina esta diligencia, por lo cual la resolucion motivada y por escrito se ha llegar a cada uno de los domicilios legales senalados.

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que el abogado de los accionantes, hace referencia a la violacion del derecho de libertad del cual son objeto sus defendidos, pues los mismos habrian sido privados de su libertad  por mas de 24 horas sin formula de juico. De la revision del expediente se constata que los accionantes fueron detenidos el 11 de marzo de 2018, y la audiencia correspondiente se realizo el 12 de marzo de 2018, es decir, dentro de las 24 horas conforme lo determina la Constitucion y la ley. Es preciso determinar que el abogado de los accionados dentro de su exposicion en la audiencia, no determino cual ha sido la arbitrariedad, ilegalidad o ilegitimidad de la detencion de los accionantes. La detencion de los accionantes deviene de un proceso penal que se encuentra en desarrollo. 

Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el articulo 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro homine; dentro de esta accion constitucional no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad de los accionantes, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y clara mente determina este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion de los accionantes, pues no se ha violentado lo establecido en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, los accionantes se encuentran presentes, las boletas constitucionales de encarcelamiento ha sido exhibidas y cumplen los requisitos constitucionales y legales pertinentes, y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad de los accionante.
 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por los accionantes senores Calderon Bautista Ramiro, Angulo Tamayo Byron Jefferson y Rene Audelio Sanchez Muentes. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.