VISTOS: En merito a la razón actuarial que antecede corresponde a esta administradora de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que esta Operadora de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención muy grave de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00103917, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 5529, Vigilante, Cristina Xiomara Echeverría Mera, en el que indica que el día 17 de julio del 2014, a las 17h30, el auto de placas GPV0798 DE COLOR AMARILLO CON LOGOTIPOS DE LA Cooperativa de Taxi Duran con disco conducido por el señor MAYORGA OROSCO CARLOS  ARMANDO portador de la licencia No. 0927781062 tipo C del Guayas, el mismo que circulaba por la AV.PEDRO J. MENENDEZ A LA ALTURA DE LA PUERTA 13 DEL CEMENTERIO GENERAL sentido SUR-NORTE y por el carril derecho, se procedió a detener la marcha para el respectivo control de taxímetro solicitándole la documentación correspondiente ya que se encontraba de amarillo, taxímetro apagado y con pasajeros en su interior, comprobando de esta manera que  se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante actualizado) para el cambio de  color ya que en la matricula  consta color plomo por dicha novedad se interrogo a la central de radio de la CTE si se encontraba algún proceso de legalización o trámite la misma que indico que no como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, por lo cual  se trasladó el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en la contravención establecida en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que  dice textualmente “…Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”.  El contraventor impugno el presente parte policial, mediante escrito presentado el día 22 de julio del 2014, a las 15h43, y que mediante providencia de 2 de junio del 2014, a las 15h44, se dispuso que para el día 18 de Agosto del 2014, a las 10h00 se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba de Contravención, a la misma que comparecieron las partes el día y la hora señalada,  la misma que alegaron sobre el cometimiento de la infracción, en la que el Agente de Tránsito se procedió a retener el vehículo del impugnante ya que al verificar en el sistema de la Agencia de Tránsito no está registrado para prestar servicio de alquiler, en el sistema no consta, así mismo encontramos adjuntados anexos de los trámites del impugnante para realizar el respectivo permiso  de circulación del automotor como transporte de alquiler  del año 2011 y 2012 y que se encuentran como pruebas a favor del contraventor  señor CARLOS ARMANDO MAYORGA OROSCO. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor CARLOS ARMANDO MAYORGA OROSCO, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. (F) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto la contraventora no ha demostrado fehacientemente que sus documentos ya se encuentren legalizados para circular como transporte de alquiler  por cuanto presenta documentación del año 2011 en la que consta que ha iniciado el trámite de legalización de su vehículo y que es socio activo de la Cooperativa  de Transporte de Pasajero Taxi Ruta Durán,  lo cual fue contradicho por el agente de la Comisión de Tránsito que señaló que según la disposición de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad vial, Décima Séptima, .que dice textualmente” .. De conformidad con lo provisto en la disposición general primera, el art. 57 de esta ley, el proceso de legalización y regulación del servicio ejecutivo concluirá íntegramente en el plazo perentorio de dos meses a partir de la promulgación de esta ley, por lo que si en todo ese tiempo no se ha legalizado el vehículo es porque tiene problemas y el vehículo está rodando ilegalmente., por lo que se concluye; que el día 17 de julio del 2014, a las 17h30, aproximadamente, el señor CARLOS ARMANDO MAYORGA OROSCO, conducía el automotor placas GPV0798, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el respectivo permiso de operaciones título habilitante correspondiente, para el cambio de color y uso debido del automotor en mención ya que este se encuentra pintado de color amarillo y en la matricula consta como color plomo por lo que de dicha novedad la comunico a la central de la CTE en donde le supieron manifestar que no constaba proceso alguno de legalización por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Norte; hecho que está comprobado y ratificado por el señor Agente de Tránsito, y que no ha sido demostrado por la impugnante la que haga desvanecer la prueba del Agente de Tránsito ya que el infractor ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145 literal (F) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, esta juzgadora la luz de la sana critica considera que desde el año 2011 en que se empezó la tramitación de la legalización del referido vehículo ha trascurrido en exceso el tiempo para que legalizar  dicho vehículo, SEXTO: .- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, no constan pruebas que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos sus efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con los elementos en este proceso por parte del impugnante. SEPTIMO: La suscrita Juez, Abg. Gladys Martínez Perea, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra el señor CARLOS ARMANDO MAYORGA OROSCO, portador de la Cédula de ciudadanía No. 092778106-2, conductor del vehículo de placas GPV0798, y por haber adecuado su conducta en el literal (F) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SEISCIENTOS OCHENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 680.00), y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 16 de Junio del 2014, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas GPV0798, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario previa a la presentación de la documentación respectiva que lo acredite como tal.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Sven Aguas Arismendi, secretario encargado del despacho Notifíquese y Archívese.-