             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 
JUZGAMIENTO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01208
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de julio de 2018
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora: 
Presunta Infracción: 380 DAÑOS MATERIALES, INC. 5 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			            	SI  (  )  NO  ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (  )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		            	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              	            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			            	SI  (  X )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES 
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: ANGULO CORREA BRAYAN MANUEL (presente)
Abogado defensor: Ab. Fausto German Soriano Donoso, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab. Fausto German Soriano Donoso, Defensor Particular, Defensa Angulo Correa Brayan Manuel: Escuchado lo que manifiesta la Fiscal debo mencionar que los hechos no fueron como constan en el Parte, él iba despacio, ellos han llegado a un acuerdo en común y el afectado ha decidido recibir una cantidad de dinero y que esto se tenga en consideración para emitir resolución.
Rinde testimonio la persona procesada Angulo Correa Bryan Manuel, debidamente informada de sus derechos y garantías constitucionales.
Esta defensa sostiene que el señor Bryan no tuvo responsabilidad en el accidente y solicita que se considere todo lo manifestado, el otro conductor debió haber tenido más precaución y solicito se declare su estado de inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

FISCAL Abg. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares: El accionar del procesado Angulo Correa Bryan Manuel constituye un acto típico, antijurídico y culpable y se adecua a lo tipificado y reprimido en el Art. 380 del COIP. 
PRUEBA TESTIMONIAL:
1. Alex Noboa Tamayo, agente de la Delegación Urbana # 6, quien debidamente juramentado dio su testimonio.
2. Carlos Antonio Pino Taime, perito de la C.T.E. quien debidamente juramentado dio su testimonio.
PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL
1. Parte policial de accidente de tránsito 0900126303 suscrito por Alex Noboa Tamayo.
2. Informe pericial de avalúo de daños materiales realizada en el vehículo de placas GOY-0252.
3. Informe pericial de avalúo de daños materiales realizada en el vehículo de placas GSH-6818.
4. Informe Investigativo realizado por el CboS. Carlos Pino Taime.
Se ha logrado demostrar la materialidad de la infracción con los testimonios rendidos en audiencia y la prueba aportada, la responsabilidad se ha establecido mediante el nexo causal con el testimonio del agente Noboa, existen elementos suficientes de que el procesado haya adecuado su conducta a lo tipificado y reprimido  en el Art. 380 inciso primero del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A, solicito que se imponga la sanción y multa correspondiente así como se tenga en cuenta la reparación integral para el propietario del vehículo.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Existe probado por parte de la Fiscalía que ha habido un acto negligente por parte del procesado frente a la conducción del vehículo, se ha probado más allá de toda duda razonable su responsabilidad, sin embargo el haber reparado a la víctima oportunamente por lo cual ésta abandonó o desistió de la acusación particular plenamente reconocido y aceptado por este juzgador, se tiene en cuenta que se ha probado circunstancias atenuantes de la infracción y este juzgador deberá reducir la pena impuesta por este juzgador a lo que establece la norma en su Art. 44 y 45 numerales 4 y 5 del COIP, por lo tanto este juzgador “administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República” revocando el estado constitucional de inocente de Angulo Correa Bryan Manuel, dicta sentencia condenatoria en su contra por determinarlo responsable en calidad de autor directo del tipo penal establecido en el Art. 380 inciso 1 del COIP, con las atenuantes que este juzgador ha considerado le impone la pena reducida de la siguiente forma: penas no privativas de libertad, es decir se establece la reducción de 4 puntos en la licencia de conducir además de la multa atenuada, esto es multa de 1.34 salarios básicos unificados del trabajador en general a ser cancelados en la cuenta de la Judicatura que oportunamente se hará conocer por escrito, en cuanto a la reparación integral se toma en cuenta que ha habido un resarcimiento económico, el acusador ha desistido de tal circunstancia por lo tanto en base a estos acuerdos no ordena ninguna reparación y se tiene en cuenta que se ha reparado integralmente a la víctima, 	el conocimiento de la verdad de los hechos se entiende como una reparación integral, una sentencia motivada será comunicada en los correos electrónicos respectivos.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO