Duran, miércoles 12 de septiembre del 2018, las 10h38, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-01208.  En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento de un presunto DELITO DE TRÁNSITO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de ANGULO CORREA BRYAN MANUEL, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de ANGULO CORREA BRYAN MANUEL, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 609 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. 
En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563, 609 y siguientes del COIP, con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Los  procesados se han identificado con los nombres de ANGULO CORREA BRYAN MANUEL, ecuatoriano, 24 años edad, con cédula No.-0929686632, soltero, de profesión electricista, domiciliados en la ciudadela El Recreo cuarta etapa, de este cantón Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y FUNDAMENTOS DE DERECHO.- El señor Ab. Mario Tenemaza Herrera, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en Durán Ab. Mario Tenemaza Herrera, de conformidad con el Art. 608 de Código Orgánico Integral Penal, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de BRYAN MANUEL ÁNGULO CORREA, como presunto autor del delito de DAÑOS MATERIALES, disposición legal tipificada y sancionada en el Art. 380 inc. 1,  en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, señaló que teniendo como antecedente el parte de tránsito No. 0900126303 de fecha 12 de enero de 23016 suscrito por el vigilante No. 6614 Alex Fabián Noboa Caamaño, por el hecho suscitado en las calles Pichincha y Chone de este Cantón Durán, aproximadamente alrededor de las 16h00, en circunstancias la camioneta marca Chevrolet color blanco de placas GQY0252, conducido por el señor ANGULO CORREA BRYAN MANUEL, quien circulaba por la calle Pichincha en sentido oeste este por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la intercepción formada por la calle Chone impactaron sus partes anterior tercio derecho con la parte anterior tercio izquierdo de la camioneta marca Toyota de placas GSH6818, particular del Guayas, conducido por el señor PIRCA SILVA ÁNGEL BOLÍVAR, con licencia No. 0902154079 tipo E quien circulaba por la misma vía sentido y por el carril derecho, la zona del impacto se encuentra ubicado a cinco metros en la acera norte de la calle Pichincha y a un metro del bordillo imaginario de la acera este de la Calle Chone.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero, del COIP señala: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.”; y, el Ar. 152. 2 ibídem, señala: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.”
En cuanto a los principios que se rige la etapa de juicio el Art. 610 del COIP, que señala: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”

SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teoría del caso señora fiscal Abg. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares, manifestó que el día “12 de enero del 2016 a eso de las 16h10, en que la camioneta marca Chevrolet color blanco de placas GQY-0252 particular del guayas conducido por el Sr. Bryan Manuel Ángulo Correa con cedula Nº 0929686631 quien circulaba por la calle pichincha en sentido oeste-este por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Chone, impactaron sus partes anterior tercio derecho con la parte anterior tercio izquierdo de la camioneta marca Toyota de placas GSH-6818, particular del guayas, conducida por el Sr. Pirca Silva Ángel Bolívar, con licencia de conducir Nº 092154079, tipo E, el mismo que circulaba por la misma vía sentido y por el carril derecho. Existe daños materiales del vehículo de placas GQY 0252 camioneta marca Chevrolet Luv Dimax color blanco, año 2009, de propiedad de SALVATIERRA WILLIAM ORLANDO, indicando como daños materiales parte frontal del parachoques de fibra de plástico desprendido de su parte de fijación tercio derecho, guardafangos anterior con hundimiento y abolladura, guardapolvo quebradura en su tercio anterior, avalúo asciende a 1.000 dólares. El accionar del procesado Angulo Correa Bryan Manuel constituye un acto típico, antijurídico y culpable y se adecua a lo tipificado y reprimido en el Art. 380 del COIP.”
La defensa del procesado  Bryan Manuel Ángulo Correa, manifestó: “Ab. Fausto German Soriano Donoso, Defensor Particular, escuchado lo que manifiesta la Fiscal debo mencionar que los hechos no fueron como constan en el parte, él iba despacio, y él colisiona con él, ellos han llegado a un acuerdo en común y el afectado ha decidido recibir una cantidad de dinero, el señor Pirca acepta la no responsabilidad del señor Bryan y que esto se tenga en consideración para emitir resolución.”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBAS DE LA FISCALÍA: a) Testimonio del vigilante Alex Fabián Noboa Tamayo, manifestó: “(…) Si es mi firma la que está en el parte. El procedimiento fue el 12 de enero del 2016 a las 16h10, me aviso la central de radio, me traslade al lugar del accidente, encontré a los conductores fuera de los vehículos, procedí a receptar versiones, y a realizar el informe. La camioneta marca Chevrolet color blanco de placas GQY0252, conducido por el señor ANGULO CORREA BRYAN MANUEL, quien circulaba por la calle Pichincha en sentido oeste este por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la intercepción formada por la calle Chone impactaron sus partes anterior tercio derecho con la parte anterior tercio izquierdo de la camioneta marca Toyota de placas GSH6818, el señor  ANGULO CORREA BRYAN MANUEL manifestó que no percató de la camioneta con la cual me impacto. El señor Pirca Silva Ángel Bolívar manifestó que circulaba normalmente por su carril derecho y de pronto sintió el impacto de la camioneta. No he recibido versiones de testigos ya que no constan en el parte, nadie se acercó. Las dos versiones de los conductores son lo que constan. El vehículo GQY0252 está invadiendo vía en sentido contrario.”
b) Testimonio del cabo Carlos Santiago Pino Taines, agente investigador de la OIAT, quien bajo juramento manifestó en lo principal: “(…) Se realizó el avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSH6818, en dicho vehículo en la parte frontal para choque de fibra plástica con ralladuras y abolladuras en su tercio izquierdo, capot desencajado de su base de fijación lateral izquierdo, guardafangos anterior con deformación metálica por impacto y compresión, guardapolvo anterior desalojado de la base, puerta interior, con hundimiento ralladuras y abolladuras en tercio medio anterior, puerta posterior con hundimiento, ralladuras y abolladuras, en los neumáticos supresión de aire, el avalúo de daños asciende a 2.000 dólares de reparación. Se realizó el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQY 0252 camioneta marca Chevrolet Luv Dimax color blanco, año 2009, de propiedad de SALVATIERRA WILLIAM ORLANDO realizado el 20 de enero de 2016, suscrito por el CboS. Carlos Pino, indicando como daños materiales parte frontal del parachoques de fibra de plástico desprendido de su parte de fijación tercio derecho, guardafangos anterior con hundimiento y abolladura, guardapolvo quebradura en su tercio anterior, avalúo asciende a 1.000 dólares de daños materiales.” 
En cuanto al informe técnico investigativo, manifestó en lo principal, “Es un choque lateral angular, el participante 1 es Angulo Correa Bryan Manuel conductor del vehículo de placas  GQY 0252 y Pirca Silva Ángel Bolívar es el participante 2 conductor del vehículo de placas GSH6818,  se hizo un estudio de la vía, es una calzada artificial de amplitud de 10 metros de ancho con 5 metros para cada sentido de circulación. En la entrevista tomada al participante (1), el día miércoles 20 de enero del 2016 a las 12h00 en la prevención de la delegación No 7, el mismo que dio su versión libre y voluntaria sin presión alguna ante el suscrito investigador. Manifestando que se encontraba detenida la marcha de su camioneta en la calle pichincha en sentido contrario de circulación este-oeste, ya que en el lugar asaltan a los vehículos y que al encender el vehículo para retomar su carril de circulación no se percata de la camioneta que venía a velocidad y se produce el accidente. Se tomó la versión del Entrevista tomada al participante (2), el día, miércoles 20 de enero del 2016 a las 09h00 en la prevención de la delegación No 7, el mismo que dio su versión libre y voluntaria en presencia de su Abogado patrocinador Jorge Enrique Ross García, registro No 1321 del colegio de Abogados del Guayas. Manifestando que circulaba por la calle Pichincha en sentido oeste este y que la otra camioneta que estaba en el otro carril en sentido contrario gira intempestivamente para coger la calle Chone sintiendo el impacto en mi vehículo en la parte lateral anterior izquierda. Como infracción accesoria el participante 1 no porta documentación habilitante para conducir el vehículo, el participante 1 se encontraba detenido su marcha estacionado en sentido contrario a la circulación. Causa concurrente, el participante 1 conduce no atento al entorno de la vía y a las condiciones de tránsito y como causa basal, el participante 1 no cede el derecho preferente de vía al participante 2, por lo que se ve obligado a incorporarse al carril de circulación.”
A las preguntas de la Fiscalía, se señala que el conductor Angulo Correa se encontraba en carril contrario de circulación.
A las preguntas de la defensa señala que no es posible determinar la velocidad, por la falta de elementos técnicos,  en todo caso la velocidad podría ser entre 50 y 60 kilómetros por hora, no le consta que haya necesitado lentes el señor Pirca para conducir.  
A las preguntas del Juez señalo que los mismo intervinientes manifestaron ser los conductores. 
c) Prueba documental: Parte de tránsito No. 0900126303 de fecha 12 de enero de 23016 suscrito  por el vigilante No. 6614 Alex Fabián Noboa Caamaño; Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales  suscrito por el CboS. Carlos Pino, agente investigador de la OIAT; informe técnico investigativo, de fecha 25 de enero de 2016 suscrito por el CboS. Carlos Pino Taino, en el que indica participante 1 ANGULO CORREA BRYAN MANUEL  conduce el móvil 1 camioneta GQY 0252, participante 2 PIRCA SILVA ÁNGEL BOLÍVAR conduce el móvil 2 camioneta Chevrolet Hilux  de placas GSH 6818; el juez aclaró que atento lo que dispone el Art. 454 numeral 6, los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba, sin embargo los documentos en mención han sido introducidos como prueba a través de los testimonios correspondientes. 
Pruebas de ANGULO CORREA BRYAN MANUEL: a) Testimonio de ANGULO CORREA BRYAN MANUEL, quien advertido de sus derechos, en forma libre y voluntaria manifestó: “(...) Esa vía es muy peligrosa, en ese día estábamos en grupo de tres, éramos una cuadrilla, estábamos haciendo cambios de cableado, cambios de circuito en ese sector, se estaba poniendo medidores inteligentes, nosotros pusimos el carro en ese sector porque el único poste para poner la escalera, nosotros pusimos conos para que los demás conductores nos puedan ver, porque ya nos había pasado, se nos robaban una manzana y nos descontaban 3 o 4 dólares a cada uno, por ese sector hay puros drogos, nosotros pusimos el carro está ahí, hicimos el trabajo bueno, voy saliendo y me percato por el retrovisor, no es que salgo con velocidad, salgo despacio, el señor pirca pasa de largo, yo iba suavecito, íbamos a cruza, el señor Pirca se me lleva toda la parte delantera, me habían dicho que el señor Pirca necesitaba lentes para conducir, en ese momento no llevaba lentes, yo ya cancele la deuda total, el hijo me comentó que él había salido desesperado por un problema familiar.” 
ALEGATOS DE CLAUSURA: En su alegato de clausura la Fiscalía en lo principal señaló:  “Se ha logrado demostrar la materialidad de la infracción con los testimonios rendidos en audiencia y la prueba aportada, la responsabilidad se ha establecido mediante el nexo causal con el testimonio del agente Noboa, existen elementos suficientes de que el procesado haya adecuado su conducta a lo tipificado y reprimido  en el Art. 380 inciso primero del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A, solicito que se imponga la sanción y multa correspondiente así como se tenga en cuenta la reparación integral para el propietario del vehículo.”
La defensa de ANGULO CORREA BRYAN MANUEL, como alegato de clausura en lo principal señalo: “Esta defensa sostiene que el señor Bryan no tuvo responsabilidad en el accidente y solicita que se considere todo lo manifestado, el otro conductor debió haber tenido más precaución y solicito se declare su estado de inocencia.”
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
La operación mental que debe practicar el juez al momento de resolver la causa radica fundamentalmente en el ordenamiento, análisis, evaluación y combinación de las distintas inferencias que sugiere cada uno de los elementos y medios de pruebas incorporados al juicio, y luego su evaluación en conjunto, lo que importa las comparaciones, compatibilidades o incompatibilidades entre cada uno de ellos, su cantidad y eficacia, su peso probatorio, la posibilidad de descarte o no de las inferencias múltiples o equívocas que pueden surgir de ellos, todo mediante una deliberación objetiva y razonada.

SÉPTIMA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, capítulo octavo  “INFRACCIONES DE TRÁNSITO”, sección segunda “Delitos culposos de tránsito”. 

Para que exista delito, tiene que haber una acción típica, antijurídica, culpable y punible; solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de infracción y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal.

LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que derivado de un accidente de tránsito cause daños a bien ajeno, que se juzga, está previsto en el Art. 379 del COIP: 379 inciso primero, del COIP señala: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.”; y, el Ar. 152. 2 ibídem, señala: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.”;  “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 77). ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho).-  Este es un delito en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- O titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de un delito que protege la seguridad vial e integridad personal.  c) Conducta.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la infracción de  lesiones, conforme lo establece el Art. 379 , delito de tránsito que tengan como resultado lesiones, y que según el diccionario de  Guillermo Cabanellas de Torres (2000) en su de diccionario jurídico se pronuncia sobre el daño el cual lo define “en  sentido  amplio,  toda  suerte  de  mal  material  o  moral.  Más particularmente,  el  detrimento,  perjuicio  o  menoscabo  que  por  acción  de  otro  se  recibe en  la  persona  o  en  los  bienes.  El  daño  puede  provenir  de  dolo,  de  culpa  o  de  caso fortuito, según el grado de malicia, negligencia o casualidad entre el autor y el efecto. En principio,  el  daño  doloso”  obliga  al  resarcimiento  y  acarrea  una  sanción  penal;  el culposo   suele   llevar   consigo   tan   sólo   indemnización;   y   el   fortuito   exime   en   la generalidad de los casos, dentro de la complejidad de esta materia” (pág. 88). ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- El tipo delictual, establece: la persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause lesiones,  lo que indica que el autor debe haber actuado con culpa es decir abandonar su objetivo de cuidado (No se ha comprobado que el haber causado  los daños materiales, por ejemplo, producto de un acto reflejo). 
LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es la seguridad vial, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.
LA CULPABILIDAD.- En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía conducir evitando el menor riesgo posible, por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.-Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta al procesado, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, observancia de las leyes y reglamentos  y la convivencia social pacífica. 
ANÁLISIS DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Respecto de la responsabilidad del procesado ANGULO CORREA BRYAN MANUEL, en el cometimiento del delito mencionado ut supra, vale indicar que la materialidad de la infracción está probada por: 
PRUEBA 1: Testimonio del vigilante Alex Fabián Noboa Tamayo, manifestó: “(…) Si es mi firma la que está en el parte. El procedimiento fue el 12 de enero del 2016 a las 16h10, me aviso la central de radio, me traslade al lugar del accidente, encontré a los conductores fuera de los vehículos, procedí a receptar versiones, y a realizar el informe. La camioneta marca Chevrolet color blanco de placas GQY0252, conducido por el señor ANGULO CORREA BRYAN MANUEL, quien circulaba por la calle Pichincha en sentido oeste este por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la intercepción formada por la calle Chone impactaron sus partes anterior tercio derecho con la parte anterior tercio izquierdo de la camioneta marca Toyota de placas GSH6818, el señor  ANGULO CORREA BRYAN MANUEL manifestó que no percató de la camioneta con la cual me impacto. El señor Pirca Silva Ángel Bolívar manifestó que circulaba normalmente por su carril derecho y de pronto sintió el impacto de la camioneta. No he recibido versiones de testigos ya que no constan en el parte, nadie se acercó. Las dos versiones de los conductores son lo que constan. El vehículo GQY0252 está invadiendo vía en sentido contrario.”
PRUEBA 2:  Testimonio del cabo Carlos Santiago Pino Taines, agente investigador de la OIAT, quien bajo juramento manifestó en lo principal: “(…) Se realizó el avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSH6818, en dicho vehículo en la parte frontal para choque de fibra plástica con ralladuras y abolladuras en su tercio izquierdo, capot desencajado de su base de fijación lateral izquierdo, guardafangos anterior con deformación metálica por impacto y compresión, guardapolvo anterior desalojado de la base, puerta interior, con hundimiento ralladuras y abolladuras en tercio medio anterior, puerta posterior con hundimiento, ralladuras y abolladuras, en los neumáticos supresión de aire, el avalúo de daños asciende a 2.000 dólares de reparación. Se realizó el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQY 0252 camioneta marca Chevrolet Luv Dimax color blanco, año 2009, de propiedad de SALVATIERRA WILLIAM ORLANDO realizado el 20 de enero de 2016, suscrito por el CboS. Carlos Pino, indicando como daños materiales parte frontal del parachoques de fibra de plástico desprendido de su parte de fijación tercio derecho, guardafangos anterior con hundimiento y abolladura, guardapolvo quebradura en su tercio anterior, avalúo asciende a 1.000 dólares de daños materiales.” 
La responsabilidad del procesado ANGULO CORREA BRYAN MANUEL, está probada por: 
PRUEBA 3: Testimonio del cabo Carlos Santiago Pino Taines, agente investigador de la OIAT, en cuanto al informe técnico investigativo, manifestó en lo principal, “Es un choque lateral angular, el participante 1 es Angulo Correa Bryan Manuel conductor del vehículo de placas  GQY 0252 y Pirca Silva Ángel Bolívar es el participante 2 conductor del vehículo de placas GSH6818,  se hizo un estudio de la vía, es una calzada artificial de amplitud de 10 metros de ancho con 5 metros para cada sentido de circulación. En la entrevista tomada al participante (1), el día miércoles 20 de enero del 2016 a las 12h00 en la prevención de la delegación No 7, el mismo que dio su versión libre y voluntaria sin presión alguna ante el suscrito investigador. Manifestando que se encontraba detenida la marcha de su camioneta en la calle pichincha en sentido contrario de circulación este-oeste, ya que en el lugar asaltan a los vehículos y que al encender el vehículo para retomar su carril de circulación no se percata de la camioneta que venía a velocidad y se produce el accidente. Se tomó la versión del Entrevista tomada al participante (2), el día, miércoles 20 de enero del 2016 a las 09h00 en la prevención de la delegación No 7, el mismo que dio su versión libre y voluntaria en presencia de su Abogado patrocinador Jorge Enrique Ross García, registro No 1321 del colegio de Abogados del Guayas. Manifestando que circulaba por la calle Pichincha en sentido oeste este y que la otra camioneta que estaba en el otro carril en sentido contrario gira intempestivamente para coger la calle Chone sintiendo el impacto en mi vehículo en la parte lateral anterior izquierda. Como infracción accesoria el participante 1 no porta documentación habilitante para conducir el vehículo, el participante 1 se encontraba detenido su marcha estacionado en sentido contrario a la circulación. Causa concurrente, el participante 1 conduce no atento al entorno de la vía y a las condiciones de tránsito y como causa basal, el participante 1 no cede el derecho preferente de vía al participante 2, por lo que se ve obligado a incorporarse al carril de circulación.”
En el presente caso, y considerando también el Art. 454.4 del COIP, que habla de la libertad probatoria, procede dicho análisis, debido a que se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. Así pues, existe el nexo causal entre ambos; se llega a la certeza, con lo anotado ut supra, de que el procesado ANGULO CORREA BRYAN MANUEL , además tenía su licencia caducada, no pude determinarse si estaba apto para conducir vehículos, sobre todo que incluso su vehículo no había sido revisado técnicamente para que se autorice su circulación. 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible. 

En cuanto al delito culposo determinado, al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni: “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. Por lo que es importante considerar que el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (RLOTTTSV) que sigue en vigencia ya que el COIP no lo afecta, será donde se establece la forma de violación del deber de cuidado.

El Art. 9 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV), señala: “Los peatones, conductores, pasajeros, automotores y vehículos de tracción humana, animal o mecánica podrán circular en las carreteras y vías públicas del país, sujetándose a las disposiciones de esta Ley, su reglamento, resoluciones y regulaciones técnicas vigentes.” 

El conducir un vehículo es un riesgo permitido, para evitar daños a terceras personas o materiales, es que las normas de conducción impuestas por el legislador en la ley de tránsito y su reglamento, imponen deberes como el deber objetivo de cuidado que no tuvo el procesado pues el Art. 270 del Ley Orgánica de Transporte Terrestre señala: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales;”. 

Hay relación entre el acto inicial (conducir el vehículo) la omisión de cuidado del procesado (girar o invadir el carril en un sitio no autorizado, existiendo líneas demarcatorias)  y el resultado de tal omisión: lesiones a la víctima y  daños materiales contra el otro conductor involucrado), provocó el accidente materia de este proceso al inobservar mandatos previstos en la Ley. En relación a establecer la responsabilidad del procesado para este juzgador está probada su participación activa, como conductor del vehículo causante del accidente, ya que el testimonio del procesado y del agente aprehensor, se constata que ANGULO CORREA BRYAN MANUEL estuvo conduciendo el vehículo, hecho del que no existen dudas ya que de la prueba documental y testimonial, constante en autos se prueba dichas circunstancias. En este mismo orden de ideas, es necesario establecer la responsabilidad formal, en la falta de cuidado y la inobservancia de las normas de tránsito, por parte del señor ANGULO CORREA BRYAN MANUEL no cede el derecho preferente de vía al señor PIRCA SILVA ÁNGEL BOLÍVAR, por lo que se ve obligado a incorporarse al carril de circulación, singularizado en la citada causa basal, quien infringe lo que señala el numeral 3 del artículo 201 del Reglamento Aplicativo a la Ley Orgánica de Transporte Tránsito y Seguridad Vial, que señala “Cuando un vehículo va a girar a la izquierda, deberá ceder el paso al vehículo que llega desde la derecha, o en sentido opuesto” es decir debió esperar a que pase el vehículo que venía en sentido opuesto, la misma que tiene doble derecho preferente, el primero por venir en sentido opuesto, y el segundo por ser el procesado quien se encontraba invadiendo carril, por parte de la defensa del procesado alega que PIRCA SILVA ÁNGEL BOLÍVAR no contaba con lentes, circunstancia que no fue probada en audiencia. Producto del accidente de tránsito resultó daños materiales de dos mil dólares de los estados Unidos de América,  con las pericias anteriormente mencionadas se cuantificó el monto, de los daños materiales; de todo lo examinado, aparece incuestionable de que fue ANGULO CORREA BRYAN MANUEL, quien cometió el delito, de tránsito, acusado por la Fiscalía. 

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”

Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).

Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta.

NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. 
La OMS señala que cada año se pierden aproximadamente 1,25 millones de vidas a consecuencia de los accidentes de tránsito. Entre 20 millones y 50 millones de personas sufren traumatismos no mortales, y a su vez una proporción de estos padecen alguna forma de discapacidad. Además acota que las lesiones causadas por el tránsito ocasionan pérdidas económicas considerables para las víctimas, sus familias y los países en general. Se producen pérdidas a consecuencia de los costos del tratamiento (incluidas la rehabilitación y la investigación del accidente) y de la pérdida o disminución de la productividad (por ejemplo, en los sueldos) por parte de quienes resultan muertos o lastimados, y para los miembros de la familia que deben distraer tiempo del trabajo o la escuela para atender a los lesionados. Hay pocas estimaciones mundiales de los costos de las lesiones, pero investigaciones de 2010 indican que los accidentes de tránsito cuestan a los países aproximadamente un 3% de su producto interior bruto, y que la cifra puede elevarse al 5% en algunos países de ingresos bajos y medios.
DECIMA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el inciso tercero del Art. 380 del COIP señala que “La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. (…) En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles.”

Debería aplicarse la sanción máxima, establecida el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, existe atenuantes a favor del procesado las señaladas en el Art. 45 numerales 4 y  5 del COIP, que se presentó al juzgamiento, además ha reparado el daño a la víctima , a fojas 57 del expediente existe su renuncia a la acusación particular por el haberlo indemnizado, y a fojas 67 consta su reconocimiento formal a dicha renuncia. 

UNDÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal, pero adecuando los hechos al tipo penal correcto, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y por los razonamientos del suscrito en sus considerandos más allá de toda duda razonable,  se revoca la inocencia y declara la CULPABILIDAD del procesado ANGULO CORREA BRYAN MANUEL  cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, dictado sentencia condenatoria en su contra,  en calidad de AUTOR DIRECTO conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP,  del delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 380 del COIP inciso 1, imponiéndole:

a) La reducción atenuada de 4  puntos en su LICENCIA DE CONDUCIR, la misma que se ordenará inmediatamente ejecutoriada la sentencia.  

b) La multa de 1, 34 SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (517,24 USD) que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

e) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. 
En toda infracción existe un daño material e inmaterial; y para fijar el momento de indemnización, el juzgador ha efectuado un análisis del caso y la situación económica del procesado, para que esta indemnización no quede en un simple enunciado por los daños que se ocasionan, siendo este delito contra la seguridad vial, siendo el Estado y  todos los ciudadanos y ciudadanas las víctimas de la lesión del bien jurídico protegido del tipo penal, la  multa se tiene como una reparación integral colectiva, se respeta la indemnización que el procesado ha entregado la víctima, a quien se le hará conocer de esta sentencia en el correo electrónico de su defensor.

Se levanta la orden de detención de ANGULO CORREA BRYAN MANUEL, ya que se ha presentado al juzgamiento. 

Esta resolución se basa en la audiencia de juzgamiento, a la resolución pronunciada en audiencia y en el audio de la misma, intervenga el secretario titular de la judicatura, a quien se le llama la atención por su demora en la realización del acta resumen de audiencia, causando molestias a las partes procesales.     

Publíquese y Notifíquese.-