EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0667-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 08 de octubre del 2015.
Hora: 10h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.  
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaén 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Byron Eduardo ZAMBRANO MAGALLANES 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del procesado Byron Eduardo ZAMBRANO MAGALLANES)    
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindió testimonio:

Sr. Byron Eduardo ZAMBRANO MAGALLANES 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Byron Eduardo ZAMBRANO MAGALLANES, indicó, que  en cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía, esto es, de un año, lo conversaron con  anterioridad y es la pena acordada  señor Juez. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía  ha establecido claramente el  nexo causal  ya que existe la materialidad  y la aceptación plenamente la participación en el delito del señor procesado en esta causa Byron Eduardo ZAMBRANO MAGALLANES, es decir, que existe el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que el ciudadano Byron Eduardo ZAMBRANO MAGALLANES se ha sometido a este procedimiento, aceptando su responsabilidad y participación en el hecho, la Fiscalía lo  ACUSA de Autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal tal como lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal,  la pena sugerida tal como lo establece el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal en su  tercer inciso  es la de UN AÑO. 
Resolución del Juez: PRIMERO: Al tenor de lo que establece el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial  se ha establecido que tanto la defensa en conjunto con la Fiscalía no han realizado ninguna argumentación en relación a vicios que puedan acarrear la nulidad del presente proceso, por lo cual,  esta Autoridad Judicial declara válido todo lo actuado. SEGUNDO: El presente hecho tiene como antecedente el parte de aprehensión, de fecha 28 de  septiembre del año 2015, a las 04h05, suscrito por el Sgto. Rodinson Jama Arroyo, dentro del parte de aprehensión la parte pertinente es que efectivamente el miembro de la Policía Nacional al cual he mencionado procedió a observar que en la Av. 9 de Octubre  efectivamente un  ciudadano se encontraba  en precipitada carrera, por lo que, se logró neutralizarlo, lo procedieron a revisar y procedieron a encontrar en su pertenencia en su cuerpo una billetera con una cédula de ciudadanía y con dinero en efectivo, tomaron contacto con el señor Jorge Amado Rodríguez Martínez, quien supo manifestar que la billetera era de su pertenencia, que la  cédula de  ciudadanía le pertenencia a él y que el dinero en efectivo también le pertenencia, debiendo establecer que la persona que sustrajo dicho bien de su pertenencia procedió a forcejear la ventana, procedió a ingresar a su domicilio,  procedió a revisar el mismo y  de ahí procedió a sustraerse dicho bien, por este hecho el día 28 de septiembre, se procedió a dar inicio a la presente Instrucción Fiscal  en contra del ciudadano Byron Eduardo ZAMBRANO MAGALLANES, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, es decir, por el delito de Robo, por la presunta participación  de Autoría directa.  Dentro de esta Audiencia se han respetado cada una de las garantías básicas del debido proceso del ciudadano Byron Eduardo ZAMBRANO MAGALLANES, de igual manera se han cumplido con los principios pre establecidos  en una norma jurídica previa, clara como es la Constitución de la República,  esto es, los principios de inmediación, concentración,  celeridad, oportunidad y contradicción, toda vez que ustedes se encuentran ante una autoridad competente han tenido la oportunidad de objetar cada uno de los elementos  probatorios de cada uno de las partes y efectivamente  dentro de esta audiencia han manifestado de manera oral ante esta Autoridad Judicial que desean someterse a un Procedimiento Abreviado, es menester realizar un análisis prolijo de lo que establece el Art. 635, es decir, donde se encuentran cada uno de los requisitos  para que sea admisible o no el Procedimiento Abreviado. El Legislador ha previsto distintos numerales y distintas condiciones, en primer lugar tenemos que son susceptibles de Procedimiento Abreviado, las penas privativa de libertad que no supere los diez años de pena privativa de libertad,  de la revisión del expediente por el tipo penal por el cual a usted  se le dio inicio  a la presente Instrucción Fiscal por el tipo penal por el cual se le ha emitido  Dictamen Acusatorio se previene esta Autoridad  que no supera los diez años de pena privativa de libertad, el segundo requisito se da cumplimiento toda vez que el  señor Fiscal en esta audiencia de manera oral ha solicitado a esta Autoridad en conjunto con su Abogada de someterse  a esta Audiencia de Procedimiento Abreviado y efectivamente la Autoridad lo aceptó,  el tercer requisito se da cumplimiento cuando esta Autoridad Judicial ha tomado la palabra al señor Byron Eduardo ZAMBRANO MAGALLANES y que  efectivamente  dándole a conocer cuáles son sus derechos  y dándole a conocer cada elemento que ha sido propuesto por la Fiscalía, el mismo ha aceptado de manera  voluntaria los hechos propuestos por la Fiscalía, el cuarto requisito se da cumplimiento toda vez que en esta audiencia se encuentra usted  legalmente representado por  la Abg. Betty Monserrate Llamuca delegada de la Defensoría Pública Provincial del Guayas  asignada a este despacho, quien  ha velado que a usted se le  cumplan y respeten cada uno de los derechos  previamente establecidos en cada uno de los cuerpos legales vigentes en el Estado Ecuatoriano, el numeral 6 del Art. 635, establece y pone un límite al Juzgador que yo no podría  imponer una pena mayor o más grave a la que sea sugerida por  el señor Fiscal, el inciso tercero del Art. 636,  establece que el señor Fiscal deberá realizar o sugerir una pena  realizando un análisis tanto de los elementos de cargo y de descargo y es así que ha sugerido la pena de un año, la Abogada de la defensa en base al principio contemplado en el Art. 26, es decir,  el principio de la verdad procesal  y la ética profesional ha establecido  en su argumentación final que esta fue la pena  acordada por los sujetos procesales. Por los análisis expuestos y del análisis de la revisión de los documentos probatorios que ha presentado la Fiscalía, esta Autoridad Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES,  declara al ciudadano Byron Eduardo ZAMBRANO MAGALLANES, cuyos generales de ley se encuentran dentro del parte de detención, culpable, por haber subsumido su conducta al tipo penal que establece el inciso segundo del Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de participación  de Autoría directa, tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal antes nombrado; y, se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO la misma que fue acordada por las partes procesales, pena que la deberá cumplir en el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil,  y de acuerdo al numeral  7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Se le concede la palabra a la defensa del procesado:  Pide la Suspensión Condicional de la Pena de su representado amparada en el Art. 630, para la cual solicita fecha, día y hora para que se realice la audiencia solicitada. JUEZ: Siendo que se ha dado cumplimiento a lo que se prevé el primer inciso del Art. 630, estando dentro de las veinticuatro horas  y dando cumplimiento al principio de oralidad y de  inmediación, se acepta el pedido de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la Abogada Betty Monserrate Llamuca, la  fecha para que usted pueda fundamentar, sustentar dicha petición, se dará a conocer en la sentencia que efectivamente se emita dentro de la presente causa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO