VISTOS: Con fecha 9 de febrero del 2017, a las 19h57, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos JOSÉ JOVER BONE CRUZ y LUIS ERNESTO ORTEGA ORTEGA, el Ab. Víctor Gonzales Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos JOSÉ JOVER BONE CRUZ y LUIS ERNESTO ORTEGA ORTEGA, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día  16 de febrero del 2017, a las 08h30, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Marco Gaibor Muñoz, Fiscalía Décima Tercera de Flagrancia, el procesado José Jover Bone Cruz, su patrocinador el Ab. Pablo Bueno Sumba, Defensor Particular; y, Luis Ernesto Ortega Ortega, su patrocinador la Ab. Valeria Santillán López, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa técnica de los procesados y la fiscalía fueron concordantes al expresar que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, agregando que se ha llegado a un acuerdo con el procesado Luis Ernesto Ortega Ortega y su abogado en cuanto a la aplicación de un procedimiento abreviado, indicando el señor Fiscal Ab. Marco Gaibor Muñoz; que el delito por el cual iba a acusar era el tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Luis Ernesto Ortega Ortega y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, el abogado defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, agrega que la conducta del procesado se adecúa al Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cuya sanción es de cinco a siete años de privación de la libertad, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, atento al Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal. La defensa técnica del procesado Luis Ernesto Ortega Ortega, a través de su Ab. Valeria Santillán López, expresó que está de acuerdo, que la investigación deja ver que la conducta del procesado se ajusta al 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena correspondiente.- La Juzgadora, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. La Jueza escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. La suscrita Jueza le consultó directamente al ciudadano Luis Ernesto Ortega Ortega, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se haya incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso y el respeto a los derechos constitucionales del procesado, por lo que la suscrita jueza declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de LUIS ERNESTO ORTEGA ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0923918536, con dirección domiciliaria en la Cooperativa Jaime Eduardo Malvinas Manzana 20, solar 3, de esta ciudad de Guayaquil; y, JOSÉ JOVER BONE CRUZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No.0921303202, de ocupación comerciante, con dirección domiciliaria en la Cooperativa Luz del Guayas Manzana 3, villa 20, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO.- Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal expuso relación circunstancial de los hechos, que llegaron a su conocimiento a través de la denuncia presentada por el ciudadano Mejillón Domínguez Germán Dave, quien en lo principal manifiesta “(…) que el día 9 de febrero del 2017, a las 05h30 aproximadamente, en circunstancias en que se encontraba dirigiéndose a su puesto de trabajo ubicado en la parada de la metrovía Vicente Rocafuerte, ya que es guardia de la empresa “SESEI”, repentinamente fue interceptado por dos sujetos quienes le amenazaron de muerte con un arma de fuego, arrinconándolo e obligándole que les entregue su teléfono celular, por lo que les respondió que no tenía celular, ante eso lo revisaron y le arrebataron su billetera con todos sus documentos, para acto seguido estos sujetos emprendieron la fuga llevándose su billetera; indica además que los sujetos que les robaron responden a los nombres de José Jover Bone Cruz y Luis Ernesto Ortega Ortega, a quienes los reconoce plenamente, que el sujeto que lo amenazó con el arma de fuego y le propino un cachazo fue el detenido Luis Ernesto Ortega Ortega (…)”.- Así como el parte de detención de fecha 9 de febrero del 2016, a las 05h30, suscrito por los agentes de policías Adrián Alejandro López Robayo, Aldo Xavier Barboza Ortega, Nelson Paúl Cola Chillig y otros, quienes dan a conocer la aprehensión de los ciudadanos José Jover Bone Cruz y Luis Ernesto Ortega Ortega, en circunstancias en: “(…) que se encontraban realizando operaciones de inteligencia por el sector de las Malvinas Cooperativa Esmeralda Vieja y Tercera, se percataron de dos sujetos que se encontraban en actitud evasiva y nerviosa por lo que al notar la presencia policial salieron a precipitada carrera, iniciando una persecución a pie, dándole alcance metros más adelante logrando neutralizarlos y al realizarle un registro minucioso a los dos sujetos, uno de ellos identificándose con el nombre de Bone Cruz José Jover, a quien se le encontró un arma de fuego tipo revolver de serie No. E5710243, empuñadura de madera de color café de fabricación artesanal y en el interior del tambor un cartucho sin percutir a la altura de la cintura del lado izquierdo y al ciudadano Luis Ernesto Ortega Ortega, se le encontró en su poder una billetera de color café Lacoste, con documentos personales del ciudadano Mejillón Domínguez Germán Dave, posterior se tomó contacto con el ciudadano Mejillón Domínguez Germán, quien indicó haber sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos en el momento en que se encontraba trasladándose hasta su lugar de trabajo ubicado en la parada de la metrovía Vicente Rocafuerte, en donde el perjudicado reconoció plenamente a los ciudadanos como los causantes del acto ilícito (…)”.- sic.- ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1.- El parte de aprehensión No. SIBDMG252562, de fecha 9 de febrero del 2017, a las 05h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos José Jover Bone Cruz y Luis Ernesto Ortega Ortega, detallado en líneas anteriores. 2.- El comprobante de ingreso a bodega centro No. 0259-C, en donde se detallan las evidencias ingresadas a la bodega de la policía judicial. 3.- La denuncia presentada por Mejillón Domínguez Germán Dave, de fecha 9 de febrero del 2017, a las 05h30. 4.- La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Aldo Xavier Barboza Ortega, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión. 5.- El acta de reconocimiento de la denuncia y versión libre y voluntaria rendida por Mejillón Domínguez Germán Dave. 6.- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700841, de fecha 9 de febrero del 2017, en donde se detallan como evidencias encontradas y existentes un arma de fuego tipo revolver sin marca de fabricación artesanal, de calibre 38, serie E5710243, empuñadura de madera de color café, sin la barrila extractora del tambor; un cartucho sin percutir marca WINCHESTER, calibre 38 SPL; una cedula de ciudadanía perteneciente al señor Mejillón Domínguez Germán Dave, con No. 0926818139; carnet de identificación de agente de seguridad de la empresa “SESIE”, perteneciente al Sr. Mejillón Domínguez Germán Dave; carnet de identificación de agente de seguridad de la empresa “VIELAREC”, perteneciente al Sr. Mejillón Domínguez Germán Dave; billetera de color café marca Lacoste. 7.- El informe pericial de balística No. DCG11700150, de fecha 15 de febrero del 2017, en donde se concluye que el arma de fuego, tipo revolver sin marca, numeración E5710248, serie de fabricación artesanal, pertenece al calibre 38 a la prueba de nitro derivados dio como resultado positivo, lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo acta para producir disparos. 8).- El informe preliminar investigativo No. 00734-2017-PJ-Z8, en donde se realiza varios trabajos investigativos tales como el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar existe y se encuentra ubicado en las Malvinas Cooperativa Esmeralda y Tercera; además se verificó los antecedentes penales de los procesados. La fiscalía considera que con todos estos elementos de convicción se ha demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Luis Ernesto Ortega Ortega, por lo que la fiscalía acusa a Luis Ernesto Ortega Ortega, en el grado de autor directo de conformidad con lo que establece el Art. 42 No.1 Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por Robo, y sugiere una pena de 30 meses de privación de libertad. SEXTO.- La suscrita Juez antes de pronunciarse le preguntó directamente al procesado si admite el hecho fáctico del cual  la fiscalía lo acusa, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, que está de acuerdo en  la sugerencia de pena que ha realizado la Fiscalía y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, añadiendo que al ciudadano José Jover Bone Cruz, nunca le encontraron nada, que él no tiene nada que ver en el inconveniente, solo iba pasando por la perimetral y lo llamó, que en esos momentos lo detiene la policía, aclarando que el arma es de él. Su abogado patrocinador, acreditó que su defendido, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual consta registrado en el audio grabado de la audiencia. SÉPTIMO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano LUIS ERNESTO ORTEGA ORTEGA, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primero inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal a) de la ley ibídem; y, solicita se le imponga la pena de TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA.- En su exposición final la defensa reiteró que el procedimiento abreviado y la pena fue acordada con la Fiscalía. OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO LUIS ERNESTO ORTEGA ORTEGA, la suscrita juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia, llegando a determinar que se justifica con el parte de aprehensión No.SIBDMG252562, de fecha 9 de febrero del 2017, a las 05h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos José Jover Bone Cruz y Luis Ernesto Ortega Ortega, detallado en líneas anteriores.- El comprobante de ingreso a bodega centro No. 0259-C, en donde se detallan las evidencias ingresadas a la bodega de la policía judicial.- La denuncia presentada por Mejillón Domínguez Germán Dave, de fecha 9 de febrero del 2017, a las 05h30.- La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Aldo Xavier Barboza Ortega, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- El acta de reconocimiento de la denuncia y versión libre y voluntaria rendida por Mejillón Domínguez Germán Dave.- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700841, de fecha 9 de febrero del 2017, en donde se detallan como evidencias encontradas y existentes un arma de fuego tipo revolver sin marca de fabricación artesanal, de calibre 38, serie E5710243, empuñadura de madera de color café, sin la barrila extractora del tambor; un cartucho sin percutir marca WINCHESTER, calibre 38 SPL; una cedula de ciudadanía perteneciente al señor Mejillón Domínguez Germán Dave, con No. 0926818139; carnet de identificación de agente de seguridad de la empresa “SESIE”, perteneciente al Sr. Mejillón Domínguez Germán Dave; carnet de identificación de agente de seguridad de la empresa “VIELAREC”, perteneciente al Sr. Mejillón Domínguez Germán Dave; billetera de color café marca Lacoste.- El informe pericial de balística No. DCG11700150, de fecha 15 de febrero del 2017, en donde se concluye que el arma de fuego, tipo revolver sin marca, numeración E5710248, serie de fabricación artesanal, pertenece al calibre 38 a la prueba de nitro derivados dio como resultado positivo, lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo acta para producir disparos.- El informe preliminar investigativo No. 00734-2017-PJ-Z8, en donde se realiza varios trabajos investigativos tales como el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar existe y se encuentra ubicado en las Malvinas Cooperativa Esmeralda y Tercera; así mismo queda evidenciado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con la aceptación libre y voluntaria del cometimiento del delito que en la audiencia realizó el procesado Luis Ernesto Ortega Ortega, quien expresó a viva voz su responsabilidad penal en el hecho investigado. Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635, 636, 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano LUIS ERNESTO ORTEGA ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0923918536, con dirección domiciliaria en la Cooperativa Jaime Eduardo Malvinas Manzana 20, solar 3, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 Numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TREINTA MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del procesado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrados a su nombre el procesado.- De conformidad a lo previsto en el Art. 473 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción del arma de fuego materia de la instrucción.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a LUIS ERNESTO ORTEGA ORTEGA, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone de conformidad a lo que determina el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que el sentenciado Luis Ernesto Ortega Ortega le cancele a al denunciante Sr. Mejillón Domínguez Luis Ernesto, la cantidad de dos salarios básicos del trabajador en general, por concepto de reparación integral a la víctima. Una vez que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes.- EN RELACIÓN A LA SITUACIÓN JURIDICA DE JOSÉ JOVER BONE CRUZ.- Una vez que las partes procesales indicaron que dentro del proceso no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, se le concedió la palabra al señor Fiscal para que presente de conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, su ALEGATO DE APERTURA en donde expuso los hechos fácticos que llegaron a su conocimiento a través del parte de aprehensión de fecha de fecha 9 de febrero del 2017, a las 05h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos José Jover Bone Cruz y Luis Ernesto Ortega Ortega; y  la denuncia presentada por Mejillón Domínguez Germán Dave, de fecha 9 de febrero del 2017, a las 05h30, estos elementos detallados en el numeral quinto de esta sentencia.- ALEGATO DE APERTURA.- La defensa técnica del procesado José Jover Bone Cruz, en su exposición inicial manifestó que su defendido que el día 9 de febrero del 2017, su defendido pasaba por el lugar y en eso llega la policía y proceden a la aprehensión de su representado José Jover Bone Cruz, añadiendo que en el transcurso de la audiencia demostrará el estado de inocencia de su defendido José Jover Bone Cruz. DÉCIMO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de MEJILLÓN DOMÍNGUEZ GERMÁN DAVE, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926818139, de 29 años de edad, de ocupación estudiante, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en la denuncia, indicando además que el día de los hechos iba a laborar a su trabajo le abordaron dos ciudadanos y le intercepta el señor Ortega Ortega Ernesto fue la persona quien le amenazó y les sustrajo sus pertenencias, que el señor José Jover Bone Cruz no tiene nada que ver en el hecho. Que sale a las 05h30 de la madrugada hacía su trabajo ye estaba oscuro por eso solo vio al señor Ortega Ortega Ernesto Cruz.- La Fiscalía manifestó que pese al haber notificado en legal y debida forma a la denunciante esto por parte de la judicatura y de la fiscalía, esta no ha comparecido a rendir su testimonio a la audiencia. Continuando con la presentación y práctica de la prueba manifestó que se había arribado a un acuerdo probatorio en relación a los siguientes elementos de prueba: 1).- El testimonio de los agentes de policía Adrián Alejandro López Robayo, Aldo Xavier Barboza Ortega, Nelson Paúl Cola Chillig, Jandry Miguel Litardo Mera, Jonathan Fernando Caza Ruiz, Gino Gregorio Albán Acosta, Infante Santos Jonathan, Segundo Saúl Romero Iturralde, Edison Wilfrido Toaquiza Catota, quienes suscriben el parte de aprehensión de fecha 9 de febrero del 2017, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos José Jover Bone Cruz Y Luis Ernesto Ortega Ortega. 2).- El testimonio de Granda Coronel Alex, quien suscribe el informe investigativo, en donde se realizan varias labores investigativas entres estas el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar sí existe y se encuentra ubicado en  la Cooperativa Jaime Eduardo Malvinas Manzana 20, solar 3, de esta ciudad de Guayaquil. 3).- El testimonio del Perito Diego Villalba Asimbay, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento de objetos, en donde se describe como evidencias un arma de fuego tipo revolver sin marca de fabricación artesanal, de calibre 38, serie E5710243, empuñadura de madera de color café, sin la barrila extractora del tambor; un cartucho sin percutir marca WINCHESTER, calibre 38 SPL; una cedula de ciudadanía perteneciente al señor Mejillón Domínguez Germán Dave, con No. 0926818139; carnet de identificación de agente de seguridad de la empresa “SESIE”, perteneciente al Sr. Mejillón Domínguez Germán Dave; carnet de identificación de agente de seguridad de la empresa “VIELAREC”, perteneciente al Sr. Mejillón Domínguez Germán Dave; billetera de color café marca Lacoste. 4).- El testimonio de William Estévez Toscano, quien suscribe el informe pericial de balística, quien en sus conclusiones manifiesta que arma de fuego, tipo revolver sin marca, numeración E5710248, serie de fabricación artesanal, pertenece al calibre 38 a la prueba de nitro derivados dio como resultado positivo, lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo acta para producir disparos.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presentó los siguientes recaudos: 1.- El parte de aprehensión No.SIBDMG252562, de fecha 9 de febrero del 2017, a las 05h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos José Jover Bone Cruz y Luis Ernesto Ortega Ortega, detallado en líneas anteriores. 2.- El comprobante de ingreso a bodega centro No. 0259-C, en donde se detallan las evidencias ingresadas a la bodega de la policía judicial. 3.- El acta de reconocimiento de la denuncia y versión libre y voluntaria rendida por Mejillón Domínguez Germán Dave. 4.- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700841, de fecha 9 de febrero del 2017, en donde se detallan como evidencias encontradas y existentes un arma de fuego tipo revolver sin marca de fabricación artesanal, de calibre 38, serie E5710243, empuñadura de madera de color café, sin la barrila extractora del tambor; un cartucho sin percutir marca WINCHESTER, calibre 38 SPL; una cedula de ciudadanía perteneciente al señor Mejillón Domínguez Germán Dave, con No. 0926818139; carnet de identificación de agente de seguridad de la empresa “SESIE”, perteneciente al Sr. Mejillón Domínguez Germán Dave; carnet de identificación de agente de seguridad de la empresa “VIELAREC”, perteneciente al Sr. Mejillón Domínguez Germán Dave; billetera de color café marca Lacoste. 5.- El informe pericial de balística No. DCG11700150, de fecha 15 de febrero del 2017, en donde se concluye que el arma de fuego, tipo revolver sin marca, numeración E5710248, serie de fabricación artesanal, pertenece al calibre 38 a la prueba de nitro derivados dio como resultado positivo, lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo acta para producir disparos. 6.- El informe preliminar investigativo No. 00734-2017-PJ-Z8, en donde se realiza varios trabajos investigativos tales como el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar existe y se encuentra ubicado en las Malvinas Cooperativa Esmeralda y Tercera. 7.- La denuncia presentada por Mejillón Domínguez Germán Dave.- La defensa técnica del procesado corroboro haber llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía en relación a la documentación antes mencionada, por lo que no objeta ningún documento. La Fiscalía culmina con su prueba.- DÉCIMO PRIMERO.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa técnica del procesado solicita que se recepte el testimonio de su defendido JOSÉ JOVER BONE CRUZ, quien manifestó que el día de los hechos fue detenido aproximadamente a las 6 de la mañana, que vio al señor Ortega y este le dijo vamos acompáñame sin saber lo que éste venía haciendo. Que al realizarle una revisión al señor Ortega se le encontró un arma, que no participo de ningún robo. Que ese día venía de tomarse unos tragos, que al señor Ortega lo conoce desde pequeño.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa presentó los siguientes recaudos: a).- Certificado del sistema SATJE, en donde que su defendido no tiene sentencia en materia penal; varios certificados de honorabilidad; certificado emitido por el instituto de seguridad social a favor de José Jover Bone Cruz; copia de roles de pago debidamente notariados; partidas de nacimiento de menores de edad; copia certificada de cheques sobre las pensiones alimenticias; una acta de finiquito; solicitud de trámite No. 0222, de la escuela de la marina mercantil nacional; copia notariada de título de bachiller del ciudadano José Jover Bone Cruz; copia notariada de acta de grado; varias firmas de respaldo, la defensa culmina con su prueba. DÉCIMO SEGUNDO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La Fiscalía en su exposición final manifestó que al haberse sometido a un procedimiento abreviado el ciudadano Luis Ernesto Ortega Ortega, quien fue sentenciado en su momento procesal oportuno, al receptar el testimonio de Luis Ernesto Ortega Ortega, manifestó que el señor José Jover Bone Cruz no tiene nada que ver en el hecho, al rendir su testimonio la víctima el señor Mejillón Domínguez al rendir testimonio identificó plenamente al ciudadano Luis Ernesto Ortega Ortega, como la persona que cometió el ilícito, pero que en relación de José Jover Bone Cruz no puede reconocerlo puesto que únicamente vio a la persona que lo amenazó y sustrajo sus pertenencias esto el señor Luis Ernesto Ortega Ortega; que respecto al parte de aprehensión se establece que a quién se le encontró la billetera de propiedad del señor Mejillón Domínguez, que respecto al arma de fuego la policía indica que encontró al ciudadano José Jover Bone Cruz, pero esto se contradice con lo manifestado por el sentenciado Luis Ernesto Ortega Ortega, quien indicó que a él le encontraron el arma de fuego, de la misma manera la víctima indica que quien utilizó el arma de fuego es el señor Luis Ernesto Ortega Ortega. Por lo que la fiscalía considera que al llevar una investigación objetiva al respecto José Jover Bone Cruz, y al devenir de las mismas no encuentra ningún elemento de prueba para poder acusar a José Jover Bone Cruz, por lo que de forma objetiva  se abstiene acusar al ciudadano José Jover Bone Cruz.- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado José Jover Bone Cruz, en su exposición manifestó que se allanaba al dictamen emitido por la fiscalía y solicita que se dicte sentencia ratificatoria de estado de inocencia a favor de su defendido José Jover Bone Cruz y se levanten todas las medidas que pesen en su contra. DÉCIMO TERCERO.- La Fiscalía, en la sustanciación de la Litis Penal, debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos y permitidos en la ley, ya que la finalidad de la prueba es la de establecer tanto la existencia del delito, así como la responsabilidad del procesado. Es menester dejar establecido que la primera dimensión y efecto del principio de inocencia es que el procesado o acusado no debe probar su inocencia, sino que quien acusa debe probar su culpabilidad por los medios de prueba que contempla el ordenamiento jurídico. Que el principio de presunción de inocencia como parte integrante del derecho a una investigación y procedimiento justo y racional o un debido proceso establece la obligación de conformar el sistema jurídico en el sentido de que es el órgano acusador el que debe acreditar los cargos, impidiendo la inversión de la carga de la prueba o estableciendo la prueba de hechos negativos; en otras palabras, no existe nunca como carga del procesado probar su inocencia o la ausencia de participación en los hechos.- La Fiscalía es el titular exclusivo de la investigación y es quién sustenta y ejerce la acción penal pública, según lo establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- DÉCIMO CUARTO.- Habiendo escuchado a la Fiscalía quien como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar al procesado  José Jover Bone Cruz, indicando que dentro de la investigación se ha podido determinar la existencia del delito con todos los elementos de convicción que ha presentado, pero que no cuanta con los suficientes elementos de prueba para poder mantener una acusación en contra de José Jover Bone Cruz, más aun tomando en cuenta que al sentenciado Luis Ernesto Ortega Ortega, se ha atribuido la responsabilidad penal y ha indicado en su versión que es el único responsable del cometimiento del delito y que el propio denunciante ha indicado que no reconoce al señor Bone Cruz José Jover como persona que haya intervenido en el acto; y, considerando que al no contar con los suficientes elementos para mantener una acusación en contra JOSÉ JOVER BONE CRUZ, y al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. De conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la Republica; en donde dice que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. En concordancia a lo establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal  en donde dice que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; y de conformidad a lo preceptuado en el numeral primero del artículo 605 del mismo texto legal, y lo establecido el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, por lo que al haber escuchado al señor Fiscal quien como titular de la acción se abstuvo de acusar al procesado José Jover Bone Cruz, ya que no cuanta con los elementos de prueba necesarios para mantener una acusación en contra del mismo, por lo cual la suscrita Jueza “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA A FAVOR DE JOSÉ JOVER BONE CRUZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No.0921303202, de ocupación comerciante, con dirección domiciliaria en la Cooperativa Luz del Guayas Manzana 3, villa 20, de esta ciudad de Guayaquil, por lo cual se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes quedaron notificadas en la audiencia conforme a las reglas del Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- Agréguese al proceso los escritos presentados por el señor Fiscal Abg. Gaibor Muñoz Marco, de fechas 10 de febrero, 15h25; 13 de febrero del 2017 las 17h15, proveyendo los cuales se dispone tener en cuenta los correos electrónicos gaiborm@fiscalia.gob.ec; alexandergaibor@hotmail.com; calixtof@fiscalia.gob.ec; f-cali@hotmail.com ¸ cuencad@fiscalia.gob.ec., a los cuales se les hará llegar las futuras notificaciones.  Agréguese también los escritos presentados por el procesado de fechas 13 de febrero del 2017, las 15h11 y 13 de febrero del 2017 las 16h18, proveyendo los cuales se dispone tener en cuenta los siguientes correos echiluiza@defensoria.gob.ec y la casilla 5621, así como el correo electrónico pablobuenosumba@hotmail.com y la casilla judicial No. 3181 que se señalan para futuras notificaciones.- Actúe la abogada Elizabeth Morocho Guerrero, secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.- 