EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso N° 4223-2014
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de febrero del 2015	
Hora: 11h30
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
d.	Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
f.	Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  			SI (  )  NO  (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI (X )  NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  				SI (    ) NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    ) NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  			SI (    ) NO  (    )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. FRANCISCO FREIRE QUINTO
2.	Casilla judicial: 3130
3.	Acusador Particular:
4.	Abogado del Acusador particular:
5.	Casilla judicial:
6.	Procesado/s: VELOZ VILLAMAR WILBER JAVIER.
7.	Abogado defensor: AB. LUIS RAMIREZ
8.	Casilla judicial: 5616, investigación@defensoria.gob.ec
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
b.	Existen vicios de competencia territorial: SI  (    )   NO (X )
c.	Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO(X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   	SI (     )  NO (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
f.	Solicita diferimiento:      			SI (     )  NO (   )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa no tiene que legar por lo que le solicito lo declare valido. La defensa rechaza el dictamen fiscal, la defensa manifiesta que se estaba defendido de un ataca de los policías y por tal motivo había tantos policías,  manifestó que a fojas 2 del expediente fiscal el Dr.  De flagrancia dice que el paciente VELOZ VILLAMAR WILBER JAVIER presente lesiones recientes, él es que tiene los golpes no los policías, nunca se encuentra un informe de los policías lesionados el es una persona que estudia por lo que solicito no acoger el dictamen fiscal y a su vez dicte sobreseimiento a favor del procesado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (X )
b.	Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
e.	Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
El fiscal  considera que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso, por lo que usted deberá declarar su validez. Señor juez actuó en esta causa penal de la unidad segunda de la administración pública cumpliendo con dicho encargo, la fiscalía cono en base del parte de detención del detenido VELOZ VILLAMAR WILBER JAVIER,  parte de aprehensión que está suscrito por el policía nacional David Tacuri y Vanessa Zurita Sáenz (lee parte),  consta la versión rendida por el procesado, está la versión de la subte. Paillacho Acosta  Evelin, está la versión de Vanessa Zurita Sáenz, está la versión del policía David Tacuri, está el informe preliminar de investigaciones elaborado por el policía Inga Guamán, por lo expuesto considero que existe los elementos suficientes por lo que acuso por el Art.283 primer inciso del COIP, por lo que le solicito se dicte el correspondiente auto de llamamiento a juicio, en concordancia con el Art. 42 todos del COIP, 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Después de realizar una valoración de los elementos de cargos y de descargo en su conjunto, el Juez dicta sobreseimiento provisional del procesado VELOZ VILLAMAR WILBER JAVIER, quedando sin efecto todas las medidas de carácter reales y personales que se hubiere dictado en contra del antes mencionado, sobreseimiento dictado  de conformidad con el art. 605 numeral 2 del COIP, no habiendo más nada que tratar se declara concluida la presente audiencia.-	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO