RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES, ABOGADA SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, DOCTOR MANUEL MEJÍA GRANDA, EN SUBROGACIÓN DEL JUEZ DOCTOR KLEBER PUENTE PEÑA, QUIEN SE ENCUENTRA CON LICENCIA POR VACACIONES, Y DOCTORA MARÍA GABRIELA MAYORGA CONTRERAS, Y CON LA INTERVENCIÓN DEL SUSCRITO, ABOGADO GUSTAVO CHÁVEZ NARVÁEZ, SECRETARIO ENCARGADO EN REEMPLAZO DE LA SECRETARIA TITULAR ABOGADA MARTHA TROYA NIZA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.-


Guayaquil, 11 de agosto del 2016. Las 11h49.-
VISTOS.- De conformidad con el  Art. 208 número 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud del acta de reasignación de causas de fs. 65 y del acta de resorteo de fs. 72 vta., este Tribunal, integrado por los Jueces Provinciales, abogada Shirley Ronquillo Bermeo, doctor Manuel Mejía Granda, quien interviene por el resorteo de fs. 74, en subrogación del Juez doctor Kleber Puente Peña, quien se encuentra con licencia por vacaciones, y la doctora María Gabriela Mayorga Contreras, es competente para conocer el recurso de apelación interpuesto tanto por el accionado, señor Carlos Ramos León, por los derechos que representa de OFICOMPUSA S.A., y, por el accionante, señor abogado Carlos Alberto Manrique, de la sentencia dictada por el señor, abogado Manuel Chum, Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil.-
Siendo el estado de la causa el de resolver se considera:
PRIMERO: DE LA VALIDEZ PROCESAL.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del juicio.
SEGUNDO: DE LA DEMANDA.- Comparece a los autos el abogado CARLOS ALBERTO MANRIQUE CANTOS, y demanda en la vía ordinaria a OFICOMPUSA C.A., en la interpuesta persona de su representante legal, el señor Carlos Luis Ramos León, y manifiesta: “El 26 de marzo de 2010 compré una impresora Marca: HP C4650 Multifuncional en OFICOMPUSA C.A. me indicaron que tenía un año de garantía el costo que pagué fue de US$ 107.74 incluido IVA, el 26 de enero de 2011 dos meses antes de que venciera la garantía tuve que comprar otra impresora debido a que la anterior presentaba una ralentización que producía que se acumularan las impresiones y se bloqueaba, lo asumí como mala suerte y de buena fe adquirí otra impresora con las mismas características confiando nuevamente en esta empresa pero en esta ocasión ellos me propusieron instalarme un sistema continuo el cual consistía en usar cartuchos genéricos externos; adicionalmente darían mantenimiento técnico por un mes. Los valores que cancelé en esta ocasión fueron los siguientes: US$86.25 Impresora; US$33.66 por el sistema continuo; US$22.40 Instalación; US$20.15 tinta; US$3.60 resma de papel; US$185.56 cancelado Incluido el IVA FACTURA Nº 0003564. Pero en ésta ocasión en menos de DOS meses comenzaron los problemas con ésta nueva impresora y el técnico se la llevó para la reparación por TERCERA OCACION el 27 de abril del presente teniendo que pagar $28.00 incluido el IVA por mantenimiento; en esta ocasión fue porque la maquina indicaba papel atascado sin que exista papel ni pedazos de papel atascados en ella, simplemente el sistema de la impresora así se empezó a bloquear a sí misma y debido a esto no podíamos imprimir solo sacar copias y escanear. Luego de varios días trajeron la impresora y el mismo día se volvió a dañar pero ahora no solo que no imprimía si no que estrujaba el papel al imprimir porque lo absorbía demasiado rápido: se descalibró y se la volvieron a llevar, jamás nos llamaron debíamos llamar cada 3 o 4 días para saber cuándo nos entregarían las máquina e incluso se les indico que era urgente ya que era un Estudio Jurídico y que imprimíamos a diario promedio de 50 hojas debido a esto el personal estaba ahora yendo a un Cyber para imprimir, sacar copias o escanear y que nos acarreaba molestias, pérdida de tiempo y de dinero ya que en varias ocasiones teníamos que esperar que hubiera alguna maquina libre, además les solicitamos que si ellos contaban con una impresora que nos pudieran facilitar hasta que nos entregaran la nuestra e indicaron que ellos no hacían eso y que debíamos esperar. Después de poco más de TRES SEMANAS nos dijeron que era un problema en el escáner y que tenían que cambiar una pieza la cual no tenían y debíamos esperar más. Después de más de un mes y sin solución de parte de OFICOMPUSA C.A. hable con el administrador el señor Gordon y le pedí una solución inmediata a este problema ya que la maquina que había comprado por segunda ocasión ya no funcionaba y no había transcurrido ni un mes desde que se compró hasta que empezó la letanía del supuesto servicio técnico, POR EL QUE INCLUSO TUVE QUE PAGAR POR ADELANTADO, esto en el mes de Marzo del 2011. En el mes de Mayo del 2011, le expliqué que los trabajos de la oficina eran de imperiosa urgencia y no podíamos estar saliendo a imprimir, máxime con la premura que se debe tener para responder en juicios; e incluso tomando en cuenta que se introducía a los escritos scan de fotos e ir a un cyber a imprimir 50 páginas con fotografías, tablas y demás; los escritos se descuadraban y había que reordenar todo otra vez en los cybers, lo que demandaba tiempo que en nuestro negocio ES DINERO. El trabajo en oficina se volvió más lento y se había retrasado todo, el señor Gordón me indicó que hablaría con el dueño para buscar una solución; a los días lo llamé, porque ellos nunca llamaban, y me indicó que su jefe le dijo que devolvería el dinero de la factura Nº 0003564 por un valor total de $185.56 incluido el IVA, para ello me solicitó que le llevara dicha factura pero además que le entregara la primera impresora lo cual accedí sin que dejara de parecerme bastante raro que la impresora no funcionaba, mientras que la segunda impresora con el sistema continuo hasta el día de la presentación de esta demanda, SIGUE EN SU PODER. El jueves 2 de junio de 2011 envié a un mensajero llevando la impresora que requerían junto con la segunda factura, porque la primera no la querían reconocer, para que le hicieran la entrega del valor como habíamos acordado días atrás, pero en el momento que se les entregó la impresora al señor Gordón dijo: “Ahhh, pero yo acepté hacer el cambio porque pensé que esta máquina también tenía el sistema continuo”, que tenía que ver eso, o sea que ¿no era por resarcir el daño causado? SI LAS MAQUINAS QUE ME VENDIERON FUERON DE PÉSIMA CALIDAD ELLOS ESTÁN EN LA OBLIGACIÓN DE SER RESPONSABLE POR LO QUE VENDEN. Luego, llamó al dueño diciéndole “Don Carlos” quien se acercó y comenzó a poner más trabas es así que solicitó la factura de la primera impresora y dijo: “¿Cómo yo sé que esta es mi impresora?”, este señor en ese momento a pesar de lo conversado quería establecer una duda absurda: PORQUE YO JAMÁS LE RECLAME POR LA PRIMERA, CUANDO LES EXPLIQUÉ QUE INCLUSO HABÍA TENIDO PROBLEMAS CON ELLA, FUERON ELLOS QUIENES ME LA PIDIERON, sin embargo durante el fallido proceso de devolución vendieron una impresora y anotaron los números de serie; el dueño del local bien sabía que podía entonces verificar la serie contra sus propios libros, su objeto era crear incidentes a pesar de vender aparatos de muy mala calidad, demostrando una vez más la mala voluntad y mala fe de querer resarcir el daño no sólo económico y de tiempo sino también de angustias de trabajo que me había ocasionado. Al final le dijeron a mi mensajero que les deje la máquina y que regresara al día siguiente para que el contador entregue el cheque pero no por el valor de la factura Nº 0003564 de $185.56 como ya estaba acordado sino de US$119.91 que era lo único que ellos podían reconocer y subrayándolo en la factura. Es decir que ellos se quedaban con las dos máquinas y sólo devolvía la mitad del importe de una de ellas. Al indicarme por celular de esta absurda pretensión le indiqué al mensajero se regresara a la oficina con el aparato y la pregunta que se me vino fue: ¿Para qué podía querer la primera impresora? Señor Juez el daño que han ocasionado fue grande ya que no se podía imprimir y durante más de tres meses con las comodidades que exige la profesión de abogado, A DIFERENCIA DE CUALQUIER OTRA PROFESIÓN, LA IMPRESIÓN ES UNA HERRAMIENTA ESENCIAL PARA LA CARRERA DE DERECHO, SOBRE MANERA DE LA PREMURA CON QUE SE DEBEN CONTESTAR LOS RECAUDOS PROCESALES. Esta, segunda máquina adquirida a la misma demandada, dejó de funcionar y no tenía ni dos meses de haberla adquirido; como Estudio Jurídico el trabajo jamás termina, diariamente hay que presentar o contestar escritos o providencias y un ingente de diligencias judiciales y extrajudiciales pero la carga de trabajo y de responsabilidad en nuestra firma es mucho más cargada debido a que nuestros clientes son empresas Multinacionales y locales, debemos escanear providencias o escritos no solo para realización de alegatos sino también para informes, es así que durante el tiempo que la máquina estuvo malograda desde el mes de marzo 2011 hasta el 30 de mayo del 2011 tuvimos que preparar: Postura en derecho ante la Superintendencia de Compañías por Intervención y Liquidación de Vitroaceros S.A. 50 páginas con imágenes y fotografías por triplicado cuantía $3`000.000 Capital autorizado de la Compañía. Alegato en derecho a favor de SteelFORCE NV. Cuya sentencia del 5 de Mayo del 2011 ordenaba que le pagarán a nuestra cliente $7`200.000. Prueba y alegato final contra Compañía MASVENTAS S.A. cuantía $220.000. Alegato final 30 páginas Indemnización a favor del Myr. Mark Evan Hester por $350.000. Pruebas y alegatos contra el Banco Bolivariano por una Nulidad de Dación en Pago por $3`500.000. Audiencia de Dictamen fiscal a favor de nuestra cliente Ab. Katherine Solórzano por US$ 50.000. Entre otros casos y escritos menos importantes, pero sólo en el período que sufrí el perjuicio los mencionados fueron los que tuvimos que presentar y los adjunto a esta demanda para establecer el Perjuicio y el daño Moral por angustia injustificada, y es injustificada por que al ver un problema tan directo al menos, la vendedora pudo haber proveído una máquina provisional mientras solucionaban el que tenía la que ellos irresponsablemente habían vendido PERO NO LES INTERESÓ EL DAÑO QUE CAUSABAN A PESAR QUE CADA VEZ QUE LLAMABAMOS LES INDICABAMOS DE NUESTRA URGENCIA y es evidente que el no tener en nuestro poder un instrumento vital perdíamos tiempo en ir a buscar un Cyber esperar una máquina libre lo cual podía tomarnos hasta una hora reacomodar todo un archivo para la impresión y luego sacar copias que deberíamos sacar en la misma máquina, regresar al Estudio para que sean firmadas por el abogado asignado retrasando el trabajo y la imagen del Estudio ante nuestro clientes que tenían que esperar para que firmaran. Tome en cuenta señor Juez que los juicios y archivos que manejamos son de naturaleza muy reservada Y TENÍAMOS QUE EXPONERNOS A QUE NUESTRA INFORMACIÓN QUEDE REGISTRADA EN ARCHIVOS DE TERCEROS DESCONOCIDOS TODO POR UNA SIMPLE IMPRESORA QUE RESULTÓ DEFECTUOSA Y SE DEGABAN A REMEDIAR DE MANERA EFICAZ EL DAÑO. No puede alegar ilusamente la contra parte que “si tenemos clientes tan importantes porque no compramos otra máquina inmediatamente” porque cada vez que acudíamos o llamábamos decían que estaría lista para dentro de tres o cuatro días, llegado el término se tomaban otros 3 o 4 días, luego la entregaban para que dejara de funcionar a los dos días, éste círculo vicioso se repitió unas cinco veces. Intenté llegar a un arreglo simple a pesar de haber sido el perjudicado, como describí al principio, a pesar de ser conocedor de los Derechos que me asisten les di la oportunidad de actuar de buena fe y que demostraran que son responsables de lo que venden; pero cuando envié a recoger la devolución INCLUSO ACCEDIERON NO SÓLO A ENTREGARLES LA AVERIADA SINO TAMBIÉN LA ANTERIOR, RECIBÍ UN DESPLANTE PROPIO DE LA MALA FE PARA OBRAR. EL DAÑO Y EL PREJUICIO que me ocasionaron, tomando en cuenta que en el tiempo que ellos tuvieron en su poder la máquina, es real y directo.”
El accionante continúa indicando que ampara “la siguiente demanda de DAÑOS Y PERJUICIO en lo dispuesto por los siguientes artículos del Código Civil…” Arts. 2216, 2220; y, “Si ha quedado establecido que el daño sufrido es real, este ha causado angustias…” Art. 2232 y sostiene que la gravedad particular del perjuicio radica en la posibilidad de no presentar un escrito a tiempo dentro de período referido que pudo afectar juicios por millones de dólares de ahí la angustia por el peso de la responsabilidad y confianza de sus clientes.
Respecto a la cantidad o cosa que se exige, es decir, la pretensión del accionante indica: “El pago que se exige al demandado es el 0,1% de las cuantías de los procesos que en forma urgente debían ser atendidos durante el tiempo de falta de operación de ese artefacto informático vendido…”  Y señala los juicios y los honorarios y cuantía, resultando la cantidad de US $11.120,00 como indemnización por daños y perjuicios.
TERCERO.- DE LA CONTESTACION A LA DEMANDA Y LAS EXCEPCIONES: A fs. 211 de los autos, consta la comparecencia a juicio de la compañía demandada OFICOMPUSA C. A., en la interpuesta persona de su representante legal, judicial y extrajudicial, señor CARLOS LUIS RAMOS LEON, quien expresa: “Que impugno y rechazo la demanda presentada por el actor. Que en la garantía ofrecida por la organización que represento, claramente se indica que los equipos de impresión, PIERDEN GARANTÌA cuando se los implementa con un dispositivo ajeno al original, como es el caso pues el actor implementó los equipos con SISTEMA CONTINUO DE TINTA, a pesar de nuestras recomendaciones y advertencias. No obstante y a pesar que el actor incurrió en la perdida de garantía, hemos dado asistencia gratuita por tres ocasiones, tratando de solucionar sus necesidades. Por otro lado los equipos comprados por el actor, son de máximo hasta tres mil impresiones al mes, es decir como para una pequeña oficina, no de carácter empresarial o de alto volumen, tal como podría ser fácilmente probado por un perito y de acuerdo a las especificaciones generales de las máquinas. Del mismo modo le indicamos al actor, que por la organización que represento es una empresa seria y de prestigio, le solicitamos que entregue los equipos, con las debidas facturas, de acuerdo a nuestras políticas y de acuerdo a la ley, con el único fin de prestarle un buen servicio, hecho que sucedió hace más de 4 o 5 meses que el demandante aceptó, pero nunca concretó lo pactado, hasta que he recibido la notificación por parte de Usía. Que en virtud de los argumentos JURE ET FACTO que me asisten, solicito que este proceso se lo derive a la corte de mediación y arbitraje de la Corte Provincial de Guayaquil....”
CUARTO: DE LA PRUEBA.-  La litis se trabó con la contestación que dio el reo a la demanda, de la que se observa que no es negativa simple, pues contiene alegaciones como pérdida de la garantía porque el actor implementó los equipos con sistema continuo de tinta, a pesar de sus recomendaciones y advertencias y que no obstante la perdida de garantía, han dado asistencia gratuita por tres ocasiones, que de acuerdo con las especificaciones de las máquinas éstas son para una pequeña oficina y no de carácter empresarial.  También confirma lo expuesto por el actor, en relación que le solicitó a éste las facturas, de acuerdo a sus políticas y de acuerdo a la ley dice-, con el único fin de prestar un buen servicio, pero que a pesar de que el actor aceptó, no se concretó.
El accionante se opuso a que se reciba la causa a prueba en primera instancia, en vista que el accionado no presentó excepciones, pero con respecto a esta etapa procesal de prueba, tenemos las disposiciones legales de los Arts. 113 y siguientes, de la Sección 7ª. “De las pruebas” del Título I del Libro Segundo del Código de Procedimiento Civil, siendo aplicable la norma del Art. 114 que contempla que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la Ley, por lo que se hizo bien en recibirse la causa a prueba (fs. 221), y, aún cuando el reo no hubiese propuesto excepciones también procedía que se reciba la causa a prueba, pues en este caso constituye negativa simple a los fundamentos de la demanda, de acuerdo con los Arts. 113 y 103 del citado Código Procesal, y correspondía la carga de la prueba al accionante, es decir, éste debía probar los hechos que propuso afirmativamente.
Es así que de los recaudos procesales observamos:
A fs. 17, 18 y 19 corren las facturas Nos. 0283409; 03564 y 07312, emitidas por la compañía demandada a favor del actor, de fechas 26 de marzo del 2010, 26 de enero del 2011 y 27 de abril del 2011, por US $107,74, US $185,56 y US $28,00, respectivamente, apareciendo como descripción, impresora multifuncional HP Photosamrt C4650, instalación Sist Cont. Tinta, tinta para HP, tinta universal CYAN, tinta universal MAGENTA, tinta universal YELOW, Impresora Multifuncional HP Photosamrt C 4650, Sistema continuo HP universal, resma T7I 80GR; y, Mantenimiento y Sist. Continuo, en su orden.
A fs. 20 a 66 un alegato presentado ante la Superintendencia de Compañías en copia simple.
A fs. 67 a 89 copia de escrito presentado en Juzgado Décimo Segundo de lo Civil de Guayaquil, de fs. 90 a 104 copia simple de escrito, presentados dentro del juicio ejecutivo No. 734-2009-Y, el 12 de abril del 2011 y de fs. 105 a 107 copia autenticada de sentencia dictada dentro de dicho juicio. 
De fs. 108 a 160 copias de escritos presentados dentro de procesos judiciales y a fs. 161-164 copia de boleta notificatoria de sobreseimiento provisional del proceso y provisional de los imputados dentro del proceso penal No. 648-2009 en el Juzgado Décimo de Garantías Penales del Guayas  y de fs. 165 a 168 copia de un escrito presentado dentro de esa causa. De fs. 169-171 copia simple de escrito presentado ante el Superintendente de Compañías. De fs. 172 a 192 copias de escritos presentados en procesos judiciales.
QUINTO: DEL FUNDAMENTO DEL RECURSO DE APELACIÒN.- El accionado a fs. 8 y 9 expone entre otras cosas que durante la causa a prueba, jamás se pudo probar que la impresora era defectuosa, sino por lo contrario y  a confesión de parte, se demostró que el actor utilizaba surtidor de tinta continua no recomendado por el fabricante, actividad confesa por el actor con la que el equipo pierde garantía por mal uso. Que como es posible que se pretenda condenar al pago de una cantidad de US$1.200,00 como indemnización por daño moral, si justamente el actor por ahorrar dinero y no abastecer de los cartuchos de tinta originales, daba el mal uso de estos equipos, razón por la cual solicitan que se ratifique en su totalidad la sentencia y que no se la acepte, y que de manera simultánea se ordene su archivo. Por otro lado el actor en su demanda en el punto V LA CANTIDAD O LA COSA QUE SE EXIGE: este se refiere a la cantidad de US$11.120,00 como indemnización por daños y perjuicios, y en ningún lugar de la demanda este menciona daño moral, por lo que no entiende como el Juez a quo proveyó algo que jamás fue solicitado.
 
Por su parte, el actor a fs. 10 a 29, manifiesta que el Juez no se pronunció sobre ninguno de los artículos planteados de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que pretendió desvirtuar el proceso para que no se reconozca el daño moral que otorgan los Arts. 2220 y 2232 de dicha ley; que en su lugar se dedica a analizar el Código Civil para desviar el proceso a los asuntos mercantiles y concluir que los asuntos mercantiles no contemplan indemnizaciones y así se plantea en su sentencia un falso dilema entre el daño material y el moral y así sentencia solo a favor del daño material US$1.200, por lo que pide que la Sala se pronuncie sobre el daño moral.. 
SEXTO: INTERPRETACIÓN DE NORMAS JURÍDICAS APLICABLES PARA EL JUZGAMIENTO.- Este Tribunal debe administrar justicia, con arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y  las leyes de la República, como lo manda el Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas. A este respecto, el Art. 18, número 4 del Código Civil dispone que “el contexto de la ley servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes”

Las normas jurídicas aplicables a este asunto son:

Art. 269 del Código de Procedimiento Civil: “Sentencia es la decisión de la jueza o del juez acerca del asunto o asuntos principales del juicio.” Y el Art. 273 del mismo Código dispone: “La sentencia deberá decidir únicamente los puntos sobre que se trabó la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella…”

De conformidad con el Art. 1572 del Código Civil, “la indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante.”
 
Además, el mismo Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia servirán para delimitar el campo de aplicación de nuestro ordenamiento legal.
En el aporte jurisprudencial, tenemos:
Sobre el Art. 269 del Código de Procedimiento Civil, el cual nos da el principio de congruencia, en la Resolución No. 0278-2013 la Corte Nacional de Justicia en  el juicio No. 0566-2011, desarrolla este principio, así: “Debe existir conformidad entre la sentencia y lo pedido por las partes, en cuanto a personas, objeto y causa.  El juez no puede apartarse de los términos en que quedó planteada la litis en la relación procesal, además, se debe tener en cuenta que, con la contestación a la demanda se integra la relación procesal, lo que conlleva a que queden fijados los sujetos de la relación y las cuestiones sometidas al pronunciamiento del juez.” (Cuadernos de Jurisprudencia civil y mercantil, Corte Nacional de Justicia, 2012-2014) (lo subrayado fuera de texto).
Teniendo en cuenta esta disposición (Art. 269 del CPC), de ordenamiento público, de cumplimiento obligatorio y no discrecional para los juzgadores, la decisión del Tribunal debe estar conforme con lo peticionado por las partes.   
Análisis:
En este orden de ideas, tenemos que en todo proceso es primordial determinar cuál es la traba de la litis, a fin de saber sobre qué puntos corresponde al juzgador manifestar su resolución y no obstante que precedentemente, a efectos de determinar a quién correspondía la carga de la prueba, ya se ha anotado sobre la traba de la Litis, en este momento del análisis es preciso que se retome el tema, esta vez a efecto de cumplir con lo dispuesto en los Arts. 269 y 273 del Código de Procedimiento Civil y ahondamos en el tema, considerando que el Art. 67 número 4 del Código de Procedimiento Civil establece que la demanda contendrá “la cosa, cantidad o hecho que se exige”. En el presente caso observamos que en la demanda, en el acápite V, denominado “La cantidad o Cosa Que Se Exige” (sic) se desglosa un monto final de $11.120 “como indemnización de Daños y Perjuicios”,  pero, a pesar de que en una parte del líbelo inicial se hace referencia al daño moral, en ninguna parte de la demanda se indica de manera clara y expresa que el actor exija una indemnización por este concepto.
 
En la contestación a la demanda, el accionado expresa de manera inequívoca su posición al manifestar: “en la garantía ofrecida por la organización que represento, claramente se indica que los equipos de impresión, PIERDEN GARANTÍA cuando se los implementa con un dispositivo ajeno al original, como es el caso pues el actor implementó los equipos con SISTEMA CONTINUO DE TINTA, a pesar de nuestras recomendaciones y advertencias”… “ no obstante y a pesar de que  la pérdida de que el actor incurrió en la pérdida de garantía, hemos dado asistencia gratuita por tres ocasiones…” Por lo tanto, la posición del accionado no es una mera negativa simple, sino una forma sui géneris de contestación, ya que la pérdida de la garantía implica falta de derecho para demandar. Cabe señalar que el demandado no ha negado que la impresora haya estado dañada, sino que más bien lo reconoce al expresar que ha dado asistencia gratuita.
Hecho este análisis, se concluye en que la traba de la litis es la pretensión de una indemnización de daños y perjuicios por el mal funcionamiento de una impresora, contra la excepción de falta de derecho por pérdida de la garantía y que el daño se produjo por cuenta del actor, pues éste insistió en que se le implemente el sistema continuo de tinta, a pesar de las advertencias del demandado.
Establecida la traba de la litis, se observa que el actor no está reclamando el cumplimiento o pago de la garantía, para lo cual se aplica el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, sino una indemnización de daños y perjuicios. Por lo tanto, la excepción de falta de derecho por pérdida de la garantía resulta ineficaz ante la pretensión. 
Ahora bien, en toda acción por daños y perjuicios el actor debe probar: 1) La existencia del daño (admitido por el demandado en este caso); 2) Que el demandado es el responsable de los daños; y, 3) El monto concreto a que ascienden los daños y perjuicios. 
En el caso sub júdice el daño de la primera impresora que compró el actor a la accionada no se demanda, pues el accionante al respecto afirmó que pensó  que se trataba de “mala suerte”, y que confiando nuevamente en la empresa demandada compró otra, y respecto del daño de ésta segunda impresora no se necesita de probanza del daño sufrido, pues como ya vimos el accionado lo aceptó al decir que dio asistencia gratuita, lo que sí está en entredicho es la responsabilidad en el daño de esta segunda impresora, ya que el demandado aseguró que el actor a pesar de su advertencia optó por implementarle a la impresora un sistema continuo de tinta, pero no consta de autos prueba de la recomendación o advertencia que el accionado haya efectuado al actor para disuadirlo de esta implementación, antes por el contrario, de la factura de fs. 18, se desprende que el accionado le vendió al accionante lo necesario para implementar el sistema e incluso que le cobró US $22,40 por hacer la implementación, de donde resulta que el daño se produjo bajo la maniobra del accionado, quien estaba obligado a cumplir las especificaciones de la máquina y no complacer al actor en la implementación del sistema continuo de tinta, pues como vendedor de estas máquinas bien conocía que era contraproducente. 
Está probado también el daño emergente sufrido por el accionante, que es el valor de la factura de fs. 18 que ha acompañado, pero, con las copias de diferentes escritos que demuestran los juicios a los que se refiere el accionante, en los cuales es el abogado, no se prueba el lucro cesante, esto es, y en primer lugar, no prueban que el accionante haya pactado los honorarios de US $700.000,00, US $5.000,00, US $50.000,00, US $22.000,00 y US $35.000,00 con los clientes SteelFORCE, Katherine Solórzano, Don Gary Young, MASVENTAS y Mark Hester, respectivamente, y en segundo lugar, tampoco prueban que por el daño de la impresora sus clientes le hayan deducido de los honorarios pactados el  0,1%, es decir, no se ha probado que por el daño de la impresora el actor dejó de percibir en su patrimonio la suma de US $11.120,00 que reclama como lucro cesante.
Basados en los principios de imparcialidad y verdad procesal consagrados en los Arts. 9 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal llega a la convicción irrefragable que el actor no exigió como pretensión la indemnización por daño moral, ni determinó la cantidad que exigía por dicha indemnización, monto que era necesario que determine para que la prudencia del juzgador tenga un referente; así mismo, está claro que el actor no logró probar el lucro cesante, por lo que en esta causa, en todo caso, procede el pago de los intereses sobre el daño emergente, de acuerdo con el Art. 1575 del Código Civil.  
Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala Única Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, REFORMA la sentencia subida en grado, revocando la parte en que se condena al accionado al pago de una indemnización por daño moral y se dispone que el accionado pague al accionante el valor de la factura de fs. 18, por ser el daño emergente sufrido por el actor, más los intereses devengados desde la citación de la demanda hasta el pago total de la obligación.-  Con costas y se regulan los honorarios de la patrocinadora en el 10% del valor total a pagar.- Publíquese y notifíquese.-