VISTOS: El 8 de Marzo del 2010, a las 16h22, el señor Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, Ab. Reynaldo Cevallos Cercado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de VICTOR ÁNGEL CORDOVA MARTINEZ y otros, en calidad de presunto AUTOR, del delito tipificado y sancionado en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; auto respecto del cual se ha interpuesto recursos de nulidad y apelación, siendo que la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, rechazando los recursos planteados ha confirmado dicho auto de llamamiento a juicio.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, (Ponente) la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., y la Ab. Diana Cueva Limones, Esp., Jueces Titulares del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 29 de Mayo del 2015, a las 08H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, y por unanimidad ratificó el estado de inocencia a VICTOR ÁNGEL CORDOVA MARTINEZ; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hacen las exposiciones: 4.1).- TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo de la Fiscal Dra. Rita García Avalos, quien expresó: “El día 7 de Abril del 2009, elementos de la Policía Nacional entre los cuales se encontraba el Cabo de Policía Nelson Pabon Minda,  quien se encontraba de servicio en el área de antinarcóticos en las bodegas de General Air para verificar la carga de la Empresa Universal Cargo Sistem, que iba a ser enviada en el vuelo N° 754 de la Empresa KLM, con destino a Beijing; el can de nombres Pipo, guiado por el Cabo de Policía Nelson Pabon Minda, da una señal de alerta en treinta cartones de chocolates Bios, por lo que se procede a la revisión, encontrando en veintinueve cartones, veinte fundas plásticas color anaranjado con un logotipo Bios Cacao Soluble, en un cartón se encontró 19 fundas plásticas de un color anaranjado con blanco, con el mismo logotipo, con una sustancia de color café, la misma que es sometida a la prueba preliminar de campo dando positivo para cocaína, con un peso bruto total de 301.351 gramos de cocaína, es por esta razón, por considerarse que se trata de un delito flagrante que se aprende la droga y se toma varias muestras de la caja 30 y se trasladan al departamento de criminalística a fin de realizar la prueba de cromatografía de la sustancia encontrada que dio como resultado positivo para cocaína; de las investigaciones realizadas se estableció que las personas que enviaban la carga son los acusados en el presente caso, los mismos que responde a los nombres de: Carlos Jimmy Sáenz Villacres, Carlos Rivadeneira Ponce, Pedro Ángel Macías Parrales, Víctor Ángel Córdova Martínez, Héctor Camilo Aguilar Aguilar, Eduardo Mauricio Heredia Reyes y Daniel Humberto Parrales Sánchez; hasta aquí la teoría del caso señores jueces”.- 4.2).- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, a cargo de la Ab. Futina Angélica Dau Ochoa, Defensora Particular, quien en representación del acusado expresó: “Dentro de la audiencia de juicio de la conducta jurídica del ciudadano Víctor Ángel Córdova Martínez, dentro del proceso que por el delito de tráfico de estupefacientes se dio inicio el día 8 de Abril del 2009, en la Fiscalía Tercera de Antinarcóticos del Guayas, dentro de este proceso fue vinculado e imputado después el señor Víctor Ángel Córdova Martínez, como autor del ilícito investigado, por esta razón señores jueces, dentro de esta audiencia de juzgamiento presentaremos la pruebas de descargo necesarias, como son, los testimonios enunciados previamente, los documentos que presentaremos el día de hoy y aquellos a los cuales nos referiremos y que constan dentro del proceso, con los cuales desvirtuaremos el ilícito dictado como autor el señor Víctor Ángel Córdova Martínez y demostraremos su inocencia y el por qué no debió jamás haber sido vinculado peor imputado como autor del ilícito investigado, es más a nombre del señor Víctor Ángel Córdova Martínez, quiero dejar señalada su protesta por esta injusticia cometida en su contra, el señor Víctor Ángel Córdova Martínez, si bien es cierto estuvo presente el día 7 de Abril del 2009, en las inmediaciones o instalaciones del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, sin embargo fue por cumplir una orden imperativa de una funcionaria jerárquicamente superior de la Empresa Universal Cargo, a donde él se pertenecía como mensajero lo que vamos a demostrar el día de hoy, con el objeto de entregar a la persona encargada para hacer la consolidación de la carga, como es el señor Daniel Humberto Parrales Sánchez, un documento que sabemos es la guía aérea, una vez cumplida esta orden dada para que él la cumpla se retiró de las inmediaciones de las instalaciones del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, dejando señalado eso sí, que si bien consta dentro de la bitácora de guardia, su nombre registrado, es porque el señor Daniel Humberto Parrales Sánchez le solicitó que ingrese hasta la zona de parqueaderos de vehículos, donde le recibiría el documento, luego de eso él se retiró, es más, él por cumplir una orden, por ser mensajero de la Empresa Universal Cargo, y ante la amenaza de la señor Johanna Salazar Coronel, de que si no iba sería sancionado o despedido de la empresa, tuvo que ir con su hija pequeña de año y medio aproximadamente, que estaba bajo su cuidado y protección, porque su madre estaba fuera del país, y él no tenía con quien dejarla, pues durante el día había quien la cuidaba pero a partir de las seis de la tarde no tenía quien se la cuide, por esa razón incluso él aparece en el video en la zona de afuera cargando un bebe, pero él no tiene ningún tipo de vinculación en el ilícito cometido, ni con las personas involucradas en el proceso, como lo vamos a demostrar, peor algún grado de responsabilidad como autor del ilícito cometido, señores jueces por eso dentro del proceso durante esta audiencia vamos a demostrar la inocencia y a pedir al concluir la misma y luego de todas las pruebas presentadas, el sobreseimiento del señor Víctor Ángel Córdova Martínez, porque no existe elemento o prueba alguna dentro del proceso que haya demostrado la responsabilidad del señor Víctor Ángel Córdova Martínez, como autor del ilícito investigado; es más la conducta de él no es una conducta que está tipificada penalmente relevante, él estaría más bien en una conducta que puede encuadrar dentro de la antijuridicidad, es más señores jueces, de acuerdo al Art. 34 del Código Integral Penal, el señor Víctor Ángel Córdova Martínez, desconocía que se estaba cometiendo un ilícito, porque él no tenía ningún tipo de vinculación en el proceso del traslado de la droga, y como sabemos una persona es culpable solo cuando tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”.- QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba. 5.1).- PRUEBA TESTIMONIAL: Se solicita la presencia de los señores Policías que conocen de los hechos. 5.1.1).- SARGENTO PRIMERO DE POLICIA NELSON HUMBERTO PABON MINDA, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que la firma que consta en el Parte de Detención que se le pone a la vista es la suya, pues fue quien elaboró dicho Parte. Que se ratifica en todo el contenido del Parte. “Yo ese día me encontraba de servicio en esa carguera la General Air, estaba revisando una carga de flores, y la carga esa ya había entrado, del cacao soluble, tenía un documento para yo revisar esa carga, acabé de revisar eso y mi can ya ha estado raspando en la caja, ya la había roto, tocó revisar eso y le llamo al de la carguera y me dice ya se fueron los señores, entonces comenzamos a revisar y dio positivo para cocaína, el can identifica la cocaína, yo di parte a mi capitán Yuri Narváez y llevamos la carga al cuartel, hicimos el parte y entregamos a la Jefatura Antinarcóticos. Eran cartones, eran fundas anaranjadas, eran 29 fundas en cada cartón creo, también se envió dos fundas al Izquieta Pérez para certificar mejor la prueba esa; estaba en el cacao soluble, estaba granulado, no era fino sino granulado y esas eran las partículas de cocaína”. Que no recuerda quien estaba en ese momento, que en el parte ha hecho constar Francisco Morales, pero no puede decir quién era la persona que enviaba porque no recuerda. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que solo le entregaron la guía de transporte, que por eso se dirigieron y nada más; que no recuerda quien era el remitente de la carga; que solo tiene registrado a quien iba dirigía la carga, al señor Francisco Morales y destino la ciudad de Beijing y como remitente el señor Daniel Humberto Parrales Sánchez, pero aclara que ya la carga había sido dejada y solo estaban los de la carguera, es decir lo que habían recibido la carga y ellos fueron quienes le entregaron la guía, que por eso hizo el Parte Policial, se tomaron dos o tres muestras para remitir al Instituto Izquieta Pérez y el resto se llevó a la Jefatura Antinarcóticos, las aprehensiones las hicieron luego, por lo que hasta ahí llega su actuación. 5.1.2).- CABO PRIMERO DE POLICIA JORGE GEOMAR LITARDO CRUZ, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó que el documento que se le pone a la vista es el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras de la droga decomisada, en donde consta su firma pues fue elaborado por él, por lo que se ratifica en su contenido;  que se refiere al caso N° 300-2009, consistía en fundas de chocolate, que el peso bruto fue de 301 kilos 656 gramos de cocaína mezclada; fueron 599 fundas. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA MANIFESTO: Que en el acta consta como remitente el señor Macías Parrales Pedro Ángel, y como destinataria Marlene Francisco; que su trabajo consistió en constatar, verificar, pesar y analizar la droga que en cuanto a determinar de quien era la droga o a quien iba le corresponde a sus otros compañeros. 5.1.3).- DRA. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó que el documento que se le pone al vista es el Informe de Análisis Químico en el que consta su firma. Que al departamento al Departamento de Criminalística llegaron dos fundas de plástico con el Logotipo BIOS CACAO SOLUBLE, conteniendo en su interior una sustancia en polvo color café que al hacer los análisis químicos dio positivo para Cocaína, es decir que las muestras número 1 y 2 contienen cocaína; que así mismo les llegó otras 30 muestras para realizar el análisis con las mismas características anteriores, y al hacer el análisis químico, las pruebas de PIPH y cromatografía de gases, dio positivo para base de cocaína. Que en las muestras anteriores como en estas treinta muestras el resultado definitivo fue de base de cocaína. Que el Informe N° 686 y el 842 se refieren al mismo caso, pero que fueron remitidos por el Capitán de Policía Oswaldo Vega responsable del caso para determinar la presencia de droga y el segundo por el Fiscal de la causa, solicitando el análisis respectivo. 5.1.4).-  CAPITAN DE POLICIA NACIONAL OSWALDO NAPOLEON VEGA BASURTO, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que este fue un caso en retroceso, pues primero capturaron la droga y posterior en base al análisis de los documentos se estableció autores, que los hechos corresponden al 7 de Abril del 2009, cuando se encontró la droga y luego se vinculó al ahora procesado por cuanto aparecía en la bitácora de General Air; que el señor ahora procesado dentro de las investigaciones realizadas aparecía como representante de la Empresa Carguera General Air, que era la Empresa que pretendía exportar el chocolate con cocaína; que como no tiene a la mano los documentos de la bitácora y ya han pasado seis años de este caso no recuerda los detalles y pormenores, pues solo recuerda que el día del envío estuvo presente y eso se determinó de la bitácora de ingreso de personal; que le parece que se le hizo una detención con fines investigativos y exclusivamente se asume que tuvo alguna participación puesto que participó en la entrega de la mercadería contaminada; que no puede precisar la participación pues no se le están facilitando por parte de Fiscalía los documentos necesarios para poder refrescar la memoria de cómo sucedieron los hechos. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICÓ: Que como la droga fue descubierta por miembros de la Policía ubicada en el Aeropuerto se les encargó la investigación para determinar quienes eran los encargados de enviar la droga, por lo cual lo que se hizo es en base a los documentos que se encontraron se estableció cual era la exportadora y la empresa remitente de la mercadería, que se revisó las bitácoras de quien había ingresado, por lo cual como aparecía el ahora procesado, se lo vinculó, pero al momento no puede ratificar aquello pues no tiene a la mano aquella bitácora; que si acudió a Universal Cargo a tomar versiones de todo lo cual se ataba cabos y se obtenía indicios, que le parece que el señor procesado estaba en General Air pero no lo puede confirmar dado que son años que ha pasado de los hechos. Que las versiones fueron receptadas en la Fiscalía y él estaba presente; que el día 8 de Octubre del 2009 debe hacer estado presente pero no recuerda, en la toma de la versión de Daniel Humberto Parrales Sánchez, donde señala quienes eran las personas que estuvieron presentes al momento de entregar la mercadería. Que quien aparecía como propietario de la carga era Pedro Ángel Macías Parrales Que la señora Johanna Salazar Coronel era funcionaria de Universal Cargo, era quien coordinaba la documentación de exportación, por lo cual debe haber tenido contacto pero no recuerda.                  5.2).- PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó: a) Parte de Aprehensión de la Droga de fecha 7 de Abril del 2009; suscrito por el Cabo Primero de Policía Nelson Pabón Minda. b)  Parte Informativo suscrito por el Capitán Oswaldo Vega Basurto; c) Parte Informativo que tiene fecha 25 de mayo del 2009, suscrito por el mismo Capitán Oswaldo Vega Basurto; d) Acta de verificación, pesaje y tomas de muestras elaborada por el Cabo Primero de la Policía Nacional Jorge Litardo Cruz; como Guardalmacén de la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, donde consta que se ingresó a las bodegas 301.656 gramos de sustancia sujeta a fiscalización que se determinó preliminarmente como Cocaína. e).- Informe pericial químico de la droga practicado por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, confirmando que la sustancia correspondía a Base de Cocaína f).-  Las facturas de compra de los Chocolates BIOS. g).- Láminas demostrativas que tienen relación con los cartones de los chocolates BIOS que constan como evidencia. h).-  La versión del señor Humberto Parrales Sánchez, de 19 de Septiembre del 2009. i).- La versión libre y voluntaria del Sargento Juan Salguero Acurio de fecha Octubre del 2009. j).- El testimonio urgente rendido por Daniel Humberto Parrales Sánchez. k).- La versión de Carlos Jimmy Sáenz Villacreses. l).- La versión de Carlos Edgar Rivadeneira Ponce. ll).- La versión de René Arquímedes Macías Triviño. m).- La versión de Carlos Humberto Heredia Reyes.  n).- La versión de Juan Fernando Olgieser Arcos. ñ).- La versión de Guido Gonzalo Zurita Cáceres. o).- La versión de Wilson Eduardo López Torres. p).- La versión de Klever Wilson Romero Rivera. q).- La versión de Raul Oswaldo Rojas Quiñonez. r).- Facturas de compra de los chocolates BIOS. Documentos que ya se encuentran ya ingresados al proceso por haber sido presentados  con anterioridad cuando se resolvió la situación jurídica de los otros procesados, sin embargo por el principio de contradicción se puso a consideración de la defensa del acusado sin que existan alegaciones ni impugnaciones.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Solicita se recepten los siguientes testimonios: 6.1).- JOHANNA ISABEL SALAZAR CORONEL, Ejecutiva de Ventas de Universal Cargo, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que para abril del 2009 se desempeñaba como Ejecutiva de Ventas de la Empresa Universal Cargo; que el señor Víctor Ángel Córdova Martínez, se encargaba del área de operaciones en exportaciones; sus funciones era la de manejar la documentación de exportaciones; que el día 6 de Abril del 2009, es cierto que envió al señor Víctor Córdova Martínez a entregar unos documentos de exportación en la Empresa de carga Iata, consistentes en la Factura Comercial y Packing List, que debía entregarlos al Delegado de Iata para que realice o pueda hacer la exportación; que la función de la empresa era exclusivamente de conseguir un cupo en el avión; que vía electrónica tuvo contacto con el señor Pedro Macías Parrales, puesto que ellos no tienen contacto directo o personal, ni tampoco manejan carga;  que vía correo electrónico el señor Víctor Córdova Martínez si tuvo contacto con el señor Pedro Ángel Macías Parrales. Que rindió versión ante la Fiscalía del Guayas pero no recuerda si fue el día 7 de Octubre del 2009; que la llamaron porque había dos preguntas específicas del exportador, los señores Humberto Heredia y Carlos Parrales. Que recuerda la fecha hasta la cual laboró el señor Víctor Córdova Martínez. Que no ha tenido conocimiento que el señor Víctor Angel ha estado involucrado en esto. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTO: Que a la empresa solo le corresponde generar espacios en el avión, pero no manejan carga, si bien en la documentación se especifica, pero ello no se constata; que por eso se hace la inspección antinarcóticos en donde está presente el exportador y el agente de aduanas. Que específicamente el día 7 de Abril del 2009, el señor Víctor Ángel Córdova Martínez tenía el encargo de ir a entregar la documentación que tiene indicada;  que ella envió al señor Víctor Ángel Córdova Martínez a entregar los documentos al señor Parrales Sánchez, como representante de la Compañía Iata; que lo que constaba como mercadería era cacao; que del problema se enteró una semana después cuando personal de la Policía se hizo presente. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL INDICA: Que como el exportador llegó tarde a entregar la documentación para exportación, le pidió por favor que entregue esa documentación y recuerda que en la noche salía el vuelo. No si no hubiera sido que lo envió ella el señor no tenía para que ir al Aeropuerto. Que el exportador era el señor Pedro Macías Parrales pero no recuerda quien era el exportador, que además desconoce cómo era el trato comercial, pero que el producto lo procesaba otra Empresa. 6.2).- INGENIERO COMERCIAL IAN ENRIQUE ECHEVERRIA FARFAN, Presidente de Universal Cargo, quien debidamente juramentado en nombre de la religión Testigo de Jehová, que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que se desempeña como Operador Logístico de la Empresa Universal Cargo, que consiste en el transporte aéreo y marítimo, pero que no son dueños de los medios de transporte, por lo que su función consiste en separar espacios en las compañías aéreas y navieras, más o menos como funciona una agencia de viajes, con la diferencia que la agencia de viajes separa espacios para pasajeros y ellos lo hacen con cargas; que al año 2009 el señor Víctor Ángel Córdova Martínez era mensajero de la empresa y recuerda que laboró hasta mayo del 2011. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que su función específica como mensajero era la de entregar la documentación del departamento de exportaciones, tanto a los clientes como a la aerolínea; que ellos como empresa no son exportadores y solo laboran con documentos, por lo que no estaba dentro de sus funciones conocer el tipo de mercadería que se iba a exportar, recalca que ni siquiera ven los bultos o paquetes, solo a través de la documentación pueden suponer que existen bultos. Que no puede determinar que si dentro de su labor, en la parte operativa el pueda o deba tener contacto con los exportadores. Que probablemente en los documentos de exportaciones si se hace constar el tipo de mercancía que se está exportando o dice contener y por ello podría el mensajero conocer qué tipo de mercancía se trata y al momento de entregarle a la aerolínea se pesa. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que la labor habitual del mensajero es la de llevar documentos al aeropuerto, entre estos facturas, guías, documentos de cobro; que como la empresa realiza un aproximado de doscientos embarques al mes, y de estos un veinte por ciento son aéreos, pero no podría determinar cuántas veces al día o por semana deba ir al aeropuerto, puesto que además no le lleva un seguimiento a la labor del empleado.  6.3).- LCDO. FREDDY ANDRES ALAVA MORTOLA, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica, que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que su función es la Gerente General en la Empresa Universal Cargo, pero no recuerda con exactitud al año 2009 las funciones que desempeñaba; que la empresa Universal Cargo se dedica a vender fletes marítimos o separación de espacios en las empresas navieras, o aerolíneas, para hacer reservas para las cargas que se requieren enviar o recibir a o de las diversas partes del mundo del Ecuador; que como Gerente General supervisa las diferentes áreas por lo que para conocer un caso en específico debe recurrir a la Jefa de Operaciones, para los Estados Unidos es Karina Loor, y otra chica se dedica al aérea de la China; la señora Johana Salazar actualmente está en el área de ventas y tarifas y esa función también la desempeñaba en el 2009, su labor consistía en que cuando un cliente llama ella lo atiende y cotiza el trabajo si le conviene al cliente entrega la carga; que ara el año 2009 era jerárquicamente superior al señor Víctor Ángel Córdova Martínez, pues recuerda que cuando ingresó a laborar era mensajero conforme consta de la certificación que se le pone a la vista; que no recuerda hasta que fecha se desempeñó, pero puesta a la vista una certificación se ratifica en el mismo y que fue hasta junio del 2011. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTO: Que como mensajero su función específica era la de entregar documentos; que no es de su competencia conocer y saber el tipo de mercadería que se transporta, por lo que no sabe si conocía o no al exportador.   6.4).- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa solicita que se considere: a).- Certificados de Honorabilidad mismos que constan agregados al proceso a fojas 986 a 989 en el décimo cuerpo del expediente del Tribunal  b).- Certificados de Antecedentes Penales, de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, que consta en el mismo décimo cuerpo de fojas 943 a 950. c).- Certificado del Registro Mercantil que consta a fojas 1024 del cuerpo once.  d).- Certificado de la Empresa Universal Cargo donde consta que su defendido se desempeñaba como Mensajero. e).- Certificación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, donde consta la fecha en la cual prestó sus servicios para la Empresa Universal Moda. Documentos que por el principio de contradicción se han puesto a consideración de la Fiscalía, sin que existan alegaciones ni impugnaciones al respecto, indicando únicamente que algunos de los documentos están en copia simple. 6.5).- TESTIMONIO DEL PROCESADO VICTOR ANGEL CORDOVA MARTINEZ, quien debidamente informado por el Tribunal de sus derechos y garantías, entre ellos el de acogerse al silencio manifestó que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea; que sus nombres son con los que comparece, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092034409-0, de 34 años de edad, estado civil casado, domiciliado en el Sur-Oeste, calles Medardo Ángel Silva entre la 26 y 27, de esta ciudad de Guayaquil; de ocupación estudiante de derecho y empleado privado. “En primer lugar quiero decir que yo no tengo ninguna relación con ninguno de los procesados que fueron involucrados en estos hechos, de lo cual yo me limito a explicar el día de los hechos que se dio el caso; ese día yo llegué temprano, a las nueve de la mañana a la empresa, a mis labores cotidianas como mensajero, hice mis labores rutinarias hasta la hora de llegada a mi oficina, al momento de que yo llego a la oficina, la señora Johanna Salazar me indica que había que ir a dejar un sobre, unas guías, por lo cual ella me dice que la hora indicada para ir a dejar esas guías al señor Daniel Parrales, era a las dos de la mañana, a lo cual me dice a esa hora yo le dije que yo a esa hora no podía ir por el motivo de que yo estaba al cuidado de mi hija, entonces las palabras que ella me dijo, es que si yo no iba ella iba a avisar a mis jefes, iba incluso a pedir a mis jefes de que me boten del trabajo, ante lo cual sin poder excusarme de no poder ir a dejar esas guías, ella me puso en un sobre y yo lo recibí y me dijo que a las dos de la mañana debía ir a General a entregarle al señor Parrales; al momento en que yo ya me dirijo a mi casa, llegó la hora indicada, la señor Salazar me timbra diciéndome que el señor Daniel Parrales ya estaba en el aeropuerto esperándome, yo le digo espéreme porque a las dos de la mañana yo no podía salir a coger taxi a esa hora, yo estaba en Sauces 9, ahí yo estaba viviendo antes, cogí casi dos y cuarto de la mañana el taxi y me dirijo yo con mi hija a entregar; al momento que llegó ya le encuentro al señor Parrales en General Air, con el vehículo que ya estaba ingresando entonces al momento que yo lo observo él me identifica y yo le digo que vengo a entregarle el sobre con las guías aéreas que él requería; él me dice que me firma el documento al ingresar a las bodegas de General, entonces en ese caso como para yo poder entrar tuve que ingresar por bitácora, fue el guardia el que me recibió mi cédula, al momento en que ya ingreso a los patios, le exijo de nuevo al señor que me firme, por qué, porque yo estaba en esos momentos con mi hija, a las dos de la madrugada, que me firme el documento entonces el señor me dice que espere hasta que él haga el trámite correspondiente, y me hizo esperar un lapso de una hora a cuarenta y cinco minutos, hasta que salga y me firme, en el momento en que yo espero ese lapso me firma, yo cojo me regreso a mi oficina, perdón, salgo de ahí y me regreso a mi casa, cuando yo llego a la oficina, nunca me comentaron nada, nunca supe nada, de que es lo que había pasado, la señora Johanna Salazar nunca me preguntó, yo le entregué el documento a ella, ella nunca me dijo nada que habían pasado problemas, que si había salido o no había salido esa carga; de lo cual yo cumplí la función que ella me encomendó, ir a dejar esos documentos pero en calidad de mensajero; al momento en que yo laboré en ese lapso del 2009 hasta el 2011, que de la forma en que yo me entero de este problema es porque yo en la cuenta no podía depositar, estaba todavía laborando y me sacaron, cuando yo voy al Banco me dice que no que yo debo irme a la Superintendencia de Bancos porque era un problema, cuando yo me acerco allá me dicen que es por un juicio, cuando yo me presento, yo contrato un abogado porque no sabía de qué era ese juicio ni nada por el estilo, y de ahí es que yo me entero cual es el problema, y yo me voy a la oficina a reclamar por qué, por qué nunca me habían dicho algo sobre este problema, porque ese lapso de tiempo nunca me habían comunicado para yo poder defenderme, entonces de lo cual ellos toman la opción de despedirme, sin tener ayuda alguna de ellos porque, sabiendo de mi inocencia y sin haberme comentado nada para yo ejercer mi derecho, y poder esclarecer este asunto de este cargo que me están acusando como coautor, mientras que no es así, desde ahí es que yo cojo, emprendo mi defensa con mi abogada, por lo cual ahora estamos peleando mi inocencia, se me declare inocente en este caso y a lo cual no he faltado hasta la fecha en ningún momento que me ha citado el juzgado; ni en firma ni en audiencia, he estado siempre presente en estos casos; eso más es lo que tengo que decir”. Que hasta la fecha en que se retiró de la empresa nunca le dijeron que había habido un problema con esa carga; que recién a partir del año 2012 en que empezó a comparecer al Juzgado se enteró el por qué. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTO: Que la señora Johanna Salazar le entregó el día 7 de Abril del 2009 para que entregue a las dos de la mañana a General Air, un sobre con una copia de una guía; le dijo que entregue al señor Daniel Parrales; que supo que era él porque Johanna Salazar le había indicado al señor que era él quien iría a entregar el sobre; que el sobre estaba sellado y la Johanna Salazar no le dijo el contenido. SEPTIMO.- ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el orden establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra a la señora Representante de la Fiscalía quien expuso: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “El artículo 83 nos habla de la legalidad de la prueba y nos indica que la prueba solo tiene valor si ha sido debidamente pedida y ordenada por ustedes, y en esta sala han comparecido a rendir testimonio el señor Sargento Primero Nelson Pabón Minda, quien se ratifica en el parte de aprehensión que tiene relación con el presente caso, en el cual se establece que es lo que se encontró el día 7 de Abril del 2009, esto es cocaína que estaba con chocolate marca Bios, treinta cajas de esta sustancia y el perro que era asignado con este ciudadano le dio positivo para la sustancia encontrada, esto es cocaína; el señor Jorge Litardo Cruz, es la persona que realiza el acta de verificación pesaje y toma de muestras y se ratifica en estos documentos, indicando que la droga que se encuentra como evidencia es 301.351 gramos de cocaína, constantes en 591 fundas; la Dra. Grey Ramírez Aspiazu es la persona que realiza el análisis químico de la droga que se encuentra como evidencia, en cuyas conclusiones se indica que las muestras analizadas contienen base de cocaína; el capitán Oswaldo Vega Basurto, quien es la persona que identifica al señor Víctor Ángel Córdova Martínez e indica que él si se encontraba en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo, el día 7 de abril del año 2009; el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, indica claramente la finalidad de la prueba, y dice que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado, en este caso el señor Víctor Ángel Córdova Martínez; en el presente caso señores miembros del Tribunal, está debidamente comprobada la existencia de la infracción, esto es que la sustancia encontrada el día 7 de Abril del año 2009 es cocaína; mas no la responsabilidad de Víctor Ángel Córdova Martínez; en esta audiencia se han presentado los testimonios de Johanna Isabel Salazar Coronel, quien ha indicado claramente cuál era la función específica de Víctor Ángel Córdova Martínez, esto es que era mensajero de la Empresa Universal Cargo y la función específica, valga la redundancia, de mensajero era el traslado de documentos y lo que él llevó ese día al aeropuerto era un sobre cerrado, conteniendo las guías; el testimonio de Enrique Ian Echeverría, Gerente de Universal Cargo, quien dice, también coincide en manifestar que el señor Víctor Ángel Córdova Martínez, era mensajero y su función era trabajar para el departamento de exportaciones y el envío de documentos, esto es, dijo claramente, llevar habitualmente los documentos de la empresa, en el presente caso, hacia el aeropuerto José Joaquín de Olmedo. El testimonio rendido por Freddy Álava Mórtola, Gerente de Universal Cargo, que indica también claramente que la función de Miguel Córdova Martínez era la de entregar documentos, esto es mensajero, no conocía a sus clientes, y se estableció también en estos testimonios que él conocía en sí el producto que iba a ser exportado, puesto que él solamente trasladaba documentos en su calidad de mensajero; el señor Víctor Ángel Córdova Martínez, rinde su testimonio e indica claramente lo que él ha realizado el día 7 de Abril del 2009, esto es coincide en manifestar que su función específica es la de mensajero, y que la señora Johanna Salazar le indicó que vaya a dejar un sobre a las 02H00, del día 7 de Abril del 2009 y le dijo que entregue al señor Daniel Parrales y que él desconocía completamente el contenido del sobre; por lo tanto dentro del presente caso no se ha podido comprobar fehacientemente la responsabilidad del señor Víctor Ángel Córdova Martínez, pues como lo dije anteriormente se ha establecido que la función específica de él, en la Empresa Universal Cargo, era la de mensajero, razones éstas por las cuales me abstengo de acusarlo al señor Víctor Ángel Córdova Martínez; hasta aquí mi intervención muchas gracias”. 7.2).- ALEGATO DE  LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Agradeciendo el sentido de justicia que ha prevalecido aquí por parte de la señor Fiscal, en mérito y en base a las pruebas y a los documentos presentados, debo dejar recalcado así mismo, que es verdad que si bien se determinó la existencia de la infracción, no se ha determinado jamás dentro del proceso el nexo causal existente entre la infracción cometida y el señor Víctor Ángel Córdova Martínez, como procesado, por los que señores miembros del Tribunal, amparado en el Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, solicito, en mérito también de la abstención de la señora Fiscal de acusar a mi cliente, el sobreseimiento del señor Víctor Ángel Córdova Martínez y que se levanten las medidas cautelares dictadas en su contra, nada más; perdón pido la absolución”. Sin réplica.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- NOVENO: El art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- UNDECIMO: En la presente causa debemos tener en consideración que si bien es cierto que se ha establecido la existencia de la sustancia prohibida, y que ésta estaba siendo exportada mediante una carga de chocolate marca Bios, que pretendía ser enviada a la ciudad de Beiging;  no es menos cierto que el ahora procesado no fue detenido en ese acto de transportación de droga y menos estuvo en posesión o tenencia de la misma, puesto que no estaba en el sitio en el cual se incautó la droga y tampoco aparece como exportador, dueño, propietario, ni nada por el estilo, ni de la carga y ni siquiera se ha podido determinar el contenido del sobre y que efectivamente haya contenido algún documento que lo vincule con dicha exportación; pues de la prueba actuada dentro de la audiencia sin ninguna duda se concluye que el tantas veces nombrado Víctor Ángel Córdova Martínez, se desempeñaba como mensajero de la Empresa Universal Cargo, y que por disposición de la señora Johanna Salazar Coronel, quien a su vez era la Ejecutiva de Ventas de dicha Empresa, debió llevar un sobre cerrado aquel día al aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, para ser entregado al señor Daniel Humberto Parrales y que exclusivamente eso fue lo que hizo y que en ello consistió su supuesta participación dentro de este juicio; sin que se haya logrado al menos demostrar algún vínculo o relación con los otros procesados; tanto es así que tampoco se lo detuvo el día en que se produjo la incautación de la droga y él se entera del juicio en su contra recién en el año 2011, a más de los dos años de que ya los demás procesados han sido algunos juzgados, teniendo como antecedente de que en base a la información que estos proporcionaron es que se lo vinculó al proceso por parte de la Fiscalía, pero sin embargo en la actualidad ninguno de ellos ha sido posible ubicarlos para que rindan sus testimonios. Dentro de la presente etapa de juicio la señora representante de la Fiscalía ha presentado pruebas que apuntan a establecer la materialidad de la infracción motivo de este enjuiciamiento, esto es del Agente Aprehensor Sargento Primero de Policía Nelson Pabón Minda, de la sustancia sujeta a fiscalización que fue descubierta según sus propios dichos casi por casualidad cuando se percató que su can había estado raspando en unos cartones de chocolate, en donde al abrir se pudo determinar que efectivamente estaba el chocolate mesclado con cocaína y que no se detuvo a nadie en ese momento; con el informe pericial químico de la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien indica, que al Departamento de Criminalística de la ciudad de Guayaquil, le llegó  en total 32 muestras, que las 32 muestras de sustancia color blanco, llegadas al Laboratorio de Criminalística correspondientes a Informe N° 686 y el 842, en contra de Víctor Córdova Martínez y otros, al realizar el análisis químico y al aplicar las técnicas PIPH, dieron positivo para cocaína, y a través de cromatografía gaseosa determinó que esta sustancia corresponde a un clorhidrato de cocaína; en estas condiciones la defensa del procesado no ha impugnado esta  prueba; lo que sumado al testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional Jorge Litardo Cruz, Guardalmacén de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, quien dice que realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras de la sustancia decomisada, que se refiere al caso N° 300-2009, consistía en fundas de chocolate, que el peso bruto fue de 301 kilos 656 gramos de cocaína mezclada; fueron 599 fundas. Que en el acta consta como remitente el señor Macías Parrales Pedro Ángel, y como destinataria Marlene Francisco; se cuenta con la materialidad del hecho, cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba, esto es, la existencia material de la infracción, contenida en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 453. Sin embargo, en cuanto a la responsabilidad penal del acusado Víctor Ángel Córdova Martínez, la Fiscalía mediante los medios probatorios aportados en el juicio, tomando en consideración que si bien es cierto, el ejercicio de la acción penal le corresponde a Fiscalía en los delitos de acción pública, es decir la carga de la prueba, y siendo que la misma Fiscalía ha expresado que la vinculación en este juicio y posteriormente el auto de llamamiento a juicio se lo ha hecho por cuanto fueron los otros procesados quienes relacionaron al hoy enjuiciado, teniendo claro que ninguno de aquellos procesados y sentenciados actualmente en esta causa ha sido llamado siquiera como testigo dentro de la audiencia de juicio; como también considerando que jamás se pudo determinar que efectivamente haya sido el exportador, dueño, intermediario, de la carga que pretendía ser exportada, que ni siquiera ha realizado trámite o gestión alguna a fin de conseguir el objetivo de enviar esa carga y que su labor es completamente secundaria incluso en la Empresa que se encargada de los trámites de exportación; además de que tampoco se le puede establecer propiedad, o alguna forma de tenencia del chocolate o carga donde se transportaba la droga, y que tampoco estuvo en el lugar de los hechos y ni siquiera aparece en las observaciones y seguimientos que hiciera la Policía, puesto que así lo ha dicho y reconocido categóricamente el Capitán Oswaldo Vega Basurto, ha expresado que no tiene siquiera la bitácora como para determinar si efectivamente tuvo algún grado de participación en los hechos; que lo único que puede recordar dado el tiempo transcurrido es que se lo vinculó por sus labores en la Empresa General Air, pero no puede precisar cuál fue el rol o papel que cumplió o cumplía aquel 7 de Abril del 2009; en base a lo cual precisamente la señora Fiscal alegando que aplica el Principio de Objetividad, se ha abstenido de hacer una acusación Fiscal; esto nos releva de cualquier otro estudio; limitándonos a expresar en consecuencia que de lo brevemente expuesto, este Tribunal concluye que las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la Fiscalía, no pudieron establecer algún grado de participación o nexo causal con aquel delito de tráfico de droga que dio pasó al presente enjuiciamiento,  tanto más que precisamente por ello la propia señora Fiscal que intervino en la audiencia se ha abstenido de acusar y ha terminado su intervención solicitando se ratifique el estado de inocencia del procesado; es decir, no se ha establecido el presupuesto jurídico determinado en el artículo 88 del extinto Código Penal, actualmente contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Del análisis y valoración de toda la prueba testimonial y documental practicada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, este Tribunal concluye que existe insuficiencia probatoria, para establecer participación o responsabilidad por parte del imputado en el ilícito de tráfico, transporte o tenencia de sustancias sujetas a fiscalización,  para vulnerar el estado de inocencia del acusado Víctor Ángel Córdova Martínez, al no haberse demostrado su responsabilidad penal en esta causa.- Dentro del campo del derecho en lo referente a la institución de la prueba, tanto la doctrina como los principios legales determinan que la infracción debe estar comprobada conforme a derecho, esto es que los hechos establecidos sean varios, relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; en la especie, respecto a la responsabilidad penal del hoy acusado, no han existido todos estos elementos de convicción para demostrar su culpabilidad.- En cuanto a la prueba que presenta la defensa; en primer lugar, teniendo en consideración que el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, determina que el testimonio del acusado debe ser considerado como medio de su prueba y defensa, en este caso, ha negado su participación en el ilícito; argumentando que es inocente, que en la época que se cometió la infracción, trabajaba como mensajero para la Empresa Universal Cargo y concretamente el día de los hechos acudió al aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo por disposición de la señor Johanna Salazar Cabrera, su Jefa inmediata que le dispuso fuera a entregar un sobre con documentos al cliente exportador Daniel Parrales, ante lo cual incluso se negó inicialmente pero debió obedecer ante la amenazada de que sería botado de su trabajo; su calidad de empleado ha sido totalmente demostrada con prueba suficiente, idónea, intachable y que hace mérito para el efecto propuesto, ya que entre la documentación presentada como prueba documental existen certificaciones conferidas por el Gerente General de la referida Empresa Universal Cargo, como también certificaciones del tiempo hasta el cual cumplió sus labores que corresponden al tiempo en el cual se enteró de que se le había iniciado el juicio y ante su reclamo fue despedido.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, y entonces se podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- DUODÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, y basados en la abstención de acusar de Fiscalía, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano VICTOR ANGEL CORDOVA MARTINEZ, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092034409-0, de 34 años de edad, estado civil casado, domiciliado en el Sur-Oeste, calles Medardo Ángel Silva entre la 26 y 27, de esta ciudad de Guayaquil; de ocupación estudiante de derecho y empleado privado, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, en virtud del pronunciamiento de la señora Fiscal actuante en la audiencia de juicio y por insuficiencia probatoria; CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se califica como debidas las actuaciones de la Fiscalía y la Defensa. Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares que pesaban en su contra por esta causa. Una vez ejecutoriada, hágase saber  sobre el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas; además al señor Registrador de la Propiedad de este Cantón.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León  como secretaria Titular  del Tribunal mediante acción de personal No. No 7288-DNTH/2015.-  CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 