VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00143374, suscrito por el Agente de Tránsito Pablo Andrés Suarez Zambrano, con código No. 7680, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…Que el día 05 de junio del 2017, a las 07h30 aproximadamente, queda en calidad de detenido el señor Damián Jeremías Briones Gutiérrez, con cedula de identidad No. 0950648840, quien conducía la motocicleta de placa HV091M, servicio particular, por la Av. Quito en sentido este - oeste, al llegar a la calle Panigón se le detuvo la marcha ya que el personal de Transporte Público, nos encontrábamos realizando operativo de control general en conjunto con personal de la Policía Nacional, al solicitarle su documento manifestó no poseer licencia de conducir, razón por la cual fue trasladado en la X  389 al hospital León Becerra, a realizarle la valoración médica y luego hasta la prevención de tránsito, la motocicleta de placa HV091M fue trasladada hasta el destacamento Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenida a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al juzgamiento de la contravención flagrante con fecha 05 de junio del 2017, a las 15h45, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerandos.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La competencia de éste Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, en primera instancia al señor vigilante Pablo Andrés Suarez Zambrano, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, el día de hoy, estábamos haciendo operativo en las calles Quito y Panigon, le dije al señor Damián Jeremías Briones Gutiérrez, que venía conduciendo una motocicleta que pare la marcha de la moto y al solicitarle documentación dijo que no tenía por lo que fue detenido…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Antonio Velasco Camacho, quien en representación del detenido Damián Jeremías Briones Gutiérrez, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Señor Juez, intervengo a nombre de Damián Jeremías Briones Gutiérrez, quien no venía conduciendo ninguna motocicleta, solicito que la orden de detención se sustituya por labores comunitarias…”. Se receptó el testimonio del procesado Damián Jeremías Briones Gutiérrez, quien de manera libre y voluntaria en lo principal manifestó lo siguiente. “…Yo estuve circulando por la calle indicada por el señor vigilante, yo cometí la infracción…”.- CUARTO.- Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, siendo relevante establecer que de conformidad con lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que en el presente caso sería el posible contraventor, así también el Art. 5 No. 3 del cuerpo legal antes invocado, expresa: “..La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”, por lo que en el caso que nos ocupa, en la fase probatoria los sujetos procesales les correspondió probar sus afirmaciones. De lo analizado y valorado en la audiencia de juzgamiento contravencional flagrante de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, esto ha quedado probado por la exposición del agente de tránsito Pablo Andrés Suarez Zambrano, con código No. 7680, quien detuvo la circulación de la motocicleta de placa HV091M conducida por Damián Jeremías Briones Gutiérrez, quien conducía por la Av. Quito y Panigón, debido a que personal de Transporte Público de la Comisión de Tránsito del Ecuador, se encontraban realizando operativo de control general en conjunto con personal de la Policía Nacional, al solicitarle sus documentos manifestó no poseer licencia de conducir, lo cual fue corroborado por el señor agente de tránsito en el sistema AXIS de la Comisión de Transito del Ecuador, adjuntando el respectivo print, sin que se haya justificado lo contrario hasta el momento de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional flagrante de tránsito, elemento probatorio que ha permitido romper la presunción de inocencia de la que se encontraba investido el contraventor. El Art. 90 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, expresa: “…Para conducir vehículos a motor, incluida la maquinaria agrícola o equipo caminero se requiere ser mayor de edad, estar en pleno goce de los derechos de ciudadanía y haber obtenido el título de conductor profesional o el certificado de conductor no profesional y la respectiva licencia de conducir…”, es decir, el aprehendido no tenía autorización para conducir un vehículo a motor, convirtiéndose en un riesgo para quienes transitan o circulan por las vías de éste cantón, pues no tuvo la capacitación necesaria que le permita conducir un vehículo como el que se encontraba circulando. Uno de los objetos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial, en virtud de aquello se han establecido las contravenciones de tránsito, las mismas que entre otras causas se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito.-  Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo. QUINTO.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE DAMIÁN JEREMÍAS BRIONES GUTIÉRREZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación mecánico y con domicilio en el Recinto El Triunfo, jurisdicción del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DÍAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador - Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación del derecho de propiedad a través de los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta.-Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, secretario del despacho. Notifíquese y Cúmplase.- 