VISTOS: Puesto a mi despacho el expediente con razón actuarial que antecede y con el acta de la audiencia a fin de reducir a escrito la resolución que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia teniendo como antecedente que en mi calidad de jueza y encontrándome de TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte con fecha 08 DE SEPTIEMBRE 2017, por secretaría se recibió el parte policial de contravención por persona detenida, suscrito por el agente de policía Sn. ALMEIDA ALVEAR JHON ALEXANDER, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión de TUBAY VILLAMAR LUIS BERNARDO, por la presunta comisión de infracción tipificada en el Art. 396 esto es contravención de 4ta clase, inciso 1, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que debiéndose de resolver la situación de la persona aprehendida se instaló la audiencia el día 08 DE SEPTIEMBRE 2017, a las 01H00, y una vez que secretaria constato las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en contravenciones por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma y se le dio el uso de la voz al Defensor Público, quien comparece en representación del aprehendido  TUBAY VILAMAR LUIS BERNARDO, quien indicó que  se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por los agente de policías donde consta que al señor TUBAY VILAMAR LUIS BERNARDO, lo aprehendieron el día 07 de septiembre del 2017, a las 09h00 minutos aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia califica de legal la aprehensión del ciudadano TUBAY VILAMAR LUIS BERNARDO, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN. A).- ALEGATOS INICIALES: a.1).- En su exposición inicial la defensa de la denunciante UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL, en la palabra del abogado Rumbea Claverol Javier Andres, indica lo siguiente: “...Solicito se inhiba por cuanto el Art. 346 del COIP establece como delito  la paralización de un servicio público, la universidad de Guayaquil está dentro del sector público, por lo que este caso debería ser  derivado a la Unidad De Flagrancia  Del Albán Borja…” (Sic).- a.2).- En su exposición inicial la defensa del presunto contraventor, en la palabra del Defensor Público abogado EDISON MULLO MAYO, indica lo siguiente: “…Mi defendido es totalmente inocente no ha cometido acto ilegal, y lo que hizo  es prestar su teléfono…” (Sic).- CUARTO: DESARROLLO  DE LA  ACTIVIDAD PROBATORIA.- Se receptó el testimonio del agente de policía ALMEIDA ALVEAR JHON ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0401326269, de profesión policía nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  quien una vez que fue en legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…encontrándome de servicio como JC KENNEDY, siendo las 09h00 por disposición del EQ 911,  avance al colegio de Ingenieros Comerciales Del Guayas ubicado en Alejo Lazcano y Carchi, tomando contacto con el señor LUIS BERNARDO TUBAY VILLAMAR, CI. 0914837893,  el que manifestó que minutos antes se encontraba comprando víveres comestibles en el Minimarket El Colorado ubicado en las calles Quisquis y Carchi, por lo que en el lugar habían llegado 2 ciudadanos uno de ellos vestía buzo gris y pantalón negro, quienes preguntaban en el Minimarkert si les podían regalar una llamada por lo que el señor LUIS TUBAY accede a otorgarles la llamada telefónica, en primera instancia realizan una llamada al número  096858931, posterior al 101 y por ultimo al 911 comunicando una alerta de artefacto explosivo en la facultad de Jurisprudencia de la  Universidad de Guayaquil, acto seguido avance al Minimarket, tomando contacto con el señor Julio Olguín administrador del local el mismo que ratifico lo manifestado por el señor Luis Tubay, posterior avanzamos  la facultad jurisprudencia, procediendo al protocolo de evacuación  en caso de artefactos  explosivos al mando del mayor  Herbie Guamani, asi mismo llego al lugar  la unidad explore del Gir al mando del cabo Gaibor Antonio unidades DGI, Unidad de flagrancia Sur, luego de la inspección del edificio con canes  no registraron novedades. De igual manera se trató de localizar a los ciudadanos que supuestamente habían realizado la llamada al Ecu -911. Posterior nos  dirigimos a la Unidad de  Alban Borja…” (Sic).- La   defensa técnica de la denunciante realiza las siguientes  preguntas al policía, quien dijo: P.- Usted le indico al sr. Julio Olguín  que venga a testificar  a la audiencia. / R.  Si. COMO PRUEBAS ACTUADAS POR LA DENUNCIANTE CONSTAN LAS  SIGUIENTES: PRUEBA TESTIMONIAL: No presentaron testimonio alguno. PRUEBA DOCUMENTAL: Solicita  que  se tome  en consideración  el parte policial  donde consta  que  el  señor TUBAY VILLAMAR LUIS BERNARDO presta el teléfono para la llamada al ECU 911.-  COMO PRUEBAS ACTUADAS POR EL DENUNCIADO CONSTAN LAS  SIGUIENTES: PRUEBA TESTIMONIAL: El testimonio del Sr. TUBAY VILLAMAR LUIS BERNARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0914837893, de ocupación empleado, con dirección domiciliario en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramentó manifestó lo siguiente: “…Trabajo en el Colegio de Ingenieros 5 años,  aproximadamente a las 9 iba a mi trabajo, pase por   la despensa antes mencionada,   está cerca de mi trabajo, en el momento que solicitaba mi sanduche , se acercan 2 jóvenes y le dijo al administrador  que le regalara una llamada y el administrados  les dijo que no,  entonces me vieron el teléfono y me dijeron que les regalara la llamada y por buena voluntad y accedí a prestarle  la llamada, pensé que  era una emergencia que tenían, yo les marque  y cuando tenía tono  le di el teléfono,  estuve observando al joven pero me distraje porque le dije a don Julio que no   me le ponga mostaza a mi sanduche luego me  retire una vez que me devolvieron  el celular.  Al llegar a la esquina de mi trabajo  el celular  me comenzó a vibrar, luego en el trabajo  sonó  mi teléfono  y vi que era el 911,  recibí la llamada y me preguntan mi nombre y donde estaba y me dijo que de mi teléfono se hizo una llamada de alarma de  bomba, y le di todas las indicaciones donde estaba, luego recibí otra llamada del teniente y me dijo  que no me mueva de mi lugar de trabajo, les comente a mis compañeros  que me metí en un problema por prestar mi  celular, luego llego el teniente y me explico donde fue la amenaza de bomba, me llevaron donde don Julio, así también  a la facultad de ingeniería y  me dijeron que si reconocía a los chicos a quienes  les  había  prestado  el teléfono, luego me sacaron del lugar y me llevaron detenido, estoy aquí y no tengo nada que ver con esto,  todo por una llamada por tener una buena disposición, aquí están mi madre y mi hermana, estuvieron  aquí mis  superiores y además también estuvo la persona que  daba la honorabilidad sobre mí, pero como no se daba la  audiencia estuvieron  hasta las 10 y se  fueron, en cuanto al señor Olguín quien es el Administrador  del Minimarket él dijo que está dispuesto a venir, señora juez, podrían llamarlo, debo de indicar que   mi esposa esta  con embarazo riesgoso y no podría  estar haciendo bromas de esta naturaleza más  aun considerando el problema de salud  que  está  atravesando mi esposa, me da pena todo esto solo  por  ser  solidario.-...” (Sic).- La   defensa técnica de la denunciante realiza las siguientes  preguntas al policía, quien dijo: P.- Puede describir  a las personas  que le prestaron el teléfono/ R. Si. La persona que estaba con mi teléfono andaba con buzo gris (…)/ P.- en el momento que le solicitaron el teléfono le dijeron para que lo necesitaban/ R. No / P.- Ud. registro el número que marcaron en su teléfono / R. No.  pero se puede solicitar esa información al 911, para que cotejen  con mi voz/ P.-  Cuando lo llevaron  a la universidad para que  identifique  a las personas  que le prestaron  el teléfono usted  las logro  reconocer/ R. No. La defensa técnica del denunciado  no realizo preguntas al policía. PRUEBA DOCUMENTAL: El certificado de antecedentes  penales  de TUBAY VILLAMAR LUIS BERNARDO    en el que  se refleja  que no   registra antecedentes;  Certificado  de  Honorabilidad  otorgado por  el señor Hector Fidel Gaona Merchan quien indica  conocer  al señor TUBAY VILLAMAR LUIS BERNARDO e indica que es una persona  honorable respetuosa  y cumplidora; Certificación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social  en el que  se observa los  valores  que percibe   el señor TUBAY VILLAMAR LUIS BERNARDO como  ingreso  laboral por prestar sus  servicios como mensajero en   el Colegio de Ingenieros Comerciales del Guayas; Certificado   de Trabajo otorgado por   el Ingeniero Comercial Alfredo Montoya , Presidente del Colegio de Ingenieros Comerciales  del Guayas  mediante  el cual certifica  que  el señor TUBAY VILLAMAR LUIS BERNARDO labora  en  esa  institución desde el 15 de noviembre del 2011 hasta la presente fecha  en calidad de mensajero; Copia de la Historia Clínica  de  TORRES ARELLANO ELIZABETH VERONICA  conyugue del señor  TUBAY VILLAMAR LUIS BERNARDO  en  el que  se observa  el ingreso  a dicho centro de salud  con fecha 29 de agosto del 2017  por  amenaza de  aborto, embarazo cuádruple-anemia. QUINTO: B) ALEGATOS DE CLAUSURA.- b.1).- La defensa técnica de la denunciante en su exposición final manifestó: “…Solicito se inhiba  de conocer esta causa ya que no se encuadra al art. 396 No 3, ya que si se encuadra a la paralización del servicio público- señora juez si bien es cierto que hubo llamada al 911 porque hubo paralización de actividades académicas, administrativas, y un seminario a jueces de la Corte Nacional, ya que solicitaron evacuación  de edificio por amenaza de bomba,  él  no ha presentado el testimonio del señor Julio Olguín. (…), con todas las pruebas se encuadra al  delito estipulado en el art 346, por lo que solicito se inhiba de  esta contravención y sea ventilado por paralización de servicio público…” (Sic).- b.2).- La defensa técnica del denunciado, en su exposición final manifestó lo siguiente: “…señora juez  por  parte de la universidad se quiere tener un precedente, pero mi defendido no tiene nada que ver, y la universidad hubiera solicitado las cámaras del MINIMARKERT, y  las grabaciones del 911,  además el agente de policía  que estuvo aquí manifestó lo manifestado por el señor julio Administrador  del Minimarket, las pruebas  presentas  en su mayoría son  originales, la justicia  está en sus manos, y en no mandar a la cárcel  a mi defendido por ser caritativo, y no se ha  demostrado la responsabilidad de mi defendido, en el caso   de ser sancionado, solicito  se considere como atenuantes que él, ha colaborado, los documentos presentados, que no tiene antecedentes penales, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia...”; SEXTO: VALORACION DE LAS PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- 6.1.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro de la audiencia el Agente de Policía ALMEIDA ALVEAR JHON ALEXANDER, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro  de la aprehensión del ciudadano TUBAY VILLAMAR LUIS BERNARDO, quien ha indicado haber acudido al lugar de los hechos por disposición del ECU 911,  acercándose  al colegio de Ingenieros Comerciales Del Guayas ubicado en Alejo Lazcano y Carchi, tomó contacto con el señor LUIS BERNARDO TUBAY VILLAMAR, CI. 0914837893,  quien le  manifestó que minutos antes se encontraba comprando en el Minimarket El Colorado ubicado en las calles Quisquis y Carchi, y  que al  lugar habían llegado dos ciudadanos,  uno de ellos vestía buzo gris y pantalón negro, quienes  le  habían solicitado  al Administrador  del Minimarkert si les podía regalar una llamada,  éste  se negó  y ellos  al ver  al señor  Tubay con el teléfono en  sus manos le  solicita  si les podía regalar una llamada por lo que el señor LUIS TUBAY accede a otorgarles la llamada telefónica,  aprovechando estos  jóvenes   a realizar una llamada  al 911desde el teléfono del señor LUIS TUBAY  para  comunicar una alerta de artefacto explosivo en la facultad de Jurisprudencia de la  Universidad de Guayaquil. b) PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de policía consta como prueba debidamente presentada en la audiencia el parte policial de persona detenida No. SURDMG420151 de fecha de hecho 07 de septiembre  del 2017,  el mismo que fue puesto a la vista de la defensa del ciudadano LUIS BERNARDO TUBAY VILLAMAR. 6.2.- VALORACION DE LAS PRUEBAS: Dentro de la audiencia la defensa de  LUIS BERNARDO TUBAY VILLAMAR, presentó su testimonio,  quien ha narrado los hechos y estos tienen mucha relación con lo manifestado por el agente de policía  aprehensor, en esto concordante al manifestar que según ha  indicado  el administrador del MINIMARKET  la llamada telefónica  no la hizo  el procesado sino el joven  a  quien le  había  prestado el teléfono  por un acto de solidaridad, en primer momento  el administrador  se negó a prestar  el teléfono a estos  jóvenes   y es el  señor  Tubay  quien  accede a prestarles el teléfono procediendo  estos  jóvenes  a  realizar la  llamada  al ECU911.  Según  indica  el señor procesado  que  le extraño  que el ECU911  le  haya  llamado  y realizado varias preguntas sin embargo permaneció en  su lugar de trabajo  hasta  que  llegara   la policía.  El procesado señala  que  lo único  que  hizo  fue  hacer  un  acto de  solidaridad  con  aquellos  jóvenes, que jamás   realizo  una llamada  al ECU 911,  que   labora  en  el  Colegio de Ingenieros  Comerciales desde el año 2011, que  jamás  ha tenido ningún inconveniente   con la policía  ni tiene  ningún proceso  judicial,   que  tiene  a su  conyugue   en estado embarazo  con  alto riesgo de  aborto   y que  no tiene pensamiento para realizar  este  tipo de  actuaciones  sin sentido,  peor  en estos momentos    de salud  que está  atravesando  su  esposa.   Que  en todo  tiempo  ha colaborado  con la Policía  y  los  acompaño  al Minimarket para que  corroboraran lo dicho  con el administrador  Julio Olguín así como también los  acompaño hasta las  instalaciones de la Universidad  con la finalidad  de  identificar  a los   presuntos  autores  de la llamada  telefónica al ECU 911. Dejando constancia que estas pruebas actuadas en el presente proceso, han sido llevadas a cabo balo los principios constitucionales y legales del debido proceso, puestas consideración de los sujetos procesales por los principios de inmediación, concentración y sobre todo el principio de contradicción, las mismas que han sido debatidas ampliamente y analizadas por los propios sujetos procesales. En su exposición final la defensa de la denunciante ha considerado que no se  está  frente  a una  contravención sino un delito por lo cual insiste  que  la suscrita  me  INHIBA del conocimiento de este proceso,  sin  perjuicio  de lo anterior que  en el caso  que  no lo haga  considera  que se ha demostrado que el procesado ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 396 esto es contravención de 4ta clase, inciso 1, numeral 3, que tome  en consideración  que su representada  ha  sido perjudicada  por  esta mala  actuación. Por su parte la defensa técnica del denunciado señala que su representado, ha demostrado que no tiene ningún tipo de responsabilidad por cuanto existe dos testimonios el primero que es del propio procesado negando los hechos, lo cual es talmente contradictorio con lo que presentó la denunciante en sus alegaciones  no así  el testimonio del agente  aprehensor  que tiene relación a lo mencionado mediante su testimonio el procesado, quien tomo contacto directo  con el  administrador del Minimarket .  SÉPTIMO: A fin de poder determinar, por parte de esta Jueza, si la conducta de LUIS BERNARDO TUBAY VILLAMAR, se encasilla o no el norma legal antes invocada, se debe tener en cuenta que, sobre la autoría, Edgar Alberto Donna, en su libro “La autoría y la Participación Criminal”, de la Rubinzal  Culzoni Editores, del año 2005, página 41, indica: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más, en el tipo de la parte especial; “el que realiza el hecho por sí solo, o, como se ha dicho, quien ejecuta una soberanía de confirmación por actuación corporal. …(sic)… Se trata, en fin, de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propia mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo”. Para el caso presente, el tipo penal de la contravención penal, del Numeral 3, del Artículo 396, del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Art. 396: Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 3. La persona que de manera indebida realice uso del número único de atención de emergencias para dar un aviso falso de emergencia y que implique desplazamiento, movilización o activación innecesaria de recursos de las instituciones de emergencia..”. Pues, la persona que de manera indebida realice uso del número único de atención de emergencias para dar un aviso falso de emergencia y que implique desplazamiento, movilización o activación innecesaria de recursos de las instituciones de emergencia; en este estado la defensa  de la denunciante, ha indicado que ha sido perjudicada  por cuanto  la Universidad  se  encontraba  en actividades académicas y fueron  suspendidas por  la  alerta de  bomba es por ello que  comparece  en calidad de  denunciante.- Se debe  entender  que  la conducta  contravencional penal que  se  está juzgando corresponde  al acto  de   usar el número único de atención de emergencias para dar un aviso falso de emergencia el día  07 de  septiembre del 2017 a las 09h00 aproximadamente y no  la paralización de las actividades de la Universidad  de Guayaquil  que ocurrió  en momentos  posteriores del mismo día, siendo así se verifica que existe dos momentos diferentes el primero  realizar la llamada al ECU911 y el segundo  momento se da  con la paralización de las  actividades de la  universidad de Guayaquil,  por lo que   la  solicitud   de inhibición  no es procedente.  En relación a la responsabilidad  del procesado es necesario recalcar que, como bien dice la defensa de la denunciante, existe el teléfono de celular que  le pertenece al procesado de  donde  se  habría realizado la llamada al ECU911, no es menos cierto que también existen dos testimonios  y estos presentados como medio probatorio, por parte de la defensa técnica del procesado, quien fue claro al manifestar de qué manera ocurrieron los hechos materia de la presente causa, todo  esto corroborado con el testimonio tanto del procesado como del agente de policía que se trasladó hasta el lugar de los hechos  y se contactó  con el  administrador del Minimarket, quien corroboro  lo dicho por el hoy procesado,  por lo que a la suscrita juzgadora le genera la duda razonable al respecto de cómo en realidad sucedieron los hechos, toda vez que si bien es cierto se podría demostrar una materialidad de la infracción con la llamada saliente del teléfono celular del  procesado al ECU911,  más no la responsabilidad del denunciado en el hecho imputado por cuanto según lo demostrado en la  audiencia no fue  quien   ejecuto dicho  acto. Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  Por lo que a criterio de la suscrita  el procesado no  ha  transgredido la norma ya que del resultado del análisis de la prueba  aportada   no se ha demostrado la responsabilidad en el hecho imputado, habiendo generado DUDA RAZONABLE  en esta  autoridad, la cual beneficia a la persona procesada para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia de la contravención  o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre la  contravención y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- OCTAVO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, al no haberse logrado tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte, y en la forma determinada en los Artículos 25, 29 y 34 del Código Orgánico Integral Penal. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA” emite la presente SENTENCIA RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA a favor del señor TUBAY VILAMAR LUIS BERNARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  0914837893, por lo que se dispone que se levante la custodia  que pese en su contra.- En la respectiva audiencia de flagrancia se dispuso la inmediata libertad del mencionado ciudadano.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones.- Ejecutoriada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vásquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- Cúmplase, y Notifíquese.-