EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01827
Lugar y Fecha de realización: Durán,  07 de Junio de 2016
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 396 Inc. Num. 4 del COIP (CALUMNIA)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA FINAL
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Aguirre Garofalo Jennifer Elizabeth
Abogado del Acusador particular: Ab. Ramos Naranjo Carlos Julio
Casilla judicial: 
Acusada: Quimi Veliz María Fernanda
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Publico
Casilla judicial: Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  ( X ) NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Acusador particular: Ab. Ramos Naranjo Carlos Julio: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre de mi defendida la señora SOLÓRZANO ASTUDILLO BLANCA ANGÉLICA. Debo de señalar que previo a esta audiencia se ha llegado a un acuerdo de conciliación entre las parte y la intención es de llegar a una conciliación por lo que solicito a usted señor juez sea escuchada mi defendida su deseo de conciliar, señor juez las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio de mutuo respeto así mismo solicito una medida de protección a su favor, señor juez solicito a usted proceda como en derecho usted juzgue conveniente. 
Acusador Particular: Solórzano Astudillo Blanca Angélica: Señor juez si acepto el acuerdo conciliatorio de mutuo respeto pero solicito medidas de protección en contra de la señora y terceras personas que intervinieron.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:	
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público: Señor juez la defensoría publica comparece a esta audiencia en nombre y representación de la señora QUIMI VELIZ MARÍA FERNANDA quien ha sido denunciada por la señora Aguirre Garofalo Jennifer Elizabeth, por lo que la parte demandada solicita a la parte demandante terminar esto en aras de la paz y el bienestar de las partes, y llegar a una conciliación llegando a un acuerdo de mutuo respeto entre las partes y dejar plasmado nuestro deseo de no agresión en esta audiencia solicitando su libertad inmediata.
Acusada: Adriana Esther Lozano: Señor juez yo acepto esta conciliación y yo no fui quien la agredió pero pido las disculpas en nombre de las personas que lo hicieron.
Resolución del Juez:  
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad de Juzgamiento por procedimiento expedito acorde lo determina el nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad. Por no haber comparecido en una audiencia anterior la ciudadana Quimi Veliz María Fernanda según se ordenó su localización y captura con la única finalidad para que comparezca a esta audiencia tal como lo que determina el Art. 642 Núm. 4 del COIP y eso es lo que el día de ayer se dispuso Se pregunta a las partes procesales si hay alguna conciliación, habiendo las partes llegado a una conciliación, en virtud del acuerdo le concedo la palabra al Ab. Ramos Naranjo Carlos Julio en representación de la ciudadana Aguirre Garofalo Jennifer Elizabeth señalado que desean las partes desean llegar a una conciliación en esta audiencia, habiendo los sujetos procesales llegado a una conciliación y acuerdo de no agresión entre las partes acorde a lo que determina el Art. 641 del COIP, no le queda más a este juzgador que disponer que por medio de secretaria se deje plasmada la conciliación en que han llegado las partes y se ordena las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 3 y a favor de la señora AGUIRRE GAROFALO JENNIFER ELIZABETH elabórese a través de la fiscalía la respectiva boleta de auxilio, habiéndose dado las disculpas públicas. Acorde a lo que determina el art 665 numeral 5 del COIP se declara la extinción del ejercicio de la acción penal. En los próximos días se dará a conocer el auto resolutorio en el tiempo que lo estipula la ley en los correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO