Guayaquil, martes 18 de junio del 2019, las 14h03, VISTOS: El día 26 de enero del 2011, la señora Juez Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, Dr. Guadalupe Manrique, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ÁNGEL LEONARDO CHANCUSIG MORA y otro, en calidad de presunto cómplice  del delito de tráfico de estupefacientes tipificado en el artículo 62 de la anterior Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Posteriormente el 08 de abril del 2011, la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por mayoría ratificó el auto de llamamiento a juicio en contra del prenombrado procesado, modificando su grado de participación, llamándolo a juicio, como encubridor.- Se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el anterior Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas y posteriormente  conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”, en éste Tribunal Penal de Guayaquil.- Constituyéndose el Tribunal integrado por la Abg. José Cañizares Mera (ponente), Abg. Nebel Viera y Abg. Francisco Dávila, jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento del acusado ÁNGEL LEONARDO CHANCUSIG MORA, el día 09 de octubre del 2018, a las 08H30, suspendida a pedido de la Fiscalía, siendo reinstalada y finalizada el día 31 de mayo del 2019, a las 14h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y en cumplimiento del debido proceso.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad ratificó el estado de inocencia de ÁNGEL LEONARDO CHANCUSIG MORA, por abstención de acusar de la Fiscalía.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Abg. Franklin Saltos Haon, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: “Ejerciendo la titularidad del ejercicio de la acción penal pública, en esta primera parte de la audiencia la fiscalía sustenta la teoría del caso en los hechos ocurrieron el 17 de noviembre del 2010, aproximadamente a las 01h00, ocurrido en el aeropuerto José Joaquín Olmedo en la parte exterior respecta a la carga de la empresa “Expire”; hecho que se encuentra contenido en el parte de aprehensión suscrito por los señores Capitán de Policía Wellington Granda, y el Policía Félix Guzmán Llanga, los mismos que ponen a conocimiento de las autoridades, la detención del procesado ángel Leonardo Chancusig Mora, el mismo que en esa fecha ejercía la actividad de auxiliar de carga, como oficiales de control canina antinarcóticos , se encontraban en el lugar se trasladaron a la procesadora de carga “Expire”;  verificaron un vehículo GFF-690, la misma que se encontraba , con encomiendas, cuya carga presentaba irregularidades llegando el Policía Félix Guzmán Llanga en compañía del can Fénix, y realizando una inspección del vehículo, tomaron contacto con los ciudadanos conductor, Byron Bladimir de la Cuadra Roca y el procesado, auxiliar de carga que estaba en dicha camioneta, procedieron de manera voluntaria entregaron sus credenciales, el can fénix dio una señal alerta positiva en la cabina en la parte posterior, se constató un paquete envuelto en cita de embalaje, transparente con funda de color negro, encontrado una sustancia marrón, de igual manera un paquete recipiente plástico, se encontró camuflado en un doble fondo del recipiente sustancias que al ser sometida a la prueba de campo, que dio positivo para heroína 2.622 gramos de heroína, en peso bruto, cabe mencionar, que fiscalía que dentro de esta audiencia aportará con la pruebas plenas para cumplir con la finalidad de la prueba, esto es, la existencia de la infracción, la que fue tipificada en base al artículo 62 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas, sino también el grado de participación por el cual fue llamado a juicio, por la Fiscal actuante, en esa fecha el procesado, en la etapa pertinente de la prueba.”.- Por su parte la defensora particular, Abg. Shirley Landy Jácome, en representación del acusado ÁNGEL LEONARDO CHANCUSIG MORA, expuso: “Si bien es cierto que existe un parte de aprehensión de fecha 17 de noviembre 2010, en donde narran como fueron las circunstancias de la aprehensión de mi representado, que ha sido narrado por el Fiscal en esta audiencia, la defensa demostrará que ni representado no tiene ninguna responsabilidad que investigó la fiscalía en su momento, el resto me lo reservo para después, señores jueces; revisando el cuaderno procesal, no fui defensora, los jueces de Sala Provincial consideraron que mi representado fue en el grado de encubridor, lo que solcito se considere , estando en vigencia el Coip se aplique la favorabilidad.”.- Tribunal: “En expediente existe un auto de fecha 29 de marzo del 2017 donde el Tribunal de ese entonces ya se pronunció y negó el pedido de la defensa en ese entonces”.-  QUINTO: PRUEBA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en los artículos 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1) Cabo Primero de la Policía Nacional Félix Geovanny Guzmán Llanga, quien suscribió el parte de aprehensión, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Llevo 13 años como Policía, el 17 de noviembre del 2010 estaba en el centro de adiestramiento canino, laboraba en el aeropuerto José Joaquim e Olmedo; sí es mi firma la que consta en el parte d detención; se trata de dos detenidos; no recuerdo el rostro de los detenidos; las circunstancias de la detención, como consta en el parte en la fecha y hora, se encontraba como oficial de turno Wellington Granda, era mi superior, me dispuso que lo acompañe a hacer una inspección en las afueras de la carguera del aeropuerto de nombres “Expire”;  yo estaba de guía de turno, cogí mi can de nombres Fénix, nos subimos a un vehículo policial y luego a la carguera; a las 12 de la noche aproximadamente del 17 de noviembre del 2010; nos acercamos a la parte trasera de la carguera, encontramos a dos personas dentro del vehículo, una camioneta, color rojo, el señor Byron de la Cuadra, estaba como conductor, y el señor Ángel Leonardo Chancusig, se encontraba auxiliar, indicando que era operador de carga; mi jefe se acercó, se identificó como policía, solicitó los documentos, tanto personales como del vehículo; la placa del vehículo era GFF-690, de una sola cabina de cajón de manera; se les solicitó que se bajen del vehículo, salieron y mi jefe me dispuso que inspeccione el vehículo con mi can, primero la parte externa, no dio ninguna alerta positivo en la parte interna raspo el asiento, lo recliné y encontramos dos paquetes, uno envuelto con cinta transparente con sustancia marrón, al lado otra encomienda era un recipiente plástico color crema, envuelto en una funda plástica transparente con doble fondo en donde , revisé y se encontraba una sustancia marrón; se procedió hacer las pruebas preliminares de campo, donde dio positivo para heroína; si lo dejaron entrar es porque tenía mercadería; no observé lo que había en el cajón de la camioneta; había cámaras y la camioneta estaba sin la carga;  era de una sola cabina a lo que se bajaron yo ingreso al can; el can raspó en los asientos; no entraba nada, incliné el respaldar del asiento ahí en l aparte posterior estaban los dos paquetes; estaban a simple vista; el primer paquete envuelto con cinta transparente en una funda negra, el segundo no era normal, en  el peso y por la alerta del can sabía que tenía un doble fondo; yo no soy la persona que hace entrevista, aislamos los dos paquetes, porque ya estaba con ese olor; me hice cargo de los paquetes y de mi can y mi jefe se hizo cargo de las preguntas; yo no les entrevisté a las dos personas; empezaron a pelarse a echarse la culpa, no escuché nada; se llamó al Fiscal de turno del aeropuerto, se les leyó sus derechos constitucionales y fueron ingresados a la Jefatura Antinarcóticos, sí estuve presente en la prueba preliminar de campo, salió positivo para cocaína, el peso bruto del primer paquete era de 1.856 gramos y el segundo era de 766   gramos, dando un total de 2.622 gramos de heroína; si el camión ingresó es porque tenía encomiendas en l aparte posterior; no me consta lo que había en las encomiendas; los paquetes estaban al nivel del piso en la parte del asiento posterior.”.- 5.2) Mayor de la Policía Nacional Wellington Javier Granda Venegas, quien suscribió el parte de aprehensión, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Ingresé a la institución en el año1998; en el año 2010, estaba en Antinarcóticos de Guayaquil, en centro de adiestramiento canino como jefe de nidada; las funciones eran de oficial de control del área de equipaje y carga y verificar a pasajeros o guías de carga en aeropuerto o en los alrededores; la firma que está en el parte de detención es mía; sí consta el procesado ángel Chancusig como detenido; hubieron dos personas detenidos; sí está en la sala de audiencias, creo que sí está en la sala; personal de Guipa, nos realizaron una llamada telefónica que estaba pasando algo fuera de lo normal en área de carga había una camioneta en la parte externa que teníamos que revisarla; hay algunas cargueras que se dedican a recepción y salida de carga de exportación; sea de correo o pesada tiene que llegar a este punto, es revisada por personal de Antinarcóticos u luego es subida a los aviones con salida internacional; nos trasladamos en la parte posterior de la compañía Expire; ubicamos al vehículo de placas GFF-690, cajón de madera, color vino, estaba estacionado; observamos que el vehículo estaba ocupado con dos individuos en el interior, en ese momento nos identificamos, revisamos el interior del vehículo; en el balde no recuerdo si tenía algo de carga; el can era Fénix, paso y dio una alerta ante la presencia de una sustancia, cambia su comportamiento, posterior alcance se le suelta para que vaya al lugar exacto y dio una indicación en l aparte del asiento y se encontró los paquetes; era de una cabina, el can dio la alerta, se mueve los asientos; los paquetes se encontró en l aparte posterior del asiento, estaban atrás; embalados como son frecuentemente las encomienda, con cinta de embalaje, plásticos diferentes recubrimiento; se encontraron recipientes que tenían cremas y en su interior una sustancia de color marrón, que dio positivo a heroína; el primer paquete tenía 1.856 gramos y el segundo tenía 766 gramos en total 2.622 gramos; la reacción de toda persona al ser detenida es nerviosismo; sobre los paquetes no nos indicaron nada, estaban nerviosos; estaban dos personas en el interior, no recuerdo en qué lugar estaba el señor Chancusig; él trabajaba para una agencia de correo de carga, son gente que tienen contacto con la carga, la reciben, hacen la inspección antinarcóticos y entregan para la carga al exterior; la demás evidencia era documentos del soat, citaciones, una carta de compra venta, un comprobante de ingreso un permiso del cuerpo de bomberos, un certificado de salud, 4 copias del registro de contribuyentes, una cédula de la señora Beatriz Piedad, una cédula del señor Brito, una tarjeta, formulario del Municipio de Durán, documentos de un juzgado, tres documentos de una coactiva, un certificado de una cooperativa de vivienda, un comprobante de pago, un comprobante de ingreso, 6 tarjetas de presentación, un recorte de papel y una agenda; al señor Chancusig lo que se le encontró una cédula, una tarjeta, a su nombre como operador de carga, un pase de circulación, de la empresa Tacsa, tarjeta de Etafashion, dos tarjetas de presentación, un comprobante de transacción bancaria, un teléfono celular; tres billetes de veinte dólares y dos llaveros; la camioneta tenía una matrícula, el soat estaba a nombre de López Torres Mercedes Isabel; se puso a órdenes del señor Fiscal del aeropuerto; son varios años de esta situación, si los señores iban entregar carga, son gente que trabaja en empresa de correos; la ubicación de los pasajeros, el uno estaba como conductor y el otro auxiliar; no recuerdo donde estaba el señor Chancusig; el vehículo estaba en el interior del aeropuerto, por el área de carga en el área de parqueadero; cuando se dio la alerta no recuerdo que dijo el procesado; pasada las 6 7 de la noche es la recepción de carga de todas las empresas de correo, de acuerdo a lo establecido al Municipio de Guayaquil, se pone un horario especifico; la recepción de carga y correos es a partir de las siete de noche porque salen en los primeros de la mañana en los vuelos de American, los de Copa y Avianca, también; la alerta de la Guipa se refería sobre la camioneta en actitud fuera de lo normal; solo estaban los dos paquetes con la sustancia.”.-  5.3) Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, autor de la pericia química, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “El objeto de la pericia es establecer el tipo de alcaloide que contiene las dos muestras de sustancia en polvo color café, correspondiente a los señores Byron Bladimir de la Cuadra Roca y Ángel Leonardo Chancusig Mora, estas muestras fueron sometidas al análisis químico dando positivo a heroína y a la prueba de cromatografía de capa delegada se pudo establecer que corresponde a clorhidrato de heroína, esta es mi firma que utilizo en mis actos públicos y privados; dos muestras fueron analizadas, en este formato no teníamos el peso bruto.”.- 5.4) Sargento Primero Alberto Zapata Balcazar, quien suscribió el acta de pesaje, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Si es mi firma la que se me exhibe; sí realicé la prueba de campo que consta en el informe; esta acta se elaboró, el 17 de noviembre del dos mil diez; correspondiente a los señores Byron Bladimir de la Cuadra Roca y Ángel Leonardo Chancusig Mora, he recibido un paquete envuelto en cinta de embalaje transparente, con una funda plástica de color, negro, el mismo contenía una sustancia de color marrón, con la prueba de campo positivo para heroína, y un paquete en cuyo interior se encontró un recipiente de plástico de color, crema envuelto en una funda plástica transparente conteniendo en su interior un polvo marrón positivo para heroína; sobre el peso, el paquete número uno 1.856 gramos de peso bruto y el paquete número dos 766 gramos, dando un total de 2.622 gramos de heroína.”.- 5.5) Sargento Segundo de la Policía Nacional Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, pericia de audios y video, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “En ese entonces en el año 2011, por parte de la Fiscalía se solicitó un informe pericial de explotación de los teléfonos celulares marca Samsung y marca Nokia, una vez posesionado se procedió a recabar estos elementos que estaban bajo custodia, en central de acopio y ciencias forenses de departamento de Criminalística;  se tomó fotografía para individualizarlos y poder identificarlos; el primer teléfono Samsung de la operadora Movistar que cuenta con su batería, chip, en buen estado de conservación; el segundo teléfono es un teléfono marca Nokia, de la operadora Porta, con batería, chip y tapa posterior, en regular estado de conservación, y funcionamiento; se procede a explotar los elementos; del primer teléfono Samsung se verificó la integridad del equipo y al segundo también los mismos pasos; al estudio del Samsung se obtuvo 9 mensajes del buzón de entrada; en buzón de salida dos elementos; elementos enviados no existe información, transcripción de llamadas existen 22 elementos, en llamadas recibidas tenemos 32 elementos, llamadas realizadas tenemos 16 elementos; dentro de agenda telefónica tenemos registrados 79 contactos telefónicos; respecto al teléfono Nokia, 17 elementos de mensajes de texto; elementos enviados como mensajes de texto tenemos 18; mensajes de salida, no existen elementos, borradores 3 elementos, llamadas perdidas no existen , realizadas no existen; en su agenda de contactos tiene 59 elementos; en conclusión los teléfonos existen no presentan nigua alteración en su estructura interna y externa se encentran en regula estado de funcionamiento, fueron entregados a Criminalística en las mismas condiciones que fueron retiradas se encuentran fotos de los elementos embalados y rotulados; llevo 18 años laborando en la Policía; asignado al departamento de Criminalística, soy perito; sí estoy acreditado al Consejo de la Judicatura; sí es mi firma la que se me exhibe; yo solo extraigo la información no analizo la información;  del día 17 de noviembre del 2010, existe un mensaje de texto del teléfono Nokia de Porta fue a las 12h39, dice: “en el balde  de la caminata hay una funda de caramelos que me regalaron, pilas cuidado me la pierdes, guárdamelo”, llega o recibe el número Nokia; del número 593 del código del país 81449780 17 de noviembre del 2010, a las 00h39; otro mensaje al mismo teléfono en elementos enviados, “mijo ya la lo llamo” del 16 de noviembre del 2010, a las 13h40 pm; en la agenda este número no se encuentra registrado con algún nombre; el teléfono marca Nokia, es de la operadora Porta; del primer elemento, Samsung, con imei 352841/, el 17 de noviembre del 2010, a las 00h00, no hay mensajes; de la agenda, no se encuentra el número con las terminales 9780; no se encuentran elementos registrados a nombres de Byron y si a nombre de Angel Betaccsi; del teléfono Nokia, en la agenda telefónica, existe a nombre de Ángel B Ángel Leo 2, 3; al nombre Ángel le corresponde el número 087232073; Ángel 3 A. G el 087916207, al de Ángel. 2, el 095417432.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía como prueba documental de cargo en contra del  acusado ÁNGEL LEONARDO CHANCUSIG MORA, presentó: A) Parte de detención del 17 de noviembre del 2010.- B) El acta de pesaje de la sustancia que dio positivo para heroína.- C) Pericia de audio y video D) Informe pericial Químico.- E) Pericia de revenido químico del vehículo de placas GFF-690.- Por el principio de contradicción, la defensa de las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, manifestó que no impugnaba ninguna prueba documental.- SEXTO: PRUEBA DEFENSA: La defensa del acusado ÁNGEL LEONARDO CHANCUSIG MORA, solicitó que se recepté el testimonio de su defendido: 6.1) Rinde testimonio el acusado ÁNGEL LEONARDO CHANCUSIG MORA, quien aseguró tener 30 años de edad, de estado civil unión de hecho, con cédula de ciudadanía 0921352183, nacionalidad ecuatoriana, de ocupación taxista informal,  instrucción secundaria, domiciliado en la Cooperativa Esmeraldas Chiquita Mz. B-13, Solar 12, de esta ciudad de Guayaquil, quien, manifestó: “Yo en el 2010, trabajé para la empresa Agencia Guayaquil, ocupaba el cargo de supervisor de carga; la empresa se dedicaba a cuestiones de currier; realizaba la tarea de desaduanizar la carga que llegaba de Estados Unidos en las mañanas, y en las noches los embarques, que llegaban los martes y sábados; el martes 16 de noviembre, llegué a oficina en la tarde que previamente eran chequeados por Antinarcóticos, llegaba de 9 a 10 de la mañana, ese día  llegué con dos fundas y paquetes, ese día entré con dos fundas a la compañía Expair,  en las afueras esperábamos que llegue la carga de Cuenca, en un camión, la empresa me solicitó que contrate una vehículo camioneta para acomodar las sacar de Cuenca para ingresarlas a Expair cargo, me recomendaron a De la Cuadra Joao Ponce me lo recomendó; tuve muy buenas referencias, la empresa me aprobó con un pago de $25 dólares por embarque, ese día este chico no llegaba, llega un achica mucho antes, consultando por la carga de agencia Guayaquil, pensé que era una verificación de mi trabajo, si yo estaba puntual, me acercó al guardia, y le pregunto por la señorita que estaba con otra persona en un San Remo, le consulto en que puedo ayudarla me dice, “no, no, tú no eres, a ti no te buscamos”, “estamos buscando a un flaquito”, me regresé donde estaban mis paquetes, a la espera de De la Cuadra; entra una camioneta roja con balde de madera, me hace de la mano era De la Cuadra; lo veo con los ojos rojos, me acercó para pedirle la cédula y matricula porque teníamos registrado un vehículo blanco, él llega en otra camioneta, porque yo ya tenía un turno; le pedí la matricula del carro porque para la empresa era un vehículo nuevo, le pregunté qué le pasa, me dice “no me pasa nada”; me dijo que no le pasaba nada; en el trascurso que voy a registrar la cédula y matricula nos interceptan la policía; luego que los agentes antinarcóticos nos interceptaron, nos separaron a mí me pusieron por otro lado; en ese momento hacen la verificación de mis paquetes en los que no encuentran nada, revisan la camioneta en primera instancia no encuentran nada, en la parte del asiento hacen una fuerza bajan el asiento encuentran dos paquetes embalados de color negro; el policía que estaba conmigo me dice tranquilo que no pasa nada; mi capitán es el que se encarga del operativo; antes que ingrese la camioneta me encontraba en las afueras de la bodega Expair, para esperar los carros con mis encomiendas que yo las custodiaba; no le pregunté porque legó en otro vehículo, porque ahí llegó la policía;   en mis funciones desaduanizar carga, hacer el papeleo, de los servicios de encomienda sacar la carga y entregar las personas que iban a retirar; y la carga de Cuenca ponerla y entregar la carga al bróker; De la Cuadra trabajó tres meses con nosotros, nunca presentó ningún tipo de inconveniente o algo que perjudique a la empresa; nunca tuve problemas con la justicia; desde trabajé en la agencia de currier, en el 2010 por el mes de abril; como Supervisor de carga; en el procedimiento de carga, los policñias tenías una hora para revisar los días martes y sabados, de 5 a 6; cuando fui detenido yo estaba afuera en el garaje de las bodegas de la compañía e el interior del aeropuerto, esa área era parte de mi trabajo; yo podía entrar solo a las bodegas; cuando llegaba la mercadería nos tocaba estar con los policías revisando los paquetes, yo recibía la carga; del camión a la camioneta y de ahí a la bodega, luego de la revisión por rayos x; nosotros recibíamos la carga en oficina de 12 pm, nosotros llamábamos para que Antinarcóticos los llamábamos para la revisión; en ese tiempo se atrasó toda la carga de todos los currier de cinco empresas que embarcaban, Byron de  la Cuadra no llegó a la hora que debía llegar a las 11h30 de la noche, nosotros separábamos un turno; esa carga se iba a recibir a partir de las ya estaba revisada por Antinarcóticos de Cuenca; esas encomiendas llegaban  a Guayaquil, yo las recibía y las ingresábamos a las bodegas para su despacho; mi trabajo solo era recibir y entregar; ya veníamos trabajando tres meses con él; en esos tres meses De la Cuadra trabajaba con el vehículo Chevrolet blanca con balde grande, no recuerdo las placas; la única relación que tenía con él era laboral, yo tenía un teléfono Samsung, era mi teléfono yo lo tenía el día de mi detención; era 098.., no recuerdo, el Nokia era de De la Cuadra; si lo tenía registrado a De la Cuadra el 16 de noviembre no recibí llamadas telefónicas que yo recuerde; no me reportó porque llegó atrasado; él llego pasado de las 12; él ingresó por la Av. Las Américas; yo estaba solo; no me subí a la camioneta avancé donde está el copiloto; en balde de madera no había nada, no alcancé a ver; él no traía paquetes; sí nos revisaron, a mí no me encontraron mas que mi teléfono y mis documentos; no escuché que dijo De la Cuadra porque él estaba del otro lado.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa  presentó como prueba documental la versión del procesado, sobre el cual el Fiscal no impugnó el documento presentado por la defensa.- SÉPTIMO: DEBATE: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados al acusado ÁNGEL LEONARDO CHANCUSIG MORA, donde alegó: “Fiscalía en la presente audiencia, que es un caso del  año 2010, esto es, el 17 de noviembre del 2010, en vigencia otra legislación penal, Fiscalía ha podido probar de manera fehaciente, sin lugar a dudas la existencia de la materialidad de la infracción, con la prueba, esto es, los 2.622  gramos de heroína, que fue encontrado en el interior del vehículo con balde de madera, manejado por Byron Delacuadra Roca, en la que los agentes, haciendo tareas de investigación, por medio de los testimonios Mayor Venegas y Policía Félix Guzmán que pertenecía a la Unidad Canina, que a través del can Fénix, interceptaron el 17 de noviembre del 2010, a los sospechoso, Byron De la Cuadra Roca y el hoy procesado, éste prestaba sus servicios para la empresa currier agencia de Guayaquil, desde abril del 2010, hasta la fecha en que fue detenido; la materialidad de la infracción Fiscalía la ha podido probar a través de los informes periciales, químico, 2167, donde establecen que la muestra contiene clorhidrato de heroína, esto avala, la prueba de campo que también ha sido presentada con el testimonio del Cabo Primero Alberto Balcázar Zapata, con peso bruto 2.622 gramos, para la Fiscalía la presente causa se vuelve compleja para demostrar la responsabilidad del hoy procesado Angel Chancusig Mora que lo hemos escuchado en su testimonio su único medio de prueba, siendo su trabajo la desaduanización, de las cargas que llegaban a la agencia Guayaquil, para que sea revisada por elementos antinarcóticos, tuvo la responsabilidad de contratar al ciudadano Byron De la Cuadra Roca, quien prestó su colaboración a la agencia Guayaquil, facilitando su actividad mediante la utilización de un vehículo, cuyas placas y características fueron distintas a las utilizadas al día de los hechos, esto es, la noche del 16 de noviembre y la madrugada del 17 de noviembre del 2010, utilizando sin previo aviso, sin comunicación alguna a la empresa, en vehículo marca Chevrolet, modelo aveo, placas GFF-690, color vino, con balde de madera, en la que ingresa hasta la bodega hasta el interior, del aeropuerto José Joaquín de Olmedo, éste se encuentra con el procesado Ángel Chancusig Mora, toma contacto con Byron De la Cuadra Roca, en ese momento son interceptados por agentes antinarcóticos, que ya tenían información que dentro de esa camioneta se encontraban sustancias sujetas a fiscalización, encontrándose en el interior del camioneta la evidencia; una de las pruebas que para la Fiscalía ha sido fundamental es la de audio y video, en la que se realiza la extracción de la información de los teléfonos celulares incautados con evidencia, como el Nokia y el Samsung, señores jueces estos teléfonos, el marca Nokia utilizado por el ciudadano Byron De la Cuadra Roca y el utilizado por el procesado Samsung, el perito en esta audiencia supo manifestar del segundo elemento esto es el teléfono perteneciente a De la Cuadra Roca, recibió mensajes de texto a las cero horas, “en el balde  de la caminata hay una funda de caramelos que me regalaron, pilas cuidado me la pierdes, guárdamelo”, esto es una prueba en la que desde el inicio del cometimiento del injusto penal, claramente se puede establecer que el dominio de la acción punible siempre la tuvo Byron de La Cuadra Roca, no se ha podido probar que el procesado Ángel Chancusig Mora haya tenido contacto con la droga, que haya tenido una relación directa o indirecta en el contacto o manipulación de la sustancia, que estaba en el balde de la camioneta, que haya recibido llamadas salientes o entrantes, o mensajes de Byron de la Cuadra Roca, queda una duda razonable, que Byron De la Cuadra Roca haya concertado con el hoy procesado, para poder incurrir en esta conducta dolosa, por lo que la Fiscalía en esta audiencia al no tener pruebas concretas, para probar la participación directa de Ángel Chancusig Mora, y por cuanto existe una duda razonable que le favorece al procesado, me abstengo de presentar acusación en contra del procesado por las razones y pruebas ya presentadas.”.- Posteriormente la defensa del acusado ÁNGEL LEONARDO CHANCUSIG MORA, en el debate expresó: “Luego de haber escuchado la intervención del señor miembro de la Fiscalía, quien ha actuado con objetividad, respetando los principios procesales del artículo 5, numeral 21 del Coip, en el cual,  se establece la objetividad, quien ha valorado las pruebas y luego de haber escuchado ustedes jueces, me allano a lo que el señor Fiscal ha manifestado, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y se levanten todas las medidas cautelares ordenas por esta causa.”.- OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- El Art. 2 del mismo Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.- El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- NOVENO: PRESUNCIÓN DE INOCENCIA: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio.”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: En lo concerniente a lo que respecta a este delito de tenencia y tráfico ilegal de drogas podemos decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad” (Definición realizada por LAURIE, P., Las drogas. Aspectos médicos, psicológicos y sociales, Madrid 1969, p. 10, y que mantiene en la edición de 1982).-  El Art. 364 de la  Constitución de la República del Ecuador establece que: Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco sustancias estupefacientes y psicotrópicas. El doctor Roberto Atilio Falcones (Profesor de Derecho Proceso Penal, Mar del Plata) manifiesta: “Por tenencia entendemos como la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal; así, cuando la ley hace referencia a la tenencia, debe entenderse que la droga está en relación corporal con quien ejerce un ámbito de dominio sobre ella”.- Por otro la doctrina nos dice: “…que el suministro en cualquiera de sus formas de las sustancias que más allá de su empleo legítimo por la medicina, pueden transformarse en materia de un comercio favorecedor del vicio, con todas las secuelas que produce” (Terragni M.A., ob. cit., pág. 99). El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie al imputado es el que se encuentra tipificado en el Art. 62.- Sanciones para la tenencia y posesión ilícitas.- Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.- Por lo consiguiente, la obligación del señor Fiscal es la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado. El Art. 2 del Código Penal.- Nadie puede ser reprimido por un acto que no se halle expresamente declarado infracción por la Ley penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida. La infracción ha de ser declarada, y la pena establecida, con anterioridad al acto. Deja de ser punible un acto si una Ley posterior a su ejecución lo suprime del número de las infracciones; y, si ha mediado ya sentencia condenatoria, quedará extinguida la pena, haya o no comenzado a cumplirse. Si la pena establecida al tiempo de la sentencia difiere de la que regía cuando se cometió la infracción, se aplicará la menos rigurosa. En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada. El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5 habla de los Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: No. 2. Favorabilidad: En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. El art. 220 del mismo cuerpo legal dispone: Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años.  2. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si las sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, se oferten, vendan, distribuyan o entreguen a niñas, niños o adolescentes, se impondrá el máximo de la pena aumentada en un tercio. La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible. Mediante Registro Oficial No. 288, de fecha 14 de julio de 2014, se expidió la tabla que regula por escalas la tenencia de las sustancias estupefacientes y sicotrópicas, estableciendo en el este caso pertinente que la heroína en 2.622 gramos, se considera en GRAN ESCALA.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL TRIBUNAL: En el juicio, la existencia material de la infracción, conforme lo exigen los artículos 85 y 250 del Código de procedimiento Penal, que actualmente exige el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, se demostró con los cinco medios probatorios testimoniales y pericias, practicados en el juicio, en cuanto a los testimonios, tenemos el de la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, el rendido por el Sargento Primero de Policía Alberto Zapata Balcázar, autores de la pericia química y acta de peaje respectivamente, la primera de los nombrados, en el juicio sustentó su pericia, ratificándose integralmente en su contenido, aseguró y concluyó que las dos muestras de sustancia en polvo color café, correspondiente al parte de aprehensión de los señores Byron Bladimir de la Cuadra Roca y Ángel Leonardo Chancusig Mora, fueron sometidas al análisis químico dando positivo a heroína y a la prueba de cromatografía de capa delegada se pudo establecer que correspondían a clorhidrato de heroína, lo que el Tribunal pudo confirmar con el documento que contiene éste informe pericial No. 2167, y que fue sustentado en el juicio por la prenombrada testigo; por su parte el Sargento de Policía Alberto Balcazar, también se ratificó en el acta de pesaje que se le exhibió en el juicio, aseverando que él lo elaboró, explicó que recibió un paquete envuelto en cinta de embalaje transparente, con una funda plástica de color, negro, el mismo contenía una sustancia de color marrón, con la prueba de campo positivo para heroína, y un paquete en cuyo interior se encontró un recipiente de plástico de color, crema envuelto en una funda plástica transparente conteniendo en su interior un polvo marrón positivo para heroína; sobre el peso, el paquete número uno 1.856 gramos de peso bruto y el paquete número dos 766 gramos, dando un total de 2.622 gramos de heroína; testimonios y pericias,  que son concordantes con el parte de detención, de fecha 17 de noviembre del 2010, suscrito por los señores Policías Cabo Priemro Félix Guzmán Llanga y Mayor Wellintong Granda Venegas, quienes también comparecieron al juicio y aseguraron que en la referida fecha a las 01h00, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil, fue aprendido el procesado Ángel Leonardo Chancusig Mora junto con otra persona, donde también se incautó una camioneta de placas GFF-690 en cuyo interior se encontró la sustancia, ilícita tipo heroína; medios probatorios unívocos y concordantes entre sí, que fueron incorporados en la etapa de juicio por la Fiscalía y utilizados como ayuda memoria por parte de los testigos; de acuerdo a lo preceptuado en los artículos 145 y 146 del Código de Procedimiento Penal, comprobándose así la existencia material de la infracción determinada en el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba según lo dispone el artículo 85 ibídem, esto es que, el día 17 de noviembre del 2010, aproximadamente a las 01h00, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil, se incautaron 2.622 gramos de heroína y una camioneta de placas GFF-690, donde también fue aprendido el procesado Ángel Leonardo Chancusig Mora junto con otra persona.- NEXO CAUSAL: El nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es decir, la relación o conexión entre la ejecución de la infracción acusada y la conducta del procesado que pueda determinar su participación en la misma, que también se encuentra exigida en el artículo 455 del actual Código Orgánico Integral Penal, según la alegación fiscal, en el debate, no se pudo demostrar, por cuanto del testimonio del perito  Sargento Segundo de Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, se demostró que el día de la aprehensión no existió ningún tipo de comunicación entre Ángel Chancisug Mora y el otro procesado Byron De la Cuadra, que actualmente se encuentra prófugo, lo que según el Fiscal interviniente en el juico genera una duda más que razonable a su favor, por cuanto el prenombrado procesado estaba en el lugar cumpliendo sus funciones laborales y no tuvo contacto con la sustancia ilícita que fue encontrada en el interior del vehículo de placas GFF-690, por lo que se abstuvo de presentar acusación en contra del procesado, textualmente alegó: “…una de las pruebas que para la Fiscalía ha sido fundamental es la de audio y video, en la que se realiza la extracción de la información de los teléfonos celulares incautados con evidencia, como el Nokia y el Samsung, señores jueces estos teléfonos, el marca Nokia utilizado por el ciudadano Byron De la Cuadra Roca y el utilizado por el procesado Samsung, el perito en esta audiencia supo manifestar del segundo elemento esto es el teléfono perteneciente a De la Cuadra Roca, recibió mensajes de texto a las cero horas, “en el balde  de la caminata hay una funda de caramelos que me regalaron, pilas cuidado me la pierdes, guárdamelo”, esto es una prueba en la que desde el inicio del cometimiento del injusto penal, claramente se puede establecer que el dominio de la acción punible siempre la tuvo Byron de La Cuadra Roca, no se ha podido probar que el procesado Ángel Chancusig Mora haya tenido contacto con la droga, que haya tenido una relación directa o indirecta en el contacto o manipulación de la sustancia, que estaba en el balde de la camioneta, que haya recibido llamadas salientes o entrantes, o mensajes de Byron de la Cuadra Roca, queda una duda razonable, que Byron De la Cuadra Roca haya concertado con el hoy procesado, para poder incurrir en esta conducta dolosa, por lo que la Fiscalía en esta audiencia al no tener pruebas concretas, para probar la participación directa de Ángel Chancusig Mora, y por cuanto existe una duda razonable que le favorece al procesado, me abstengo de presentar acusación en contra del procesado por las razones y pruebas ya presentadas.”.  Alegación con la que el Tribunal concuerda por cuanto además, al valorar el testimonio voluntario del procesado quien explicó que el día de su detención se encontraba laborando normalmente en la agencia de carga Expair, y que había contratado desde hace tres meses atrás, al otro procesado De la Cuadra por la necesidad de un vehículo para cumplir con la carga y transporte, manteniendo un leve contacto cuando éste último llegó en el vehículo de placas GFF-690, que no estaba registrado, dónde posteriormente se encontró la sustancia, por la intervención del policía en su procedimiento que terminó con su detención, así lo determinaba el artículo 143 del anterior Código de Procedimiento Penal, que en su parte pertinente, decía: “El acusado no podrá s obligado a declarar en contra de sí mismo, pero podrá solicitar que se reciba su testimonio en la etapa del juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales. Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba  su favor, pero de probarse la existecnia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusadoel valor de prueba contra él…”.- por lo que éste Tribunal Penal, respetando el estado de derecho, el Principio de Seguridad Jurídica, establecido en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, así como también en el Código Orgánico de la Función Judicial y respetuoso de lo que ordena el articulo 195 Constitución de la República del Ecuador que establece del ejercicio de la acción penal publica es exclusivo de la Fiscalía General del Estado, en este sentido faculta a la fiscalía de acusar o abstenerse de acusar como en el presente caso. Por lo que conforme el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, también está previsto en el actual artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, “NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN. En la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”, en armonía con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ÁNGEL LEONARDO CHANCUSIG MORA, quien aseguró tener 30 años de edad, con cédula de ciudadanía 0921352183, nacionalidad ecuatoriana, de ocupación taxista,  instrucción secundaria, domiciliado en la Cooperativa Esmeraldas Chiquita, Mz. B-13, Solar 12, de esta ciudad de Guayaquil, conforme a la abstención de acusar de la Fiscalía, titular del ejercicio de la acción penal pública, contenida en el artículo 195 de la Constitución de la República, por lo que se dispuso al finalizar la audiencia el levantamiento de todas las medidas cautelares ordenadas por esta causa en su contra.- Se considera que las actuaciones del Fiscal y defensa han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-