VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <<…En que el Sr. Jereymy Ricardo Franco Rodríguez con C.I. # 0950079079, conducía la motocicleta de placas HY993T particular del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Cap. Bolivia en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la altura de la calle 10ma fue detenida su marcha por un miembro de la PPNN Policía Luis Sanchez Cifuentes en la moto D464, posterior fue entregada la actuación al suscrito y al solicitar documentación manifestó no poseer licencia de conducir, solo matricula de la motocicleta, por lo que fue trasladado hasta la Unidad  Judicial Florida Norte  en la X-174 de CTE para ser puesto a órdenes del Fiscal de turno quedando el conductor antes mencionado en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HY993T, fue trasladad por la X-174 de CTE hasta el Centro de retención Vehicular quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente con inventario # 17950…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Jereymy Ricardo Franco Rodríguez; ha sido detenido en la calle 10ma y Bolivia de esta ciudad de Guayaquil, el día 8 de abril del 2015, a las 18h20; según consta del Parte Policial No. 09-00115917, suscrito por el señor Vglte. Jonathan Ernesto Hoyos Díaz; quien me hace conocer que ha procedido a detener la marcha del vehículo motocicleta de placas HY993T; por lo que procede a solicitar los documentos y el mencionado conductor, indicando que no tenía licencia; que verificado en el sistema consta que el mencionado señor, no registra licencia; por lo que procede a detenerle.  TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art. 164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art. 163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia que la boleta de citación N° 09-00115917 a fojas 1 cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. Parte que no ha sido impugnado, pues en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, el señor Jereymy Ricardo Franco Rodríguez, ha manifestado claramente que si estaba conduciendo el vehículo en mención, y que jamás ha obtenido su licencia de conducir. Justifica su conducta al manifestar que tomo precisamente la motocicleta para trasladarse hasta su lugar de trabajo; sin embargo dicha alegación como causa de justificación no destruye el tenor literal de la ley, que sanciona dicha conducta de tránsito. CUARTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al defensor público Ab. Francisco Javier Moreira Figueroa del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio, y con la documentación a fojas 2 confirmando que no está habilitado para conducir motocicletas, documento público -licencia de conducir- que es el único elemento y requisito para poder conducir un vehículo de tracción mecánica, por tanto este juzgador llega a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que origino la contravención de transito de primera clase atribuida al ciudadano en mención esto es en el momento mismo en que se encontraba conduciendo el vehículo de placas HY993T, sin licencia de conducir la misma acción de aquello da indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. QUINTA. El artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia; con la excepción expresamente señalada para el numeral 1, en la cual no se sancionará con la reducción de los puntos a la licencia de conducir.  En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento no ha desvirtuado el hecho de que haya estado conduciendo el vehículo motocicleta de placas HY993T, sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que la conducta del ciudadano Jereymy Ricardo Franco Rodríguez, es del tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada no alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano Jereymy Ricardo Franco Rodríguez, con cédula de ciudadanía Nro. 0950079079, domiciliado en la calle Vacas Galindo 755 y la 17ava de esta ciudad de Guayaquil, de 20 años de edad, soltero, comerciante informal; autor y responsable de la contravención de tránsito de primera clase, tipificada y sancionada en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la sanción de un día de privación de libertad y 48 horas de servicio comunitario a órdenes del Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador; y el pago de una multa equivalente a una  remuneración básica unificada del trabajador en general. Sin reducción de puntos, en razón de la excepción al numeral 1, constante en la disposición legal invocada. La presente sentencia se notificará a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que se efectivice el cobro y servicio comunitario. Sin costas ni honorarios que regular.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  