Guayaquil, viernes 20 de septiembre del 2019, las 16h13, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada el 14 de marzo del 2019, por Christian Leonardo González Balón, a la Citación No. 0984568, de fecha 13 de marzo del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensor  el Abg. Danilo Vallejo Cercado;  no concurrió el agente de tránsito autor de la citación, ni abogado alguno que represente a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Luego de escuchar  al defensor del impugnante, el suscrito resolvió ratificar la inocencia de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue admitida al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE.  El  defensor impugnante,  manifestó principalmente: La apelación  es por cuanto el señor vigilante procedió a citar ilegal e indebidamente al compañero Christián González Balón, digo compañero porque el señor es trabajador de Interagua, yo soy abogado de Interagua. El señor  vigilante indica que la citación es por circular sin el permiso autorizado de la ANT, no sabemos a qué se refiere, cuando todos los carros de Intergua cargan sus placas tanto en la parte delantera como en la posterior. Además, se indica en la citación el No.12, que dice, la persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes, alteradas u ocultas.  Las placas del carro están visibles, por lo tanto esta es una citación inventada del señor vigilante,  quien no ha concurrido por lo que pido se declare la rebeldía  al no presentarse a esta diligencia. El Art. 5, No. 3  habla de la duda a favor del reo; aquí el señor vigilante hace una citación y ni siquiera presenta una foto o algo que indique que en verdad se cometió tal infracción. El señor Christian González,  porque ya se le vence la licencia  tuvo que pagar la multa, lo que no significa que la haya aceptado tácitamente, se la  pagó porque tiene que renovar la licencia, por lo que solicito la devolución del dinero que se canceló por la multa.   Adjunto el pago de la multa. QUINTO: DETALLE DE   LA CITACION: No. 0984568.   Nombres: Balón González.  Breve relato  de la circunstancia: Circular sin el permiso autorizado de la ANT. SEXTO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,   concluyo que no se encuentra probada la existencia de la contravención ni la responsabilidad que se  le atribuye al impugnante en la citación materia de esta acción,  considerando  que el  agente de tránsito autor de la citación, no ha ratificado su actuación, no ha corroborado los hechos, por no haber concurrido a  la audiencia a rendir su testimonio,  pese a haberse solicitado su comparecencia, ( consta oficio remitido  a  la Comisión de Tránsito del Ecuador, recibido el  12 de septiembre del 2019), declaración que era necesario escuchar por haberse impugnado la citación,  a fin de que haga conocer  a qué permiso  autorizado se refiere  en la citación,  cuando el accionante ha manifestado que portaba las placas, lo que no ha sido rebatido por el agente de tránsito por no haber comparecido, el mismo que  no ha podido ser examinado,  incumpliéndose de esta manera el principio legal de contradicción que debe observarse en las audiencias, conforme lo establece el No. 3 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del accionante Christian Leonardo González Balón,  ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 0984568. 0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer  de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Sin costas.  Notifíquese y cúmplase.-