VISTOS:- Este proceso de tránsito, se inició cuando la señora Agente Fiscal actuante, abogada Diana Roldan Cruz, resuelve el inicio de Instrucción Fiscal por delito flagrante en contra de JHON PAUL MAUTONG FEIJOO y JEFFERSON GEORGE TORRES MALLA, según audiencia llevada a efecto con fecha siete de junio del dos mil catorce en la sala de este despacho y en la cual indica: En que el automóvil de placas OBA-8870 particular de El Oro portador de la licencia No. 0703826792, Tipo B de El Oro circulaba por la via panamericana sur sentido Sur-Norte por el carril derecho y a diez metros antes de llegar a la Policía Nacional realiza una maniobra hacia la izquierda e impactando su parte lateral derecha con la parte frontal izquierda de la furgoneta de placas ABB-5064 particular del Azuay conducida por Jefferson Torres Malla portador de la licencia No. 0704411966 tipo C de Machala el cual circulaba por la misma vía sentido norte sur por el carril derecho. Producto del accidente resultan heridos la señora Cristina de los Ángeles Guzmán Bustos con cedula 0706608809 de 18 años y el señor Adolfo Javier Cuesta Mazón con cedula 070 4630458 de 18 años de edad, los mismos que fueron trasladados en la ambulancia 01 de Machala hasta el hospital de Naranjal para que reciban los primeros auxilios y posterior trasladados por sus familiares hasta la Clínica de Traumatología de la ciudad de Machala.- Con estos antecedentes se acoge el inicio de Instrucción fiscal en contra de JHON PAUL MAUTONG FEIJOO y JEFFERSON GEORGE TORRES MALLA ordenando en la correspondiente audiencia el suscrito Juez 17 de Garantías Penales la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva, por reunirse los presupuestos de los art. 153 de la LOTTTSV en concordancia con el art. 167 del CPP disposiciones que regían a la fecha de la infracción, las cuales fueron sustituidas según audiencia de fecha veintitrés de junio del dos mil catorce.- De fojas 11 a 13 consta presentada acusación particular por parte de la señora Sandra Lucy Bustos Romero, en calidad de madre de la víctima u ofendida Cristina de los Ángeles Guzmán Bustos, la misma que fue legalmente admitida a trámite, acusación particular propuesta en contra de los procesados Jhon Paul Mautong Feijoo y Jefferson Gerorge Torres Malla.- De fojas 146 a 147 consta también acusación particular presentada por Carmen Mariuxi Mayon Sanchez, en su calidad de mandataria de Dimas Sanchez Noblecilla Gerente General de COTURCIP SA la misma que también fue legalmente admitida a trámite, acusación particular propuesta en contra del procesado Jhon Paul Mautong Feijoo.- Tramitada la causa en legal y debida forma la fiscal dictamina de manera acusatoria en contra de Jhon Paul Mautong Feijoo por la infracción LESIONES POR ACCIDENTE DE TRANSITO, que tipifica y reprime el art. 127 literal a, c, f,  en concordancia con el art. 137 literal d, de la entonces Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. y contra Jefferson Gerorge Torres Malla se abstuvo de acusar.- Con estos antecedentes, se ha convocado a La Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, en la que se inicia la etapa de juicio, habiéndose resuelto de manera oral y estando la causa para resolver, y redactar la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal se considera: PRIMERO.- La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene del Art.147 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, disposición que regía a la fecha de la infracción, en concordancia con el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO. Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, y las normas supletorias del Código de Procedimiento Penal, aplicable al presente caso por disposición general vigésima primera de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que regían a la fecha de la infracción, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO:- Los datos personales de los procesados son JHON PAUL MAUTONG FEIJOO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comisionista, domiciliado en las calles 10 de agosto y decima norte del barrio Santa Elena de la ciudad de Machala, portador de la cedula de ciudadanía número 0703826792 y JEFFERSON GEORGE TORRES MALLA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en las calles Julio Betancourt y Azuay de la ciudad de Santa Rosa, portador de la cedula de ciudadanía número 0704411966.- CUARTO:- En la etapa de juicio la señora fiscal y la acusación particular ha reproducido solicitando se judicialice y presentado varias diligencias con las cuales queda justificada y demostrada la existencia material de la infracción, prueba documental consistente en: a.-) Consta de fojas 1 y 2 de los autos del cuaderno fiscal, el Parte policial de Accidente de Tránsito suscrito por el Vigilante de la CTE Andres Espinoza Holguin, el mismo que refiere a las circunstancias del accidente y de la detención de los procesados Jhon Paul Mautong Feijoo y Jefferson Gerorge Torres Malla.- b.-) De fojas 38 del mismo cuaderno fiscal consta el Informe de Reconocimiento Médico Legal, suscrito por el Dr. Raúl Arias Crespo, practicado a la víctima Cristina de los Ángeles Guzmán Bustos, el cual indica las lesiones causadas estableciendo un descanso de 40 días previa valoración de un especialista.  c.-)  Consta también de fojas 69 a 71 y 81  a 84 del cuaderno fiscal, los Informes Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales suscritos y realizados por el Teniente Ademar Unamuno perito Investigador de la OIAT Naranjal.  d.-) De fojas 86 a 90 consta el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito y realizado por el Tnt, Ab. Ademar Unamuno Mejía, perito de la OIAT, informes con los cuales se demuestra tanto la zona del atropello, así como dinámica del accidente y los fundamentos y causa basal del mismo.- QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- El art. 250 del Código de Procedimiento Penal establece que: “En la etapa de juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda condenarlo o absolverlo.”, para el efecto se analiza las pruebas presentadas en la etapa probatoria de la mencionada audiencia, a la que comparecen: El Abogado JAIME GONZALO CHICAIZA CHANGO, en calidad de defensor particular del acusado y junto con el procesado acusado JHON PAUL MAUTONG FEIJOO, el doctor EDINSON PICO VEGA, en calidad de defensor particular del acusado y junto con el procesado acusado JEFFERSON GEORGE TORRES MALLA, la acusadora particular SANDRA LUCY BUSTOS ROMERO junto con la victima CRISTINA DE LOS ANGELES GUZMAN BUSTOS,  los testigos: TNTE. ADEMAR UNAMUNO, SARGENTO ASAEL ESPINOZA HOLGUIN, DOCTOR RAUL ARIAS CRESPO, testigos FAVIAN ALBERTO ICAZA VILLACIS, REMBERTO RAFAEL RIVAS ZAMBRANO, además de la señora agente fiscal de lo penal y tránsito del cantón Balao, Abogada DIANA ROLDAN CRUZ; La señora agente fiscal presenta como pruebas documentales el parte policial de accidente de tránsito suscrito y realizado por el vigilante Ásael Espinoza Holguín, el informe de investigaciones de la OIAT suscrito y realizado por el Tnte. Ademar Unamuno Mejía, el informe de Reconocimiento del lugar de los hechos suscrito y realizado por el mismo Tnte. Ademar Unamuno Mejía, los informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales suscrito y realizado también por el Tnte. Ademar Unamuno Mejía, el Informe de Reconcomiendo medico practicado a la víctima Cristina de los Angeles Guzmán Bustos por el Dr. Raúl Arias Crespo, médico legista en este cantón, así como se recepto los testimonios propios del Tnte. Ademar Unamuno, el mismo quien manifiesta entre otras cosas y en su parte pertinente que realizo el informe técnico de investigación, determinando como CAUSA BASAL a que El participante (1) refiriéndose a Jhon Paul Mautong Feijoo con su móvil (1) invade sentido de circulación contrario por evitar atropellar al participante (2) peatón, el cual se expone al riesgo del accidente, por tal motivo se suscita el, accidente, entre la parte lateral derecha del móvil (1) con la parte frontal izquierda del móvil (3) (furgoneta HYNDAY De placas ABB-5064).- Recibido los testimonios de las partes se analiza:- Comparece el señor ASAEL ANDRES ESPINOZA HOLGUIN, portador de la cedula de ciudadanía de NO.0906524673, de 56 años de edad, de estado Civil Casado, de Profesión Vigilante, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, por lo que el señor Fiscal procede a Interrogar al compareciente. A la 1. Diga el testigo cuáles son sus funciones en la C.T.E, Contesta. Que regular el tránsito, realizar parte de transito.-A la 2. Diga el compareciente si Usted laboro el Parte Policial de Accidente de Tránsito. Contesta. Que si.  A la 3. Indique los nombres del participante en el accidente de tránsito. Contesta. Que responde a  los nombres de Jhon Paul Mautong Feijoo y Jefferson George Torres Malla.-A la 4. Diga cuando Usted llego al lugar del accidente  o se entero Contesta Que tome procedimiento por medio del Sargento de Policía Fajardo.-Prosiguiendo con la diligencia la acusación particular no hace pregunta al compareciente.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del procesado Torres Malla, procede a interrogar al declarante A la 1.- Diga el que declara si me representado huyo del lugar. Contesta. Que no. A la 2 Diga el que declara si con los años de  experiencia que Usted, tiene en la C.T.E Contesta. Que son  varios años.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Jaime Chicaiza Chango en representación del procesado MAUTONG Procede a preguntar al testigo a la 1. Diga el que declara en que tiempo llego al lugar del accidente. Contesta. Que en unos veinte minutos A la 2. Diga el que declara usted pudo observar como estaban los vehículos. Contesta A un costado de la vía.- Prosiguiendo con la diligencia comparece RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, portador de la cedula de ciudadanía de No 0906483755, de 53 años de edad, de estado Civil Casado, de Profesión Medico, de Religión Católica, Natural y Residente del Cantón Naranjal.- Examinado que fue por el señor Juez, por lo que la señora Fiscal procede a repreguntar A la 1. Diga el que declara cuántos años lleva en  sus funciones. Contesta. Que llevo 20 años realizando reconocimiento médico, ya que soy acreditado por el Consejo de la Judicatura A la 2. Diga que realizo a la agraviada Cristina de los Angeles Guzmán Bustos y una ampliación a la agraviada Contesta Que  si le realice en donde le recomendé un descanso por 100 días más y le recomendé una valoración de un especialista Prosiguiendo con la diligencia la Abogada de la acusadora particular procede a pregunta al compareciente. A la 1. Diga el que declara como se encontró a la agraviada en la Ciudad de Machala. Contesta. Que le estaban poniendo hielo. A la 2. Diga el que declara cuando fue a la ciudad de Guayaquil Contesta. Que fui el 3 de Julio del 2.014. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del Procesado Torres, procede a preguntar al compareciente. A LA 1. Diga el Doctor su especialidad Contesta. Que soy médico por varios años de medicina general. A la 2. Diga el que declara, quien le autorizo a Usted, realizar el examen médico. Que fue la Fiscal. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del procesado Mautong procede a realizar la siguiente pregunta al declarante. A la 1. Diga e indique como ha manifestado que ha recomendado 100 días para la recuperación de la agraviada. Contesta. Que en base a la Fiscal, me traslade a la Ciudad de Guayaquil.- Prosiguiendo con la diligencia comparece ADEMAR EVERALDO UNAMUNO MEJIA,, portador de la cedula de ciudadanía de No.092037052-2,  Ecuatoriano, Mayor de Edad, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez la Fiscal Interviniente procede a interrogar al  declarante A la 1. Diga el que declara que tiempo labora en la CTE. Contesta. Que laboro hace doce años atrás. A la 2 Diga el que declara cuantos informe ha realizado desde que viene laborando. Contesta. Que unos 500 informes aproximadamente. A la 3. Diga el que declara quien le delego para realizar este informe. Contesta. Que fui delegado por la Fiscalía mediante oficio A la 4.  Diga el que declara si usted realizo el informe de tipo 2. Contesta. Que si. A la 5. Diga el que declara cual fue la causa basal Contesta .Que el participante 1, invade el sentido de circulación contrario, por evitar atropellar al participante 2, el cual se expone al riego del accidente, por tal motivo se suscita el accidente entre la parte lateral derecha del móvil 1, con la parte frontal del móvil 3. A la 6 Diga el que declara quien conducía el automóvil. Contesta. Que el señor Jhon Paul Mautong Feijoo Prosiguiendo con la diligencia la Abogada de la acusación procede a preguntar al testigo. Diga el que declara a qué velocidad venían los vehículos. Contesta. Que a 70 kilómetros por horas. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del procesado Torres procede a realizar la pregunta al testigo Diga el testigo el lugar del accidente. Contesta Que se encuentra ubicado en la Vía Panamericana Sur sentido Norte –Sur carril derecho a 10 metros de la Policía Nacional de San Carlos.-Por su parte el Abogado del Procesado Mautong A la 1. Diga el que declara si usted realiza el informe investigativo tipo 2. Contesta. Que si A la 2. Diga el que declara si se ratifica íntegramente en el informe emitido y que obra dentro de autos. Que si me ratifico.-Prosiguiendo con la diligencia la Señora Fiscal anuncia su prueba, Reconocimiento practicado a la agraviada Cristina de los Angeles Guzmán Bustos, Informes Pericial del Reconocimiento del lugar de los hechos, Informe Tipo 2, Reconocimiento Médico y ampliación del mismo practicado por el Doctor Raúl Arias Crespo, por lo que pide que se judicialice dichas prueba. .Prosiguiendo con la diligencia comparece la agraviada victima CRISTINA DE LOS ANGELES GUZMAN BUSTOS, portadora de la cedula de ciudadanía de NO.070660880-9, Ecuatoriana, Mayor de Edad, Natural del Cantón Machala, de Religión Católica. Examinada la abogada de la acusación particular procede a interrogar a la declarante A la 1. Diga si usted tomo un vehículo de la Compañía de Transportes Serviklass Contesta. Que si. A la 2. Diga la que declara si después del accidente usted recibió ayuda. Contesta. Que no. A la 3.  Diga la que declara si usted después de su rehabilitación los médicos que les han dichos. Contesta. Que tengo que seguir un años aproximadamente para poderme rehabilitar Por su Parte la señora Fiscal procede a Interrogar a la agraviada. A la 1. Diga la testigo si usted viajaba en el vehículo de Placas ABB-5064. Contesta. Que si. A la 2 Diga la agraviada que vehículo impacto a la Furgoneta. Contesta. Que fue un vehículo Azul. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del procesado Torres, realiza la pregunta a la testigo. A la 1. Diga la que declara si usted venia despierta o dormida. Contesta. Que despierta. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del procesado Mautong.- Prosiguiendo con la diligencia procede a interrogar a la agraviada. A la 1. Indique a qué velocidad venia la Furgoneta en que usted viajaba. Contesta. Que no me di cuenta. A la 2 Diga si usted traía puesto el cinturón de seguridad Contesta. Que si. A la 3. Indique el día que ocurrió el hecho usted viajaba en  un vehículo de Serviklass. Contesta. Que si Prosiguiendo con la diligencia comparece SANDRA LUCY BUSTO ROMERO, portadora de la cedula de ciudadanía de No.070241998-7, Natural del Cantón Machala, Mayor de Edad, de Religión Católica. Examinada que fue por el señor Juez, la abogada le procede a preguntar a la declarante A la 1. Diga la que declara como se enteró del accidente de tránsito. Contesta. Por medio de mi hija. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del procesado Torres, procede a preguntar a la acusadora particular A la 1 Diga la que declara el día del accidente donde se encontraba. Contesta. Que me encontraba en la ciudad de Machala. El Abogado del procesado PAUL MAUTONG no hace pregunta. Prueba de la acusadora particular detalla que en su escrito presentado con fecha 1 y  4 de Septiembre del 2.014 en donde adjunta los gastos médicos que asciende a $3.000,oo dólares por lo que pide que se judicialice dichos documentos.- Prosiguiendo con la diligencia comparece  el procesado JEFFERSON GEORGE TORRES MALLA, portador de la cedula de ciudadanía de NO.070441196-6, Ecuatoriano, Mayor de edad,  Examinado que fue por el señor Juez, quien relata que el día 6 e Junio del 2.014, siendo aproximadamente las 15.h.30 o cuatro de la tarde salió de la ciudad de Guayaquil con destino a la ciudad de Machala y a la altura del recinto San Carlos, cerca del retén policial , cuando ocurrió el accidente, ya que venía respetando las señale de tránsito. A la 1. Manifieste usted cuantas personas viajaban en el vehículo. Contesta,. Que seis personas A la 2. Diga el que declara si la agraviada venia despierta o dormida contesta. Que despierta A la 3. Diga el que declara a que velocidad venia el señor Mautong. Contesta. Que venia rápido.- Prosiguiendo con la diligencia la Fiscal procede a repreguntar al procesado Diga si usted conducía el vehículo de Placas ABB5064 Contesta. Que si A la 2. Diga el que declara en que lugar fue el accidente Contesta. Que en el Recinto San Carlos cerca del Reten POLICIAL DEL Recinto San Carlos. A la 3. Diga Usted en que carril venia. Contesta. Que venia por el carril derecho. Prosiguiendo con la diligencia la abogada de la acusación hace las siguientes pregunta al declarante. A la 1. Diga el que declara para que compañía trabaja Usted. Contesta. Para Serviklass. Prosiguiendo con la diligencia el abogado del procesado Mautong, procede a  interrogar al declarante. A la 1. Diga  si la señorita Cristina Guzmán Bustos traía puesto el cinturón de seguridad. Contesta. Que si A la 2 indique si usted observo a la señorita Cristina Guzmán Bustos se agacho o no. Contesta. Que no. A la 3. Diga el que declara si la Furgoneta si venía con los pasajeros o cargas. Contesta. Que seis pasajeros y una carga. Por su parte el procesado anuncia su prueba y manifiesta que tiene el Parte Policial de Accidente de Tránsito, por lo que pide que se judicialice.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del procesado Paul Mautong, solicita que se haga comparecer al testigo REMBERTO FARAEL RIVAS ZAMBRANO, portador de la cedula de ciudadanía de No.1309936084, Mayor de Edad, Ecuatoriano, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, por lo que el  Jaime Chicaiza, procede a realizar las siguientes pregunta al mismo A la 1. Diga si usted conoce que ocurrió el 6 de Junio del 2.014,a las 17.h.30. Contesta. Que el  accidente de tránsito  cerca del Destacamento de la Policía del Recinto San Carlos. A la 2. Diga el testigo a que distancia se encontraba el día de los hechos. Contesta. Que a 10 metros.- Prosiguiendo con la diligencia la señora Fiscal procede a preguntar al testigo. A la 1. Diga el que declara a donde fue el accidente. Contesta. A pocos metros del Destacamento de Transito. A la 2. Diga el que declara si usted conoce a Paul Mautong. Contesta. Que si. Prosiguiendo con la diligencia la Abogada de la acusación hace la siguiente pregunta al declarante. A la 1. Diga el testigo si usted vio que era un menor como vestía. Contesta. Que una pantaloneta y  camiseta verde con blanco. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del procesado Torres, procede a preguntar al declarante A la 1. Diga el que declara, porque no rindió  su versión en su oportunidad Contesta Que no sabia A la 2. Diga el que declara cuando fue la fecha del accidente. Contesta Que fue el 6 de  Junio del 2.014,a las 17.h.30. Prosiguiendo con la diligencia la Abogada de la acusación interroga al declarante. A la 1. Diga el que declara que ropa usaba el menor. Contesta. Que una camiseta y pantaloneta.-Prosiguiendo con la diligencia comparece FAVIAN ALBERTO ICAZA VILLACIS, portador de la cedula de ciudadanía de No.070241998-7, Ecuatoriano, Mayor de Edad, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado  del procesado procede a interrogar al declarante A la 1- diga el que declara donde se encontraba el día 6 de Junio del 2.014,a las 17.h.30 Contesta. Que me encontraba cerca del Destacamento de la Policía del Recinto San Carlos del Cantón Balao, cuando me doy cuenta del accidente de tránsito.- Prosiguiendo con la diligencia  comparece el procesado JHON PAUL MAUTONG FEIJJO, portador de la cedula de ciudadanía de No.070382679-2, Ecuatoriano, Mayor de Edad, con domicilio en la ciudad de Machala, de Religión Católica, examinado que fue por el señor Juez y sin juramento alguno por la responsabilidad penal que pudiera sobrevenirle Expuso. Que el día 6 de Junio del 2.014,a las 17.h.30, en circunstancias en que venía conduciendo el vehículo de placas OBA-8870, y al llegar a la altura del Recinto San Carlos del Cantón Balao, se cruzó un menor, por lo que mi vi obligado a realizar una maniobra en el vehículo el mismo que impacto  con la Furgoneta de Placas ABB-5064.- Por su parte las prueba que presenta el procesado Mautong.- Termina y concluye la fiscalía acusando a JHON PAUL MAUTONG FEIJJO, como autor del delito tipificado y sancionado por el LESIONES POR ACCIDENTE DE TRANSITO, que tipifica y reprime el art. 127 literal a, c, f,  en concordancia con el art. 137 literal d, de la entonces Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial normas que regían a la fecha de la infracción, solicitando la pena máxima y como existe acusación particular no solicita el pago de daños y perjuicios ya que eso le corresponde a la acusadora particular, respecto al procesado JEFFERSON GEROGE TORRES MALLA, la fiscalía no emite acusación.- SEXTO.- En relación al procesado JEFFERSON GEORGE TORRES MALLA, al haber la Fiscalía manifestado no contar con los elementos necesarios para acusarlo, entendiéndose que el sistema penal acusatorio se sustancia en base de la acusación fiscal de conformidad con lo que dispone el artículo 251 del entonces Código de Procedimiento Penal que establecía: Necesidad de la acusación.- La etapa de juicio se sustanciara a base de la acusación fiscal, si no hay acusación fiscal , no hay juicio , por lo que la falta de este presupuesto legal impide a este juzgador analizar la prueba ya que resulta inoficioso poder determinar elementos para justificar la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada ante la falta de acusación fiscal.- SEPTIMO:- En el presente caso, corresponde especialmente analizar las pruebas de cargo y de descargo que existe a favor y en contra del acusado JHON PAUL MAUTONG FEIJOO; Analizadas las pruebas en su conjunto, de acuerdo a las reglas de la sana critica, de conformidad con lo que dispone el art. 86 del entonces Código de Procedimiento Penal en concordancia con el art. 115 del Código de Procedimiento Civil norma supletoria de nuestra legislación penal y esencialmente las que constan en el proceso como lo son: el parte policial de accidente de tránsito suscrito y realizado por el vigilante Ásael Espinoza Holguín, el informe de investigaciones de la OIAT suscrito y realizado por el Tnte. Ademar Unamuno Mejía, el informe de Reconocimiento del lugar de los hechos suscrito y realizado por el mismo Tnte. Ademar Unamuno Mejía, los informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales suscrito y realizado también por el Tnte. Ademar Unamuno Mejía, el Informe de Reconcomiendo medico practicado a la víctima Cristina de los Angeles Guzmán Bustos por el Dr. Raúl Arias Crespo, médico legista en este cantón, así como se recepto los testimonios propios del Tnte. Ademar Unamuno, el mismo quien manifiesta entre otras cosas y en su parte pertinente que realizo el informe técnico de investigación, determinando como CAUSA BASAL a que El participante (1) refiriéndose a Jhon Paul Mautong Feijoo con su móvil (1) invade sentido de circulación contrario por evitar atropellar al participante (2) peatón, el cual se expone al riesgo del accidente, por tal motivo se suscita el, accidente, entre la parte lateral derecha del móvil (1) con la parte frontal izquierda del móvil (3) (furgoneta HYNDAY De placas ABB-5064). Con las pruebas en conjunto, tanto documental como testimonial de los peritos presentados por la fiscalía y la acusación particular, se ha demostrado la materialidad del delito, así como también queda demostrado plenamente la responsabilidad del acusado señor JHON PAUL MAUTONG FEIJOO, OCTAVO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Existiendo prueba documental (informes periciales) por lo que según el art. 146 del Código de Procedimiento Penal, la valoración de la prueba documental se hará por la calidad del documento público y privados, así como por su relación con el conjunto de las demás pruebas que obren en el proceso. Así mismo, el Art. 85 ibidem establece que la Finalidad de la Prueba. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, y; El Art 86 también del Código de Procedimiento Penal que refiere a la Apreciación de la Prueba.- Toda prueba será apreciada por el Juez o Tribunal, conforme a la regla de la sana critica, Ninguna de la normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente. Y Art. 87 ibidem que habla de las Presunciones.- Las presunciones que el Juez de Garantías Penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordante, las cuales así han quedado demostrado dentro de este proceso. Por lo antes señalado es importante considerar también el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Asimismo  para llegar a la certeza se ha examinado las pruebas constantes en el considerando quinto de esta resolución, por lo que; si existe en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable.- NOVENO:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN LA CIUDAD DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado constitucional de inocencia de JEFFERSON GEORGE TORRES MALLA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en las calles Julio Betancourt y Azuay de la ciudad de Santa Rosa, portador de la cedula de ciudadanía número 0704411966, ante la falta de acusación fiscal.- En relación a  JHON PAUL MAUTONG FEIJOO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comisionista, domiciliado en las calles 10 de agosto y decima norte del barrio Santa Elena de la ciudad de Machala, portador de la cedula de ciudadanía número 0703826792, se declara su responsabilidad, como AUTOR del Delito Tipificado y reprimido en el Art. art. 127 literal a, c, f,  en concordancia con el art. 137 literal d, de la entonces Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial normas que regían a la fecha de la infracción, en concordancia con el art. 42 del Código Penal, disposiciones que todas que regían a la fecha de la infracción, por lo que se dicta sentencia condenatoria e impongo la Pena de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, la cual deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley sección varones de la ciudad de Guayaquil. Además la sanciono con la suspensión de su Licencia de Conducir, por igual tiempo de la condena y la multa de veinte remuneraciones básica unificadas del trabajador en general; Por existir acusación particular presentada por la señora SANDRA LUCY BUSTOS ROMERO, la misma fue legalmente admitida a trámite, se la acepta y consecuentemente se ordena además que el sentenciado deba pagar Costas Judiciales, así como los daños y perjuicios causados, en la suma de DIEZ MIL DOLARES NORTEAMERICANOS constante en la acusación particular que obran dentro de autos, de conformidad con lo que dispone el art. 175 de la LOTTTSV.- El actuario del despacho abogado Pablo Alvarado Franco, de cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 