VISTOS. Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por  el Dr. Fernando Loyola Polo, Ab. Beatriz Cruz Amores y Dra. Adriana Mendoza Solórzano (ponente), el presente proceso en virtud del recurso apelación que oportunamente interpusiera el procesado Israel Josué Abad Moncada en contra de la sentencia condenatoria  dictada   por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Guayaquil, el 26 de Enero del 2017, a las 15h48 - Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera. PRIMERO.-COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data el 17 de julio del 2017, las 15h12 del cuaderno de instancia, para el día 16 de  noviembre del 2017, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1) Fundamentación del recurso de apelación por el defensor público Ab. Cristian Quito Carpio en representación del recurrente Israel Josué Abad Moncada: (resumen):De la sentencia notificada el 18 de enero del 2017, su defendido no niega los hechos acontecidos, el tribunal evacuó las pruebas pertinentes, los testigos fueron evacuados por la fiscalía, el 12 de junio del 2012 el señor Abad Moncada tuvo una discusión con Miriam Bustamante,  que se encontraba junto a sus hijos, el procesado manifestó que los familiares le sacaron un arma, y se abalanzan en contra de él y se suelta un solo disparo y pierde su ojo la señora Miriam Bustamante, . Juana Esperanza Torres Reina dijo que el disparo fue a piso y salieron perdigones,   Lo sentenció por el Art. 140 del COIP , y el tribunal lo sentenció por el numeral 2  como tentativa, La defensa cree que debe considerarse como lesiones o como tentativa de homicidio, solicita se conceda el recurso de apelación y se modifique de pena como tentativa de homicidio y no de asesinato  Replica : (resumen); los hechos fueron el 9 de junio del 2012, que se pueda verificar el testimonio de Juana Esperanza Torres lo que confirma su teoría. 4.2) Exposición del Fiscal Ab Francisco Freire Quinto: (resumen): La teoría del caso fue probada por la fiscalía , la señora Miriam Bustamante fue víctima del procesado, se comprobó la existencia material y la responsabilidad del procesado, el 9 de junio del 2012,  el procesado comenzó a insultarla y dijo que iba a matar  y el sacó el arma, el tribunal ha sido condescendiente con el procesado al aplicarle la circunstancia 2 cuando debió aplicarle también la 5 y la 6 , el tribunal valoró las pruebas y lo condene como autor directo  del delito Art. 140 . La sentencia cumple los requisitos exigidos por el Código  Orgánico Integral Penal.  Ante la pregunta del Dr. Loyola el Fiscal responde que el delito fue procesado con el Código Orgánico Integral Penal,  los hechos fueron en el 2012,  no se ha pronunciado por el principio de favorabilidad el Tribunal  QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- 5.1.- PRUEBA TESTIMONIAL PRACTICADA POR LA FISCALIA.- 5.1.1.- MIRIAM JACKELINE BUSTAMANTE ICAZA (víctima), manifestó que el 9 de junio del 2012, a eso de las tres y media de la tarde ocurrió un robo a un colombiano; se reunieron los vecinos para organizarse para terminar con los asaltos; el procesado Israel Abad pasó por el lugar y le dio la queja a su suegra, quien fue a conversar; en la reunión el procesado la insultó y amenazó diciéndole “vieja sapa chucha de tu madre”; a eso de las  siete o siete y media de la noche regresó el procesado  con un bolso, de donde sacó un  arma  y le disparó; la hirió en la vista izquierda y por eso la tiene perdida y usa una prótesis; el procesado se llama Israel Josue Abad Moncada; Esperanza Torres es la suegra del acusado; el procesado no trabaja en nada y se dedicaba a robar; los testigos que presenciaron el hecho, entre otros, son su yerno Alberto Pita Briones y su hijo Luis Torres; el disparo lo efectuó cuando ella estaba afuera de su casa y a unos tres metros de distancia y le dijo “vas a ver que te vas a morir vieja sapa”.- 5.1.2.- Cabo Primero de Policía Nacional DANIEL MESÍAS GUAPACAZA GUAZHCO, sostuvo que es suscriptor del informe preliminar; la fiscal Abogada Ivonne Puga Torres le dispuso que tomara las versiones de los testigos y que efectuara el reconocimiento del lugar en la Cooperativa Río Guayas, manzana OI 35, solar 29; el hecho ocurrió en la parte externa de la vivienda de la señora Miriam Bustamante Icaza; el procesado no registraba antecedentes penales en el sistema SIIPNE; la señora herida fue trasladada al Hospital Luis Vernaza para su atención; el procesado vivía junto a la casa de la víctima; la señora Juana Reina dijo que el procesado llegó a su casa preguntando por  su esposo y luego escuchó un disparo y vio que estaba herida la señora Miriam Bustamante; Alberto Pita Briones dijo que el arma era una cartuchera; los testigos dijeron que el procesado disparó dos veces; otras personas también sufrieron heridas de menor consideración por los perdigones.- 5.1.3.- KARINA CECIBEL TORRES BUSTAMANTE, acusadora particular e hija de la víctima,  dijo que el 12 de junio del 2012 observó cuando el procesado Israel Josue Abad Moncada llegó a la casa de su madre, sacó un  arma de un bolso y le disparó directamente al cuerpo; su cuñado Alberto Pita Briones y su hermano Luis Torres Bustamante estaban presentes en el sitio; al acusado lo conoce desde pequeño con el apodo de “Chicho” y fue quien le disparó a su mamá; efectuó otro disparo pero fue para que no lo siguieran; antes, a eso de las tres de la tarde hubo otro problema porque querían reclamar por los robos y el procesado los insultó y amenazó.- 5.1.4.- Dr. MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE, expresó haber efectuado el informe médico legal sobre la lesión sufrida por la ciudadana Miriam Jacqueline Bustamante Icaza; se trató del impacto de proyectil de arma de fuego que le ocasionó la pérdida del globo ocular izquierdo, por lo que a la fecha de ser auscultada tenía una prótesis; la pérdida fue total e irreversible del globo ocular, lo que constituye una pérdida parcial de la función del órgano de la visión; para llegar a esa conclusión hizo uso de certificados y de la historia clínica; el examen lo realizó a casi cuatro años de ocurrido el hecho; a consecuencia de la herida la víctima pudo haber perdido la vida.- 5.1.5.- JUANA ESPERANZA TORRES REINA, dijo que el 9 de junio del 2012 hubo una discusión entre el procesado Israel Abad Moncada, a quien se conoce como “Chicho”, y el hijo de la señora Miriam Bustamante, llamado Luis, porque antes hubo un robo y éste había lanzado sátiras; Israel le fue a avisar y luego se retiró a buscar a su mamá; el procesado regresó como a las siete de la noche con un bolso y le preguntó si había llegado Jorge; en eso apareció Luis, el hijo de Miriam Bustamante, como queriendo reclamarle al procesado, pero este sacó un arma del bolso y disparó; luego el procesado se fue corriendo; el disparo la impactó en la vista a Miriam Bustamante; a esa fecha el procesado era su yerno; el disparo fue al piso y salieron perdigones; fue un solo disparo.- 5.1.6.- MARTHA LECKELINE BUSTAMANTE LEÓN, expresó que  llegó a la casa de su tía como a las siete de la noche;  estaba acompañada de sus primas Karina, Patricia y Ángela Torres, así como de su primo Luis Torres; el procesado llegó y le disparó a su tía Miriam Bustamante al cuerpo; quien le disparó es la persona que está siendo juzgada en esta sala y se llama Israel Abad Moncada; la cartuchera la sacó de un bolso oscuro que cargaba; ella estaba a un metros de distancia; cuando el procesado le disparó le dijo a su tía “ya vas a ver lo que te va a pasar por sapa vieja chucha de tu madre”; escuchó dos disparos; algunas veces ha observado cuando el procesado roba en los buses.- 5.2.- ENTREGA DE DOCUMENTOS.- La fiscalía hizo entrega de los partes e informes sobre los cuales depusieron sus testigos.- 5.3. Prueba  Testimonial Practicada por la Acusación Particular.- La acusación particular hizo suya la prueba de la fiscalía.- 5.4. Prueba Testimonial Practicada por la defensa.- 5.3.1. Testimonio del procesado Israel Josué Abad Moncada.- Dijo que lo que pasó no es intento de asesinato; no quiso agredir a la señora ni causarle ninguna maldad; ellas son agresivas, impulsivas; no le disparó de frente; andaba con tres compañeros, pero solamente él se quedó; la señora a sus tres amigos los trató de ladrones que roban por ahí; llegó al sitio  cuando habían robado y escuchó sátiras  como “los voy a sacar del barrio a los ladrones que no son de aquí”; le preguntó a la señora que “contra quién es eso” y la señora le contestó “al que le cae el guante, que se lo chante”; fue a ver a su familiares para que se arreglaran las cosas entre mujeres; la señora tiene un hijo, quien sacó un arma que no tenía cómo detonar, por eso él sacó el arma que tenía en el bolso; quiso hablar con ella pero se le fueron encima y el tiro se le salió hacia el piso; si disparaba al cuerpo la hubiese matado; se arrepiente que le haya pasado eso a la señora, ya que nunca fue su intención agredirla; con esa familia siempre se ha llevado bien; fue a eso de las siete de la noche que discutió con el hijo de la víctima; este chico le dijo “si tu regresas, aquí te espero”; cuando el hijo de la señora lo amenazó con  el arma, fue a ver el revólver y regresó con un bolso y tres mudas de ropa; disparó un solo tiro con la cartuchera de 16 milímetros; nunca corrió, se fue caminando para ver si lo seguía el hijo de la señora a demostrar si se creía hombre; con los familiares de la víctima nunca antes tuvo problemas; en el barrio lo conocen como “Chicho”; lo que dijo la señora Miriam lo ofendió; el arma la prestó.- SEXTO:  CONSIDERACIONES DE LA SALA : 1)  La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.” La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.-2)    Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; ”. 4) El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial  5) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 6) El At. 22 del COIP establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. En la especie, está probado que  Israel Josué Abad Moncada  puso en peligro con su conducta penalmente relevante la vida de Miriam Jaqueline Bustamante Icaza.  Hans Welzel decía que “la tentativa es la realización de la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito.  En la tentativa el tipo objetivo no está completo,  Por el contrario el tipo subjetivo debe darse íntegramente, y por cierto del mismo modo como tiene que aparecer en un delito consumado” (Hans Welzel. Derecho Penal Alemán, p. 224). Por otro lado, Franco Loor sostiene que  “la doctrina considera que la tentativa comienza cuando los actos penetran en la esfera propia del bien jurídico agredido, es decir, cuando están en situación en peligro eficaz los bienes jurídicos protegidos por el derecho…” (Fundamentos de Derecho Penal Moderno, Tomo II, p. 435). También Carlos Creus en su libro  (Derecho Penal. Parte General , p.419) establece que la tentativa “constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, es decir, antes de que se haya completado la acción como típica”.La tentativa, es aquella conducta que se enmarca en la norma del artículo 39  del Código Orgánico Integral  Penal, que dice: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. Para Reinhart Maurach la tentativa es “la manifestación de la resolución a cometer un hecho punible doloso por acciones que si bien representan un comienzo de la ejecución no llegan a realizar el tipo perseguido” (Reinhart Maurach, Tratado de Derecho Penal, vol. II, pg. 172). Muñoz Conde señala en cuanto a la tentativa que “Hay tentativa cuando el sujeto da principio a la ejecución del delito directamente por hechos exteriores, practicando todos o parte de los actos que objetivamente deberían producir el resultado, y sin embargo éste no se produce por causas independientes de la voluntad del autor” (Muñoz Conde, Derecho Penal, Parte General, pg. 411). Para que sea punible la tentativa debe cumplirse tres requisitos, debe darse el dolo, haberse iniciado la fase ejecutiva y que el bien jurídico protegido esté en peligro. El acto se vuelve típico, antijurídico y culpable, ya que al momento de dar inicio a la ejecución de los actos que conllevan al ilícito concurren estos tres elementos en el sujeto activo. Jescheck y  Weigend establecen que: «La tentativa presupone tres aspectos: la resolución (decisión) de la realización del tipo como elemento subjetivo, la inmediata puesta en marcha de la realización del tipo como elemento objetivo y la ausencia de la consumación del tipo como factor negativo conceptualmente necesario.” (Jeseheck y Weigend, Maurach, pg. 553).  SÉPTIMO: Materialidad de la Infracción y Responsabilidad Penal del recurrente Israel Josué Abad Moncada: En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, considera que la sentencia recurrida, ha sido adoptada por parte del tribunal a-quo, en virtud de los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio, cumpliendo con los principios de legalidad y constitucionalidad de la prueba, de los que se puede establecer a nivel de certeza que tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del  procesado, En el caso sub iudice, la Fiscalía, sustentó su teoría del caso, en la existencia del tipo penal  las circunstancias 2, 4, 5 y 8, del  Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, en concordancia con los Arts. 42, numeral 1, literal a, y 39, ibídem, y el tribunal  A quo lo sentencia solo con la circunstancia 2 del referido artículo, atribuyendo esta conducta antijurídica, al  señor Israel Josué Abad Moncada .- Conforme  el análisis de los medios probatorios que han servido para demostrar la materialidad de la infracción tenemos: En la presente causa se encuentra justificada la existencia material de la infracción, la misma que se justifica con el testimonio del Dr. Marco Garcés Andrade, quien manifiesta  que la víctima Miriam Jaqueline Bustamante Icaza, tiene una lesión por impacto de proyectil de arma de fuego  que le ocasionó la pérdida del globo ocular izquierdo, señalando expresamente “a consecuencia de la herida de la víctima pudo haber perdido la vida”.  En cuanto a la responsabilidad penal de Israel Josué Abad Moncada, ésta se justifica con el testimonio de la víctima quien reconoce que el procesado le efectuó el disparo el 9 de junio del 2012, debiendo señalar  que horas antes ya había un altercado entre la víctima y el procesado, regresando el procesado a las 7 y 30 de la noche con un bolso de dónde sacó un arma y le disparó a la altura del ojo izquierdo , por eso  tiene perdida la vista en ese ojo y además usa una prótesis. También consta el testimonio de Karina Torres Bustamante, quien es hija de la víctima y testigo presencial, observó que el procesado llegó a la casa de su madre, saco un arma del bolso y le disparó directamente al cuerpo., asimismo existe el testimonio concordante de Marta Bustamante León, quien expresó que llegó a la casa de la tia  a las 7 de la noche , estaba acompañada de otras persona, el procesado llegó y le disparó a su tía Miriam Bustamante al cuerpo, reconoce al procesado como autor del disparo el día de la audiencia, por último  comparece Juana Torres Reina y señala que el procesado sacó un arma del bolso y disparó, el disparo impactó la vista de Miriam Bustamante.  Es evidente para esta Sala  que estamos frente a un delito en contra de la vida, no de simple lesiones como argumenta la defensa, por cuanto la calidad  y localización de la lesión así como el arma de fuego usada es apta para matar, es evidente que el procesado quiso dar muerte a la víctima con su accionar. Por otra parte, la defensa ha argumentado que se trata de tentativa de homicidio simple, esta Sala considera que el hecho que el procesado regresara  pocas horas después de un incidente el día de los hechos con una arma escondida en el  bolso para sacarla intempestivamente y dispararle en el rostro de la víctima, por lo que existe un componente esencial del asesinato que si bien no lo determina el actual Código Orgánico Integral Penal esta implícitamente configurado en el tipo penal descrito, esto es en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal,   por lo que  como señala el tratadista nacional Dr. Ernesto Alban Gómez en la obra Manual de Derecho Penal ecuatoriano Tomo II Parte especial p. 298: “alevosía es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él”, de modo tal que su actuación si bien se caracteriza por ser dolosa,  ejecutando el mismo el acto criminal  toda vez que el llevaba el arma de fuego, tal como lo han corroborado los testimonios y las experticias practicadas. En el  presente caso se  ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es que se ha suscitado un hecho que se adecua a lo que establece el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una tentativa, ya que no se logró consumar el delito con resultado de muerte para la victima Miriam Jaqueline Bustamante Icaza. Para este Tribunal de alzada el recurrente definitivamente participó activamente en el ilícito de tentativa de asesinato y así se lo ha determinado con la prueba que ha sido debidamente practicada en la audiencia de juicio por lo que su principio constitucional de inocencia ha quedado desvanecido, generando al Tribunal la certeza de su responsabilidad en el hecho que se le imputa, por lo que, en el presente caso sobre el recurrente han llegado a la íntima convicción, de que existe demostración evidente de su participación como autor en el delito de Tentativa de Asesinato.- En razón de lo expuesto,  la materialidad de la infracción, al igual que la responsabilidad del recurrente y  su grado de participación en el delito de  tentativa de asesinato está plenamente evidenciado con el análisis precedente.-. Cabe manifestar además que la sentencia del tribunal a quo cumple con los requisitos de motivación de conformidad con el Art. 76 num. 7literal l) de la Constitución de la República.-  OCTAVO.- Principio de favorabilidad:  Dentro del capítulo que trata sobre las “Garantías y principios rectores del proceso penal”, que se convierte en un articulado directriz para todo el nuevo ordenamiento jurídico-penal del país, el COIP dice: (Art. 5) “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (Número 2) Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Igualmente, en los en casos de retroactividad de la ley se abandona esa situación usual de vigencia de las normas pues en la norma retroactiva toda su estructuración jurídica y su enlace con la realidad se mueve hacia atrás en el tiempo, considerando que los hechos sucedieron con anterioridad a la vigencia del COIP y la pena que se impone al delito de asesinato es mucho menor, siendo que la noción de efecto de retroactivo de la ley, recogida en la Constitución ( Art 76 num. 5),  como también los que suceden luego de la derogación de la norma (o sea después de su pérdida de vigencia). ( Cobo Del rosal y Vives Antón, Derecho Penal p. 141. Admite los principios de la irretroactividad desfavorable y retroactividad favorable). Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una  pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. En tal virtud “(…) cualquier ciudadano tiene el derecho de beneficiarse de las posteriores valoraciones sociales (…), lo dicho se refiere a que el aspecto retroactivo de la ley, es plenamente aplicable cuando se trate de una garantía constitucional como lo es la favorabilidad...” (Corte Nacional. Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito sentencia 657-2015).  En este sentido, el delito de asesinato se encuentra tipificado y reprimido en el Art. Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal que establece una  pena de 22 a 26 años,  y el Art. el 450 del Código Penal establece la pena de 16 a 25 años, por lo que corresponde aplicar el principio de favorabilidad,  en irrestricta aplicación de las normas constitucionales y legales citadas, además del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se llama la atención que el  Tribunal inferior al momento de juzgar no haya aplicado el principio de favorabilidad, en este caso,  siendo que  jueces deben observar siempre el principio de favorabilidad,  En razón de lo expuesto la pena es más beneficiosa con el Código Penal anterior, por lo que esta sala considera,  aplicando el principio de favorabilidad que existe efectivamente delito de tentativa de asesinato que tipifica el Art. 450 num. 1 y 5  del Código Penal en concordancia con el Art. 16 y 46  ibídem, por lo que se le debería imponer una pena de 8 años. NOVENO .- DECISIÓN.-    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se NIEGA  el recurso interpuesto  por el recurrente Israel Josué Abad Moncada, y de oficio se reforma  la sentencia  declarándoselo culpable del delito de asesinato en el grado de tentativa tipificado en el Art. Art. 450 num. 1 y 5  del Código Penal en concordancia con el Art. 16 y 46 ibídem, en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 del mismo cuerpo legal,  por lo tanto se le impone la pena de 8 años.- En cuanto a la multa y a la reparación integral de la víctima, estense a lo dispuesto en la sentencia del tribunal A quo.   Conforme a los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al tribunal de origen.- Notifíquese y Cúmplase.-