EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00280
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 27 de enero del 2017; 09H30.-
1.4.- Lugar, Fecha Para Reinstalación: Guayaquil, 08 de febrero del 2017; 10h30
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES ART. 379 Num. 3 

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016


3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
PROCEDIMIENTO DIRECTO

4.- SUJETOS PROCESALES:

4.1.- Sospechoso: CHARLES ANDRES ARANA AREVALO; MARCO ANTONIO QUISHPE CHUQUITARCO
4.2.- Defensa: AB. JORGE ALBERTO TRIANA GUARANDA; AB. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN
4.3.- Fiscal: AB. MARIBEL NATALI HARO HARO   
4.4.- Testigos y/o Peritos: FRANCISCO TIMOTEO CHACON ZAMBRANO; 



SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Ab.  Jorge Alberto Triana Guaranda, señor juez, en esta primera parte de la audiencia en representación de mi defendido el señor Charles Andrés Arana Arévalo, no tenga nada que alegar por lo que le solicito se declare valido el proceso. 
Ab. Vicente Francisco Vega Morán, buenos días señor juez, etc. defensor particular del señor Marco Antonio Quishpe Chuquitarco, en cuanto a esta primera parte sobre vicios no tengo ninguna objeción además usted es el competente para conocer el presente caso. 
Ab. Maribel Natali Haro Haro, buenos días, etc. señor juez comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía de conformidad con lo que establece el Art.  195 de la Constitución, por encontrarme asignada en esta unidad de tránsito, en esta primera intervención debo expresar que a los procesados se le ha respetado sus derechos al debido proceso se ha respetado su derecho a la defensa por lo que solicito se declare valido todo lo actuado hasta este momento procesal.
Juez, siendo el momento procesal oportuno indiquen los acuerdos probatorios que han alcanzado. Ab. Maribel Haro Haro, fiscal,  si señor juez con los abogados de los procesados señores Charles Andrés Arana Arévalo y Marco Antonio Quishpe Chuquitarco se ha llegado a un acuerdos  probatorios respecto del Informe Médico realizado en la persona de Charles Andrés Arana Arévalo por el Dr. Galo Neira Garzón y los Informes Técnicos periciales de Avalúo de Daños Materiales, sobre los vehículos de placas XBA-2231  daños no determina ningún daño tipo camión plataforma  y sobre la motocicleta de placas II245M que determina el avalúo de $ 100 dólares, estos son los informes a los que se ha llegado acuerdos probatorios con defensa de los procesados. Ab. Jorge Triana y Ab. Vicente Vega, si consienten dichos acuerdos y no hay objeción al respecto de la pericia y avalúo de daños materiales. Ab. Maribel Haro Haro, fiscal,  señor juez la fiscalía pone a su conocimiento el accidente de tránsito de choque lateral angular suscitado el 17 de enero del 2017, siendo aproximadamente las 18h00, en la Perimetral a la altura de la Empresa KUBIEC, con dos participantes el señor Arana Arévalo Andrés quien conducía la motocicleta de placas II245M  y el señor Quishpe Chuquitarco Marco Antonio, quien conducía el camión de placas XBA2231, el accidente se produce mientras el chofer de la motocicleta circulaba en sentido Este - Oeste por su carril derecho y aproximadamente a unos 10 metros antes de llegar al segundo ingreso de la empresa KUBIEC impactan sus partes frontal con la parte lateral izquierdo tercio medio posterior del vehículo plataforma  de placas XBA2231 que es conducido por el señor Quishpe Chuquitarco Marco Antonio portador de la licencia de conducir No. 0501923569 quien circulaba por la misma calle, el mismo sentido y mismo carril se produce el accidente en el momento que el intentaba girar para ingresa a la empresa KUBIEC  producto de este accidente resultó con lesiones el señor Arana Arévalo Charles Andrés con una incapacidad de 9 a 30 días para el trabajo personal, estos son los hechos que la fiscalía probara en este delito.  Ab. Vicente Francisco Vega Morán, si efectivamente señor juez el 17 de enero del 2017 aproximadamente a las 18h00, se produce un accidente en la perimetral a la altura de la empresa KUBIEC en donde mi defendido se dirigía a dejar un material y es ahí cuando el motociclista se impacta con el y se da este accidente el mismo que en la posterior etapa será más detallo. Ab.  Jorge Alberto Triana Guaranda, así como lo ha indicado la representante del Ministerio Público quien ha señalado las circunstancias del hecho a las que me allano señor juez. PRUEBA: TESTIMONIO JURAMENTADO: FRANCISCO TIMOTEO CHACON ZAMBRANO, con cedula de identidad No. 0916524358, ecuatoriano, de 26 años de edad, estado civil casado, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el K 2 ½ Vía Samborondón, nivel de Instrucción Superior, laboro para la ATM en calidad de Agente de Tránsito. ¿Señor Agente a quien pertenece la firma del presente documento? R.- Es mi firma ¿Cómo se enteró del accidente de tránsito? R.- fuimos a tomar procedimiento con un teniente que tenía un operativo en la perimetral hasta entregarlo a nosotros yo me dirigí al punto y ahí tomé procedimiento. ¿recuerda cuando sucedió el accidente? R.- fue el 17 de enero del 2017 aproximadamente a las seis de la tarde, pero cuando nosotros asistimos eran las siete y cuarenta y cinco de la noche. ¿recuerda el lugar del accidente?  R.- frente al hospital Universitario junto a la empresa KUBIEC. ¿Qué personas participaron?  el conductor de la plataforma señor Qushpe Chuquitarco Marco Antonio y Arana Arévalo Charles Andrés. ¿Con quién se entrevistó para conocer como se había producido este accidente? R.-con el teniente que estuvo a cargo y familiares del señor Arana quienes indicaron que ellos se enteraron y llegaron al lugar, etc. el punto de impacto y por la forma detrás de la llanta de la plataforma el señor Quishpe indica que estaba ingresando fue cuando el señor perfilándose para ingresar se impactó. ¿se puede determinar si el camión estaba en marcha? R.- según lo indicado por el conductor en si estaba en marcha. ¿Al realizar un giro quien tenía la preferencia de vía? R.- En este caso la moto, porque ya al tener la vía expedita ahí tenía que ingresar ¿Los vehículos estaban en el lugar? R.- no ya habían sido removidos. ¿Pudo verificar la plataforma? R.-si fue ahí donde tome la foto. ¿Usted verifico si la plataforma tiene suficiente largo como para obstruir toda la vía? R.-si cierra completamente los dos carriles. Av. ¿El señor Quishpe Chuquitarco se encontraba en el lugar del accidente? R.- si se encontraba en el lugar. ¿Usted realizo su aprehensión? R.- si ¿Cuál fue su comportamiento? R.- En todo momento él se prestó a colaborar incluso nos ayudó a trasportar la plataforma. ¿Al momento que le entrego la licencia de conducir pudo verificar que él tenía licencia y si se encontraba vigente? R.- si tenía licencia y se encontraba vigente es decir está habilitado para conducir. Defensa de Charles Arana, no tiene preguntas. J.P.- ¿Hubo un teniente que el indica que el tomo el procedimiento cuando llego según versiones el accidente ocurrió a las seis de la tarde siendo que usted llega a las 07h45? R. Si el teniente Villao es la mima persona que estuvo en el lugar y tomo el procedimiento. ¿Al contestar las preguntas señalo que los vehículos habían sido removidos del lugar de los hechos, pero dice que observo a la plataforma? R.- Estaba en el lugar estacionada en sentido normal, cuando sucedió el accidente estaba en sentido contrario, la motocicleta se encontraba en el lugar los dos vehículos estaban en el lugar, pero habían sido removidos de como cuando quedaron producto del accidente.  Fiscal, Señor juez solicito que por secretaria se verifique si ha comparecido el cabo Vinicio García Naranjo, quien realizo las investigaciones. Secretaria: No ha comparecido. Fiscal, señor juez por cuanto el agente no ha comparecido pese haber sido notificado por la fiscalía y siendo dicho testimonio muy importar amparada en lo dispuesto en el Art 640 Num 6 en concordancia con el Art. 612 Num 4 solicito se suspenda esta audiencia para que comparezca el agente. Juez, con lo expuesto se corre traslado a la defensa de los procesados. Ab. Vicente Vega, si señor juez necesito la comparecencia ya que en ese informe constan elementos que deben ser aclarados. Ab. Jorge Triana, no tengo objeción señor juez en lo solicitado. Juez, en tal virtud este juzgador dispone SUSPENDER LA PRESENTE DILIGENCIA  por la  falta de comparecencia del Agente Investigador Cabo VINICIO GARCIA NARANJO que la fiscalía lo ha solicitado como prueba relevante dentro de esta cusa,  en consecuencia de disponer la reinstalación de la misma para el día MIERCOLES 08 DE FEBRERO DEL 2017 A LAS 10H30, con los mismos sujetos procesales bajo prevenciones de ley disponiéndose se remita atento oficio correspondiente a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que indique la comparecencia obligatoria a esta diligencia bajo sanciones correspondientes sin perjuicio de lo dispuesto en el Art 82 del COIP así mismo se recuerda a la fiscalía de la obligación de traer a sus testigos.      
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL “ALBAN BORJA”