VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2017-00280, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 18 de enero del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos ARANA AREVALO CHARLES ANDRES y QUISHPE CHUQUITARCO MARCO.-  La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra de ARANA AREVALO CHARLES ANDRES y QUISHPE CHUQUITARCO MARCO, por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El día 27 de enero del 2017, a las 09h30, se llevó a efecto la audiencia de juicio con la presencia de los sujetos procesales.- Dentro de la misma se ordenó la suspensión de la audiencia la misma que fue en legal y debida forma  reinstalada el día 8 de febrero del 2017, a las 10h30; y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia se va a probar los hechos relacionados al accidente de tránsito tipo choque lateral angular, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 17 de enero del 2017, a las 18h00 aproximadamente, en las calles Perimetral y calle sin nombre a la altura de la Empresa KUBIEC, en las circunstancia en que el vehículo de placas XBA-2231, conducido por Marco Antonio Quishpe Chuquitarco, al realizar la maniobra del viraje impactó el vehículo con la motocicleta de placas II245M, conducido por el señor Arana Arévalo Charles Andres, produciéndose las lesiones del conductor Arana Arévalo Charles Andres con una incapacidad física de 9 a 30 días.-  3.1.2. PROCESADO  MARCO ANTONIO QUISHPE CHUQUITARCO: El procesado a través de la defensa, señaló en lo principal que: “… si efectivamente señor juez el 17 de enero del 2017 aproximadamente a las 18h00, se produce un accidente en la perimetral a la altura de la empresa KUBIEC en donde mi defendido se dirigía a dejar un material y es ahí cuando el motociclista se impacta con él y se da este accidente el mismo que en la posterior etapa será más detallado…”.- 3.1.3. PROCESADO  ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES: El procesado a través de la defensa, señaló en lo principal que: “…así como lo ha indicado la representante del Ministerio Público quien ha señalado las circunstancias del hecho a las que me allano señor juez… 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES practicados  por los agentes Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, en el vehículo  de placas XBA-2231, determinándose avalúo de daños materiales por el valor de $0.00; y, del vehículo de placas II245M determinándose avalúo de daños materiales por el valor de $100.00.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES, donde determina la incapacidad física de 9  30 días.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continua la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL FRANCISCO TIMOTEO CHACON ZAMBRANO, con cédula de identidad No. 0916524358, ecuatoriano, de 26 años de edad, estado civil casado, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el K 2 ½ Vía Samborondón, nivel de Instrucción Superior. Luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… ¿Señor Agente a quien pertenece la firma del presente documento? R.- Es mi firma ¿Cómo se enteró del accidente de tránsito? R.- fuimos a tomar procedimiento con un teniente que tenía un operativo en la perimetral hasta entregarlo a nosotros yo me dirigí al punto y ahí tomé procedimiento. ¿recuerda cuando sucedió el accidente? R.- fue el 17 de enero del 2017 aproximadamente a las seis de la tarde, pero cuando nosotros asistimos eran las siete y cuarenta y cinco de la noche. ¿recuerda el lugar del accidente?  R.- frente al hospital Universitario junto a la empresa KUBIEC. ¿Qué personas participaron?  el conductor de la plataforma señor Qushpe Chuquitarco Marco Antonio y Arana Arévalo Charles Andrés. ¿Con quién se entrevistó para conocer como se había producido este accidente? R.-con el teniente que estuvo a cargo y familiares del señor Arana quienes indicaron que ellos se enteraron y llegaron al lugar, etc. el punto de impacto y por la forma detrás de la llanta de la plataforma el señor Quishpe indica que estaba ingresando fue cuando el señor perfilándose para ingresar se impactó. ¿se puede determinar si el camión estaba en marcha? R.- según lo indicado por el conductor en si estaba en marcha. ¿Al realizar un giro quien tenía la preferencia de vía? R.- En este caso la moto, porque ya al tener la vía expedita ahí tenía que ingresar ¿Los vehículos estaban en el lugar? R.- no ya habían sido removidos. ¿Pudo verificar la plataforma? R.-si fue ahí donde tome la foto. ¿Usted verifico si la plataforma tiene suficiente largo como para obstruir toda la vía? R.-si cierra completamente los dos carriles. Av. ¿El señor Quishpe Chuquitarco se encontraba en el lugar del accidente? R.- si se encontraba en el lugar. ¿Usted realizo su aprehensión? R.- si ¿Cuál fue su comportamiento? R.- En todo momento él se prestó a colaborar incluso nos ayudó a trasportar la plataforma. ¿Al momento que le entrego la licencia de conducir pudo verificar que él tenía licencia y si se encontraba vigente? R.- si tenía licencia y se encontraba vigente es decir está habilitado para conducir. Defensa de Charles Arana, no tiene preguntas. J.P.- ¿Hubo un teniente que el indica que el tomo el procedimiento cuando llego según versiones el accidente ocurrió a las seis de la tarde siendo que usted llega a las 07h45? R. Si el teniente Villao es la mima persona que estuvo en el lugar y tomo el procedimiento. ¿Al contestar las preguntas señalo que los vehículos habían sido removidos del lugar de los hechos, pero dice que observo a la plataforma? R.- Estaba en el lugar estacionada en sentido normal, cuando sucedió el accidente estaba en sentido contrario, la motocicleta se encontraba en el lugar los dos vehículos estaban en el lugar, pero habían sido removidos de como cuando quedaron producto del accidente…-  TESTIMONIO DEL AGENTE PERITO INVESTIGADOR, VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO, con cedula No. 091616993678, de 41 años de edad, ciudadano ecuatoriano, de estado civil Unión de Hecho, Nivel de Instrucción Estudios Superiores, domiciliado en el Sector Mucho Lote dos Ciudadela Plaza Victoria Mz. 29 villa 2.  Luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… ¿Exponga el contenido y conclusiones de su informe? R.- Ante todo debo manifestar se realizó el  reconocimiento del lugar el 23 de enero del 2017, contando con la presencia del participante 1 Marco Antonio Quispe Chuquitarco en calle principal de ingreso de la 16 conocida como se lo plasma en el informe calle de doble sentido Este a Oeste compuesta de material en buen estado tiene un espacio para dos carriles no delimitados por cuanto no está establecida existen aceras y bordillos en cuanto a la señalización no se observa señalización horizontal y en cuanto a la vertical en ambos sentidos de la calle semáforos no existe, el flujo del tránsito es moderado la movilidad es normal el tiempo que se dio es es horas de la tarde la visibilidad era buena de los participantes se establece del participante 1 para el dos era limitada y del 2 para el 1 era buena,  no se observan huellas en el momentom de la diligencia en  cuanto a los vestigios se pudo observar fragmentos de fibra plástica que corresponden al móvil 2 en relación a los puntos de impacto se produce dentro de la parte  frontal del móvil 2 tercio posterior de la plataforma en lo que corresponde a la zona de impacto se puede establecer que se encuentra entre el carril derecho y centro de la calzada, etc. En relación a la verificaciones debo hacer una aclaración el señor Marco Antonio Quispe Chuquitarco en relación que a la consulta efectuada en la Comisión de Tránsito la licencia que posee el señor es tipo E de acuerdo a este sistema a la fecha del accidente consta como caducada, sin embargo debo decir que en lo que respecta al parte consta que él ha renovado la licencia en septiembre y está en plena vigencia los datos no migran a la página en cuanto al móvil 1 no hay novedad en relación al participante dos tiene licencia tipo A sin novedad en cuanto al móvil 2 no hay novedad también se procedió a realizar ciertas diligencias se tomó la entrevista al Marco Antonio Quispe Chuquitarco  la cual consta en el informe con realización a Charles Andrés Arana Arévalo, de acuerdo no se pudo entrevistar. La dinámica, el participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 por sobre la calzada de la calle sin nombre ingreso a la 16 en sentido este oeste carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2  por sobre la calzada de la misma calle en el mismo sentido por el carril derecho detrás del participante 1 a una velocidad no determinada, en las condiciones descritas el participante 1 al llegar a la altura de la puerta # 3 de la empresa KUBIEC. La Causa Basal, el participante 1  realiza una maniobra hacia la izquierda para ingresar a la empresa KUBIEC sin tomar las debidas precauciones produciéndose el accidente. En cuanto a la Causa Concurrente se pudo establecer que el participante 2 conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito del momento, sin tomar la debitada precaución. ¿Cuál es la medida del camión? R.- La medida específicamente no la tome, pero es un camión FC esta  entre los 9m. de longitud ¿ Al momento que hace el giro queda espacio para que pueda pasar la motocicleta? R.- El camión por su dimensión ya obstruye el paso y también se conoció que había vehículos estacionados en el lado derecho en cierta forma no habría espacio para que pueda pasar la motocicleta. ¿Que debió haber hecho el participante 1? R.- El debió mantenerse y antes de iniciar el giro debió observar los dos lados…  Defensa de Marco Quispe. ¿De acuerdo a su experiencia como perito fue el giro hacia la izquierda o la velocidad del participante 2 lo que ocasiono el accidente? R.- Sin lugar a duda fue la maniobra la causa del accidente es la de giro, sin embargo de los resultados del accidente no podríamos hablar de exagerada velocidad. ¿Si venía a velocidad prudente se podría haber evitado el accidente. R.- Si viene un poco más atento, pudo haber evitado ya que no habían huellas de frenado. Defensa de Charles Arana ¿En qué consiste la base causal? R.- Como lo expuse la causa basal el participante 1 realiza una maniobra sin tomar las precauciones. ¿ A su criterio esa fue la causa que motivo el accidente de tránsito? R.- Si es la causa basal del accidente de tránsito. JUEZ ¿Señale dentro de su testimonio las condiciones de la vía que tipo de vía es? R.- Es recta calle de doble sentido por su configuración es una calle principal de ingreso y salida y es la única de ingreso y salida del bloque 6 de foro de bastión. ¿Respecto a velocidad de los automotores no los puede determinar, pero por los daños podría ser no superior a qué velocidad? R.- Si efectivamente de manera técnica no se estableció la velocidad exacta por los daños de manera subjetiva no iba a mucha velocidad. ¿Velocidad permitida en esa vía? R.- Unos 40 kilómetros…”.- La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 7181, de fecha 17 de enero del 2017, suscrito por el agente CHACON ZAMBRANO FRANCISCO; b) INFORMES DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES practicados  por los agentes Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, en el vehículo  de placas XBA-2231, determinándose avalúo de daños materiales por el valor de $0.00; y, del vehículo de placas II245M determinándose avalúo de daños materiales por el valor de $100.00.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES, donde determina la incapacidad física de 9  30 días.- d) Informe Técnico Investigativo No. 055-2017-VGN-OIAT-CTE, de fecha 26 de enero del 2017, suscrito por el agente VINICIO GARCÍA NARANJO.-   3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO MARCO ANTONIO QUISHPE CHUQUITARCO: No objeta la prueba y señala que no tiene ninguna prueba que actuar.- 3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES: La defensa del procesado no objeta la prueba y presenta como prueba a su favor el TESTIMONIO DE ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES, de  35 años de edad, de nacionalidad  ecuatoriano, soltero, bachillerato, trabajo diario  pintura/obrero, domiciliado Flor de Bastión Mz. 880 Solar 13 Bloque 6. El testimonio es tomado sin juramento y en lo principal señalo: ¿Indique al señor juez cuales fueron los acontecimientos del día del accidente? R.- Al momento que yo giro normal para entrar a la calle que no tiene nombre en frente iba un camión mi moto iba en medio de la vía cuando el camión  giro de manera brusca yo intente frenar, pero como había llovido nunca freno la moto no tuve control no pude esquivar. ¿Indíquele a que distancia se encontraba del camión cuando realizo el giro? R.- Cuando yo me percate fue en el instante yo intente frenar, pero no tengo noción de lo que paso luego…- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que en virtud de los principios de lealtad procesal y el principio de la objetividad, la fiscalía se abstiene de acusar al procesado ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES.- Puesto que dentro de la audiencia con toda la prueba actuada se ha comprobado la existencia material del delito, que con todo lo presentado se prueba la responsabilidad del procesado, dentro del accidente de tránsito la FISCALÍA ACUASA A MARCO ANTONIO QUISHPE CHUQUITARCO, como autor directo del delito tipificado en el Art. 379, incisos  1, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP.-  3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO MARCO ANTONIO QUISHPE CHUQUITARCO: Señor juez el Art. 270 de la ley orgánica dice que todo conductor debe estar atento en la vía todo conductor, cada vehículo que vaya a girar debe tener la precaución y lo dijo el vigilante una causa concurrente la distracción y lo dijo el señor Arévalo la calzada estaba mojada y la moto no freno mas no creo que sea el viraje de mi defendido por lo tanto considero que al momento de resolver se aplique el Art 5 numerales 3 y 4 pero en caso que esta petición no sea aceptada desde ya solicito se me conceda la palabra después de su resolución.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES: tal como lo ha manifestado la fiscalía con todas las pruebas de ha demostrado la inocencia de mi defendido me allano a lo expuesto por lo fiscalía por lo que solicito se sirva declarar el estado de inocencia y se levanten las medidas dictadas en su contra.-  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es LESIONES FISICAS CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO, tipo choque lateral angular, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 17 de enero del 2017, a las 18h00 aproximadamente, en las calles Perimetral y calle sin nombre a la altura de la Empresa KUBIEC, en las circunstancia en que el vehículo de placas XBA-2231, conducido por Marco Antonio Quishpe Chuquitarco, al realizar la maniobra del viraje impactó el vehículo con la motocicleta de placas II245M, conducido por el señor Arana Arévalo Charles Andres, produciéndose las lesiones del conductor Arana Arévalo Charles Andres con una incapacidad física de 9 a 30 días.- La materialidad de la infracción  está en legal y debida forma probado con a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 7181, de fecha 17 de enero del 2017, suscrito por el agente CHACON ZAMBRANO FRANCISCO; b) INFORMES DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES practicados  por los agentes Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, en el vehículo  de placas XBA-2231, determinándose avalúo de daños materiales por el valor de $0.00; y, del vehículo de placas II245M determinándose avalúo de daños materiales por el valor de $100.00.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES, donde determina la incapacidad física de 9  30 días; d) El testimonio rendido por el señor Arana Arévalo Charles Andres.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia el testimonio rendido por el agente de tránsito VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO, que en lo principal señaló: “… La dinámica, el participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 por sobre la calzada de la calle sin nombre ingreso a la 16 en sentido este oeste carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2  por sobre la calzada de la misma calle en el mismo sentido por el carril derecho detrás del participante 1 a una velocidad no determinada, en las condiciones descritas el participante 1 al llegar a la altura de la puerta # 3 de la empresa KUBIEC. La Causa Basal, el participante 1  realiza una maniobra hacia la izquierda para ingresar a la empresa KUBIEC sin tomar las debidas precauciones produciéndose el accidente. En cuanto a la Causa Concurrente se pudo establecer que el participante 2 conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito del momento, sin tomar la debitada precaución. ¿Cuál es la medida del camión? R.- La medida específicamente no la tome, pero es un camión FC esta  entre los 9m. de longitud ¿ Al momento que hace el giro queda espacio para que pueda pasar la motocicleta? R.- El camión por su dimensión ya obstruye el paso y también se conoció que había vehículos estacionados en el lado derecho en cierta forma no habría espacio para que pueda pasar la motocicleta. ¿Que debió haber hecho el participante 1? R.- El debió mantenerse y antes de iniciar el giro debió observar los dos lados…”.- De esta manera se judicializó el Informe Técnico Investigativo del OIAT donde se determina que la CAUSA BASAL está en la inobservancia  del deber objetivo del cuidado, cuando se establece que el participante 1 refiriéndose al conductor Marco Antonio Quishpe Chuquitarco, realiza una maniobra hacia la izquierda para ingresar a la empresa KUBIEC sin tomar las debidas precauciones y de esta forma se produjo el accidente de tránsito.- El testimonio del agente investigador guarda coherencia con el testimonio de Arana Arévalo Charles Andres y  con toda la prueba documental presentada por parte de la Fiscalía, dicha prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.-  Art. 210.- LOS CONDUCTORES QUE REALIZAN VIRAJES PIERDEN AUTOMÁTICAMENTE LA PREFERENCIA DE PASO Y PODRÁN EFECTUAR LA MANIOBRA DESPUÉS DE QUE LOS VEHÍCULOS QUE CIRCULAN REGLAMENTARIAMENTE HUBIEREN PASADO. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, cuando el procesado inobservando de esta manera el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva Art. 203 y 210.-  SÉPTIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: DELITO DE ASESINATO. Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República. CUARTO: En el presente caso, consta en el acta de la audiencia de juzgamiento, en la fase del debate, que el señor agente Fiscal Edwin Zambrano Zambrano se abstuvo de acusar al ahora recurrente revisionista Héctor Suninno Cevallos Rivas, por lo que no podía ser juzgado por el Tribunal Penal ante el cual el Fiscal se abstuvo de acusar y consecuentemente, lo juzgó con violación de las citadas disposiciones constitucionales y; legales, especialmente del principio dispositivo contemplado como garantía del debido proceso. QUINTO: Al haberse juzgado al recurrente revisionista, a pesar de que el Fiscal se abstuvo de acusarlo, por haberse violado el principio dispositivo contemplado en la Constitución de la República en el Código de Procedimiento Penal, es evidente que no se ha comprobado la existencia del delito, conforme a derecho, por lo que la motivación de la sentencia es inconstitucional y procede la aceptación del recurso de revisión interpuesto por el revisionista por la causal, ya que al no haberse aprobado el delito no puede existir responsabilidad penal por algo que no existe. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se acepta el recurso de revisión interpuesto por Héctor Suninno Cevallos Rivas y corrigiendo el error judicial interpuesto en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de lo Penal de Portoviejo el 12 de febrero de 2008, las 11H40, se la revoca y se dicta sentencia absolutoria a favor de Héctor Suninno Cevallos Rivas…”.- OCTAVO.- ANÁLISIS SOBRE LA NO ACUSACION DE LA FISCALIA EN CONTRA DEL PROCESADO ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que dentro de los alegatos finales, la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES, por cuanto indica que no existe prueba para mantener su acusación.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia  fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES, con cédula 0941219941,  mayor de edad, ecuatoriano, dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas al ciudadano ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- En cuanto al  procesado MARCO ANTONIO QUISHPE CHUQUITARCO, se DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARCO ANTONIO QUISHPE CHUQUITARCO, con cédula de ciudadanía No. 0501923569, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, incisos 1ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, en consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS; REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA LICENCIA No. 0501923569; MULTA DE UN SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Como REPARACIÓN INTEGRAL se establece la cantidad de $450,00 dólares  a favor de ARANA ARÉVALO CHARLES ANDRES.- La prohibición de enajenación del vehículo de placas XBA-2231, se mantiene a fin de garantizar el cumplimiento de la Reparación Integral.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado MARCO ANTONIO QUISHPE CHUQUITARCO, solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado MARCO ANTONIO QUISHPE CHUQUITARCO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 30 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales:1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.; 6) El sentenciado deberá realizar al menos 1 taller, capacitación o seminario en  programa de educación vial y tránsito, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias,  ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral el sentenciado deberá cancelar la cantidad de $450.00 dólares a favor de la víctima, por lo que el sentenciado deberá justificar los pagos a la autoridad competente. Así mismo se establece que el sentenciado cubra el valor de la multa impuesta dentro de la sentencia; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena que el sentenciado comparezca ante la Fiscalía que conoció la investigación cada 15 días en día y hora hábil (el sentenciado deberá acreditar 3 presentaciones), la Fiscalía deberá poner en conocimiento del cumplimiento o no de la condición; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE,  OFÍCIESE Y CÚMPLASE.