VISTOS: JUEZ PONENTE: STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160, del 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente y por escrito, el 09 de agosto del 2013 a las 14h29,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados JOHN JAIRO MASCOTE NUÑEZ y WILMER JAVIER BENAVIDES CALERO, como presuntos AUTORES del delito de HURTO, tipificado en los  Arts. 547 y 548  del Código Penal, procesados que se encuentran, el primero de los procesados John Jairo Mascote Núñez, quien se encuentra en libertad con la medida cautelar de sustitución de la prisión preventiva; y el segundo de los procesados Wilmer Javier Benavides Calero, quien se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, dictamen fiscal, Audiencia Preparatoria del Juicio, y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, en contra de los hoy procesados JOHN JAIRO MASCOTE NUÑEZ y WILMER JAVIER BENAVIDES CALERO, las actuaciones procesales de la fiscalía y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme  consta de la providencia de señalamiento de audiencia y razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día de hoy lunes 31 de marzo del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer oralmente a los procesados la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León; y, Ab. Lenin Quiñones Rodríguez, de absolverlos de culpabilidad por falta de acusación fiscal, cancelando todas las medidas cautelares existentes que pesaban en sus contras y ordenando su inmediata libertad; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez para que realice su exposición inicial de los hechos fácticos que son materia de la teoría del caso, y objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial el representante de la Fiscalía dijo: mediante denuncia presentada por el Sr. Ángel Vicente Hervas Chávez pone en conocimiento a la fiscalía que el día 17 de enero del 2013 a las 08h00 de la mañana en circunstancias que el Sr. John Jairo Mascote Núñez se encontraba en la bodega del negocio de mi propiedad de nombre Prosfet.SA ubicado en las calles Aguilera y Rio Guipi de esta ciudad de Milagro cuando el Sr. Víctor Hugo Quispe Jiménez quien despacha la mercadería en mi negocio se percató que habían sido falsificadas las listas de pedidos haciéndose entregar la mercadería tales como licuadoras, ollas arroceras, microondas, cajones infantiles, sartenes eléctricos, sustraídos con artimañas y que de manera sistemática había estado realizando el mencionado sujeto desde hace más de dos años y que con el estilo de falsificación de documentos aplicándolo para hacerse entregar los bienes de mi propiedad y venderlos a precio barato a terceras personas fue entonces que con la alerta del Sr. Víctor Quispe inmediatamente llamamos a la policía nacional y se lo detuvo a John Jairo Mascote Núñez y se lo detuvo en delito flagrante trasladándolo hasta los calabozos de la policía nacional del Cantón Milagro al igual que la mercadería que se había sustraído y que se encontraba en el interior del vehículo de su propiedad ya que John Jairo Mascote Núñez es el encargado de entregar la mercadería en los locales de su propiedad cabe indicar que al momento que se lo detuvo al hoy procesado con la policía se le decomiso un celular donde constaba los mensajes que el procesado enviaba a terceras personas manifestando que ya tenía la mercadería y que le manden a su correo más pedidos de mercaderías entre otros mensajes. Defensora Particular Abogada Marcela Moran Guerrero y Defensor Particular Abogado Douglas Peña Villamar.- Señor presidente el día 17 de enero del 2013 siendo aproximadamente las 09h10 de la mañana en circunstancias de que mi defendido John Jairo Mascote Núñez se encontraba efectuando sus labores cotidianas en calidad de empleado en almacenes promo créditos Steven ubicado en la ciudad de Milagro de manera intempestiva sin que exista orden de una autoridad competente fue reducido a prisión por el señor miembro de la policía Washington Cedeño Segura, el Sr. Víctor Camacho Macías y el Sr. Henry Fernández Rojas atribuyéndole de que en el camión en el que debían salir a recorrer distintos lugares del país supuestamente pretendían sustraerse dicha mercadería que según se desprende del parte de aprehensión que obra a fojas 2 en el proceso se dice que mi defendido en compañía del Sr. Wilmer Javier Benavides Calero se pretendían hurtar dichas mercaderías que a criterio del policía que actuó valían la cantidad de 427 dólares es menester señores jueces que esta situación estaba por darse era todo anunciado de que a mi defendido lo iban a detener por cuanto teniendo como antecedente de que el papa de mi defendido el Sr. Pedro Mascote Padilla laboro en calidad de esclavo del hoy denunciante por muchos años y cuando el señor se enfermó no pudo recibir atención médica en el seguro por cuanto el empleador nunca lo afilio al seguro y murió para cohonestar la falta de afiliación le dieron empleo a mi defendido siendo menor de edad a la muerte de su padre la señora empezó a reclamar los derechos que por ley existen y presento la demanda ante el Seguro Social que de manera oportuna la justificare en esta audiencia que empezó la persecución hacia mi defendido hasta cuando su madre decida retirar dicha denuncia no se trata más de una confabulación de un acto ilegal y arbitrario por parte del empleador para satisfacer sus protervos. Defensor Particular Abogado Wladimir Moncayo Nuquez.- Del génesis de este proceso que parte precisamente de las circunstancias de la detención quiero ser explicito jamás aparece el nombre del Sr. Wilmer Javier Benavides Calero dentro del parte que evaluaron los policías Washington Cedeño Segura y Víctor Camacho García acompañado también de Henry Fernández Rojas nunca aparece la participación de mi defendido el Sr. Javier Benavides corroborando con esta misma afirmación existe la denuncia del Sr. Ángel Vicente Hervas Chávez donde jamás se lo menciona tampoco a mi defendido dentro de la teoría del caso que menciona la fiscalía tampoco aparece la participación del Sr. Wilmer Javier Benavides Calero oportunamente daré más detalles para corroborar sinceramente la no participación de mi defendido en este hecho. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental y testimonial de la Fiscalía. FISCAL.-La fiscalía ha solicitado de conformidad con el artículo 286.1 del código de Procedimiento Penal con la debida anterioridad como medios probatorios los siguientes que solicito que sean incorporados al juicio con las fotos copias debidamente certificadas por el secretario de la fiscalía que entrego a través del señor secretario entrego 35 fojas para que sean puestas debidamente en conocimiento de las partes de la defensa de los acusados, presento copia de la denuncia presentada por el Sr. Ángel Vicente Hervas Chávez, copia del parte de aprehensión elaborado por le CboP. Washington Cedeño Segura, CboP. Víctor Camacho Gaibor y policía nacional Henry Fernández Rojas, copias de las facturas por las mercaderías adquiridas por la empresa promociones Stevens con los que justifica la existencia de lo sustraído, copia certificada del nombramiento de gerente general a favor del Sr. Ángel Vicente Hervas Chávez emitido por la Compañía Anónima Promociones Stevens en la que justifica la cavidad de representante legal de la mencionada empresa, copia de la versión rendida por el denunciante Sr. Ángel Vicente Hervas Chávez en la fiscalía, copia de la versión rendida por la testigo Sra. Zoila Inés Hervas Chávez, informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas elaborado por el CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega, copia de la versión rendida por el testigo Sr. Víctor Hugo Quispe Jiménez asistente contable de compañía anónima promociones Stevens S.A., copia de la versión de la testigo Sra. Jennifer Lidia Ferrusola Ferrusola, copia de la versión del testigo Sr. Ángel Heredero Gualpa, el  informe pericial contable suscrito por la Ing. Johanna Elizabeth Duchimaza Sucliguicha. PRESIDENTE.- Constate los folios señor secretario y pase a la defensa para que haga valer el principio de contradicción. SECRETARIO.- La fiscalía presenta 36 fojas como prueba documental. FISCAL.- Solicito que se recepten los testimonios del policía Fernández Rojas Henry Miguel. PRESIDENTE.- Señor Fiscal siguiendo el orden a continuación el TESTIMONIO DEL POLICIA HENRY MIGUEL FERNANDEZ ROJAS Agente Aprehensor. Quien es ecuatoriano, soltero, de 25 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Machala, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial de detención? R.- Sí. P.- ¿Ilústrenos sobre el contenido de su parte para conocer las diligencias que usted practico? R.- Nos encontrábamos en patrullaje por nuestro sector avanzamos por la central de radio de atención ciudadana de esta ciudad de Milagro en dirección de Rio Guipi y Jorge Guerrero Andrade nos envió la dirección y tomamos contacto con la Sra. Inés Hervas quien nos comunicó sobre la situación que se estaba dando de que presuntamente dos empleados del comercial Stevens se encontraban alterando lo que es la mercadería en el sentido de que adulteraban la cantidad para sacar la mercadería luego tomamos contacto con un señor quien es dueño porque son de unos hermanos el comercial Sr. Ángel Hervas  quien nos supo manifestar de que el se había percatado de la novedad y verificar sobre lo que es un vehículo con mercadería la cual no constaba y se encontraba de más dentro del vehículo al momento que avanzamos a verificar la novedad de la mercadería que se encontraba adulterada nos pudimos percatar de ciertas cosas donde el Sr. Hervas nos indicó que la mercadería se encontraban registradas en unas facturas y las cuales se presumen que no habían sido entregadas por ende procedimos a lo que es la debida detención para las investigaciones pertinentes ya que en términos legales había una factura, se encontró las evidencias dentro del vehículo. P.- ¿Al momento que ustedes llegaron los hoy procesados se encontraban con la mercadería dentro del vehículo? R.- Al momento que llegamos solo se encontraba el despachador en la parte de adentro de una bodega, el conductor no se encontraban se presume que se encontraba en otro vehículo. P.- ¿Usted constato si la mercadería estaba embarcada en el camión? R.- Sí. P.- ¿Están presentes en la sala las dos personas que fueron detenida en ese momento? R.- Sí. P.- ¿Los reconoce a los hoy procesados? R.- Si el de camiseta roja es el conductor del vehículo y el otro es el despachador. Defensor Particular Abogado Douglas Peña Villamar. P.- ¿Las evidencias descritas en el parte son las que usted encontró en el furgón? R.- Sí. P.- ¿Qué nivel de educación tiene? R.- Secundaria. P.- ¿Se graduó de perito contable alguna vez? R.- No. P.- ¿Usted determino el valor de la mercadería sustraída? R.- No el dueño del comercial nos dio ese valor como un aproximado al monto de las mercaderías. P.- ¿Conoce quien le entrego la mercadería al Sr. Mascote? R.- El Sr. Ángel Hervas nos manifestó que el había firmado para que le entreguen la mercadería. P.- ¿En qué lugar detuvo al Sr. Mascote? R.- Dentro de la bodega. P.- ¿El Sr. Benavides donde se encontraba? R.- Al momento que hicimos contacto con los propietarios del comercial nos indicaron que se encontraban en las oficinas. P.- ¿Usted se enteró cuando embarcaron la mercadería en el carro? R.- Un día anterior a la detención. P.- ¿Quién le indico eso? R.- El Sr. Ángel Hervas propietario del comercial. Defensor Particular Abogado Wladimir Moncayo Nuques. P.- ¿A qué se refirió al indicar que el señor conductor no se encontraba en el sitio? R.- El señor propietario le indico que se vaya en otro camión a hacer otras entregas. P.- ¿En el vehículo que lo detienen al Sr. Benavides fue donde hicieron la inspección de las mercaderías que constan en el parte como evidencias? R.- Cuando interceptamos al Sr. Benavides llevaba un registro donde manifiesta que el  conductor hoy procesado se encontraba el día anterior de conductor con el señor despachador aquí presente en el momento que lo detuvimos no precisamente en el camión donde se le encontró al Sr. Benavides no era donde se encontraron las evidencias. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿Al momento que incautaron la mercadería la misma se encontraba con alguna ruta de destino? R.- En una factura sí verificamos que en realidad había una anomalía por lo que procedimos a la detención del señor conductor y despachador para que se realicen las respectivas investigaciones. P.- ¿Cuándo lo detuvieron al despachador que les manifestó? R.-En ese caso le indico lo escuche que el señor estaba nervioso que no lo podían detener nosotros le manifestamos que lo deteníamos para investigaciones así mismo que aclare porque esa mercadería se encontraba de más. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Qué tipo de mercadería es la que consta como evidencia? R.- Cajoneras, ollas arroceras, sartenes eléctricos, microondas. P.- ¿Las evidencias se encuentran ingresadas como cadena de custodia? R.- Si fueron ingresadas como cadena de custodias en las bodegas de la policía judicial. P.- ¿Las facturas donde estaban asignadas las rutas de destinos fueron ingresadas como cadenas de custodia? R.- Efectivamente la factura tenía como destino Ventanas. P.- ¿Estaba autorizada la salida de la mercadería? R.- Si el Sr. Ángel Hervías Chávez propietario del comercial manifestó que como se encontraba ocupada solo firmo para que se despache rápido la mercadería. P.- ¿Dónde se encontraba el furgón exactamente? R.- Fuera de las bodegas del Sr. Hervías. P.- ¿Qué función cumplía el Sr. Mascote? R.- Se encontraba como despachador dentro de la bodega. P.- ¿Indique el día y la hora en que sucedieron los hechos? R.- 16 de enero 2013 embarcaron la mercadería. P.- ¿A qué hora se dio la detención de los hoy procesados? R.- 17 de enero del 2013 a las 10h00. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DE LA ING. JOHANNA ELIZABETH DUCHIMAZA SUCLIGUICHA Perito Contable.     Quien es ecuatoriana, casada, de 33 años de edad, testigo de Jehová, instrucción superior y domiciliado en el cantón Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Se encuentra acreditada por el Consejo de la Judicatura como perito contable? R.- Sí. P.- ¿Para la fecha que le designo el fiscal Yan Marcos Moncayo para que realice esta pericia ya contaba con la acreditación correspondiente? R.- Si. P.- ¿Es su firma la que consta en  el informe de la pericia contable? R.- Sí. P.- ¿Dónde practico usted esta pericia contable? R.- Se la realizo en los inventarios que constan en el sistema de la Compañía Novedades Stevens. P.- ¿Qué novedades encontró al momento de realizar la pericia? R.- Se procedió a realizar un corte de los saldos de inventarios y se encontraron algunos ítems en 3269 artículos que tendrían diferencias entre lo pedido y entre lo despachado por bodega se procedió a hacer filtros y se determinó que revisando la documentación existían estas diferencias es decir se solicitaba 5 artículos por almacén y en la bodega se despachaban 6 de acuerdo a los registros que constan en el sistema. P.- ¿Cuál es el valor del perjuicio económico a la empresa promociones Stevens? R.- Existe una diferencia contable en el sistema de 11.458 dólares con 83 centavos. P.- ¿En qué parte de su pericia interviene el Sr. John Mascote Núñez? R.- Es el encargado de la bodega es responsable de todo lo que ingresa y sale de la bodega. P.- ¿Qué función desempeñaba el Sr. Wilmer Benavides en la empresa? R.- Desconozco. Defensor Particular Abogado Douglas Peña Villamar. P.- ¿Al realizar la pericia tuvo conocimiento que labores desempeñaba el Sr. Víctor Quispe dentro de la empresa? R.- No. P.- ¿Tuvo conocimiento el labor que desempañaba la Srta. Jazmín Salavarria? R.- No. P.- ¿Tuvo conocimiento la labor que desempañaba el Sr. Cristhian Sánchez dentro de la empresa? R.- No. P.- ¿Quién le dio facilidades para la pericia? R.- La Eco. Liliana Martínez. P.- ¿Cuándo los detuvieron a los hoy procesados le encontraron en su poder las evidencias que constan en el parte? R.- Sí. P.- ¿Usted uso un avaluó de cuanto constaban las cosas que están presentando como evidencias? R.- No. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Cuál fue su pericia? R.-revisar en el sistema los registros porque existían unas diferencias entre lo solicitado y lo despachado en bodega entonces se procedió a verificar el sustento de esos registros si es que existía y se constató que si existía sustento porque los pedidos se solicitaban por correo este correo era expreso despachado y entregado para que contabilidad lo registre debería ser lo mismo pero existían diferencias en el despacho. P.- ¿A quién le realizaban el pedido? R.- El pedido lo realizaban por almacén o por los vendedores. P.- ¿Usted como perito pudo determinar donde se producía el desfase? R.- En bodega. P.- ¿En qué documentos hizo la constatación? R.- En el sistema. P.- ¿Y en los documentos que constaban? R.- Existía una rúbrica que decía bodeguero. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿Quién autorizaba la salida de la mercadería para ser distribuida? R.- No sé. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA Perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencias físicas.    Quien es ecuatoriano, unión libre, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Yaguachi, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Usted se encuentra acreditado por el Consejo de la Judicatura como perito? R.- Si. P.- ¿Qué pericias puede practicar usted? R.- Las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. P.- ¿Quién lo designo como perito para que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas en este proceso? R.- El señor fiscal Yan Marcos Moncayo. P.- ¿Se posesiono debidamente para realizar la pericia? R.- Si. P.- ¿Dónde practico la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Luego de haber sido designado como perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal No. 13010269-2013 por delegación del señor fiscal Yan Marcos Moncayo me traslade hasta las calles Demetrio Aguilera de la ciudadela Bellavista de esta ciudad de Milagro con la finalidad de hacer el reconocimiento del lugar de los hechos donde los miembros supieron indicar que habían procedido a realizar la detención de los ciudadanos Mascote Núñez John Jairo y Benavides Calero Wilmer Javier una vez constituido dicho lugar se podían apreciar unas bodegas que se plasman mediante tomas fotostáticas y al costado izquierdo con relación a la parte frontal de la misma existe una pequeña puerta en cuyo interior existen las bodegas del comercial Stevens en dicho lugar en la parte exterior específicamente a la altura de la puerta es el lugar donde indicaron los miembros policiales que habían procedido a la detención de los ciudadanos antes mencionados así también a la retención de un vehículo en cuyo interior se habían encontrado las evidencias que se describen en el mismo de igual manera fue necesario trasladarnos hasta las bodegas de la Policía Judicial específicamente hasta el patio de retención vehicular  donde se procedió a hacer la respectiva diligencia a un vehículo marca Hino de color blanco modelo XZU413LHKMMD3 de placas GRY-4956 el mismo que se le procedió a realizar las respectivas tomas al verificar la serie alfanumérica se pudo constatar que la misma presentaría la serie alfanumérica JHFUD13H7BK003135 y su motor presentaba la serie alfanumérica M4CTT22808 la misma que no presentaba ningún tipo de novedad de igual manera en las bodegas se encuentra debidamente ingresado las evidencias encontradas en el interior de dicho furgón que consisten en un sartén eléctrico marca Umco, una cajonera con tres cajones de color rosado marca Pika, un extractor de jugos, dos juegos de reposteros marca Duraplas, 2 juegos de ollas, 1 licuadora marca Oster, 1 sartén de vidrio marca Umco, así como también se le realizo la pericia a dos teléfonos celulares que consta como indicios físicos que son un celular marca Samsung modelo E3S3370 color plateado con Emai 352673046960538 y un teléfono celular marca Nokia modelo C1C11 con Emai 01322400358352-4 esas fueron las diligencias. Defensor Particular Abogado Douglas Peña Villamar. P.- ¿En los teléfonos que usted realizo la pericia usted encontró algún mensaje o llamadas? R.- Fui designado para la constatación física de los teléfonos celulares más no a la extracción física de los mismos. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿Al momento que practico la constatación de las evidencias físicas le fueron entregadas en cadena de custodias? R.- Si exactamente esa diligencia se la realiza con cadena de custodia ahí mismo en las bodegas. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DE LA SRTA. JENNIFER LIDIA FERRUSOLA FERRUSOLA. Quien es ecuatoriana, soltera, de 28 años de edad, católica, instrucción superior y domiciliado en el cantón Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Qué función desempeño a la fecha 17 de enero del 2013 en la compañía Stevens? R.- Yo era la encargada de imprimir las hojas de la mercadería que se enviaba en el local. P.- ¿Tiene algún tipo de parentesco con el dueño de la empresa? R.- No. P.- ¿El día 17 de enero del 2013 aproximadamente a las 10h00 donde se encontraba? R.- En la oficina en la parte de arriba donde en secretaria. P.- ¿Dónde se encuentra ubicada la oficina? R.- En la ciudadela Bellavista Av. Napo. P.- ¿Usted vio a los hoy procesados el día de la detención en alguna actividad en la empresa? R.- Cuando le entregue las hojas al Sr. Mascote para que retire la mercadería en la bodega cuando me las devolvieron en mi oficina me puse a revisar y estaban dos hojas que yo no había impreso. P.- ¿Qué tiempo lo conoce en la empresa al Sr. John Mascote? R.- Desde que entro a trabajar a la empresa. P.- ¿Qué funciones desempeñaba el Sr. Mascote en la empresa? R.-Encargado de entregar la mercadería en los locales. P.- ¿Qué funciones desempeñaba en la empresa el Sr. Wilmer Benavides Calero? R.- Chofer. P.- ¿Qué tiempo aproximadamente? R.- Más de 10 meses. P.- ¿Usted vio a los hoy procesados embarcando mercadería al vehículo en las bodegas de almacenes Stevens? R.- No. P.- ¿Qué conoce usted de la denuncia presentada por el señor representante legal de la empresa Sr. Ángel Hervas Chávez en contra de los  ciudadanos hoy procesados? R.- De la denuncia conozco porque mandaron otro chofer para verificar la entrega de la mercadería después de que habíamos constatado de que esas hojas no eran las que yo había impreso entonces ahí cuando ya regreso la mercadería de dichas hojas fue que recién me entere que la mercadería nunca fue entregada. P.- ¿Qué día se embarcó la mercadería de las bodegas de almacenes Stevens a este camión? R.- 17 de enero del 2013. Defensor Particular Abogado Douglas Peña Villamar. P.- ¿Cuántos años tiene trabajando en la compañía Stevens? R.- 2 años y 6 meses. P.- ¿Cuál es el nombre de su empleador? R.-  Sr. Ángel Vicente Hervas Chávez. P.- ¿Qué función cumple la Sra. Inés Hervas Chávez? R.- Es la hermana del dueño. P.- ¿Cuál es su remuneración mensual en su empleo? R.- El sueldo básico. Defensor Particular Abogado Wladimir Moncayo Nuques. P.- ¿Cuáles son las funciones específicas que realizaba el Sr. Wilmer Benavides dentro de la empresa? R.- Solo era chofer. P.- ¿Qué injerencias tenía el Sr. Benavides en bodegas u oficias en entregas y recepción de mercaderías? R.- Él no tenía nada que ver con la entrega de mercaderías era solo un chofer. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿Quién autorizaba la salida de la mercadería a su lugar de destino? R.- Cada chica de cada local mandaba los pedidos por correo cuando el correo llegaba yo los imprimía y me encargaba de entregárselos al Sr. Mascote para que él los lleve a la bodega y luego hasta su respectivo despacho. P.- ¿Quién era el jefe de bodega? R.- Víctor Quispe. P.- ¿Quién daba la firma de autorización para que salga la mercadería? R.- Víctor Quispe. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DELA SRTA. ZOILA INES HERVAS CHAVEZ. Quien es ecuatoriana, soltera, de 43 años de edad, católica, instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿El día 17 de enero del 2013 a las 10h00 donde se encontraba usted? R.- En la ciudadela Bellavista en almacenes Stevens. P.- ¿Qué funciones desempeña en la empresa almacenes Stevens? R.- Mi hermano es el dueño de la empresa y yo colaboro con él. P.- ¿El 17 de enero del 2013 vio a los hoy procesados? R.- Sí. P.- ¿Qué actividades se encontraban haciendo? R.- Sr. Wilmer Benavides se desempeñaba como chofer y el Sr. John Mascote como bodeguero. P.- ¿Qué actividades se encontraban haciendo los hoy procesados el 17 de enero del 2013? R.- El Sr. Mascote estaba sacando mercadería de la bodega para embarcarlas al camión. P.- ¿Quién conducía el camión? R.- Sr. Wilmer Benavides. P.- ¿Qué tipo de mercadería era la que estaban embarcando en el camión los hoy procesados? R.- Ollas arroceras, sartenes eléctricos, cajoneras, microondas. Defensor Particular Abogado Douglas Peña Villamar. P.- ¿Usted tuvo conocimiento de que la madre del hoy procesado John Mascote puso con anterioridad una demanda en contra de su hermano por los derechos a la seguridad social con respecto al Sr. Pedro Mascote Padilla? R.- No. P.- ¿Usted supo de la resolución que dicto el seguro social con respecto a la denuncia que presento la Sra. Elsa Núñez en contra de su hermano? R.- No. P.- ¿Qué parentesco tiene el Sr. Víctor Quispe con usted? R.- Es el esposo de mi sobrina. P.- ¿Qué funciones cumple el Sr. Víctor Quispe en la empresa? R.- Jefe de bodega. P.- ¿Los hoy procesados fueron encontrados con las evidencias que constan en el parte al momento de la detención? R.- Sí. Defensor Particular Abogado Wladimir Moncayo Nuques. P.- ¿Qué funciones cumplía el Sr. Wilmer Benavides en la empresa? R.- Chofer. P.- ¿Le correspondía al Sr, Benavides conducir el vehículo donde encontraron las evidencias? R.- Desconozco. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿Qué tiempo lleva laborando con su hermano? R.- Desde el año 2007. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Qué tiempo laboro para la empresa de su hermano el Sr. John Jairo Mascote Núñez? R.- Desconozco. P.- ¿Qué tiempo laboro para la empresa de su hermano el Sr. Wilmer Benavides Calero? R.- Desconozco. P.- ¿Qué tiempo tiene usted laborando con su hermano? R.- 7 años más o menos. P.- ¿Qué actividad usted realiza en la empresa de su hermano? R.- Yo tengo un taller de confección, confecciono entrego y doy una vuelta en las bodegas. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ING. VICTOR HUGO QUISPE JIMENEZ. Quien es ecuatoriano, casado, de 31 años de edad, católica, instrucción superior y domiciliado en el cantón Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿El día 17 de enero del 2013 a las 10h00 donde se encontraba? R.- Trabajando en calidad de jefe de bodegas en las instalaciones de almacenes Stevens. P.- ¿El día de los hechos tomo contacto con los hoy procesados? R.- Con el Sr. Mascote él era el encargado de traerme las hojas para que yo se las despache me trajo las hojas y procedí a despachar mientras yo despachaba había una hoja que no me cuadraba porque no tenía el detalle de los clientes a donde iban a ser entregados los productos y ahí le comunique mi jefe en eso ya vinieron y tomaron cartas en el asunto. P.- ¿Quién procedió a la detención de los  hoy procesados? R.- Los señores policías. P.- ¿Por qué circunstancias se procedió a la detención de los hoy acusados? R.- Por los reportes que habían adulterado. P.- ¿Usted vio a los hoy procesados embarcando mercaderías? R.- El Sr. Mascote si saca la mercadería el Sr. Benavides es solo chofer. P.- ¿El Sr. Mascote coge la mercadería de la bodega y la traslada al vehículo? R.-Claro. P.- ¿El vehículo tenía la cantidad de mercaderías que consta en el parte o tenía más? R.- Tenía más. P.- ¿Esta mercadería no tiene soporte legal para salir del almacén? R.- Las hojas eran falsificadas. P.- ¿Quién autorizaba la salida de la mercadería de las bodegas? R.- Yo. P.- ¿El Sr. Wilmer Benavides imprimía las hojas para embarcar la mercadería al vehículo? R.- No. P.- ¿El Sr. Mascote viajaba en los vehículos para entregar la mercadería? R.- Si. P.- ¿El Sr. Mascote siempre trabajaba con el Sr. Wilmer Benavides? R.- Los choferes eran rotados no eran fijos. P.- ¿El Sr. Mascote llegaba a las bodegas y cogía las mercaderías o usted le pasaba? R.- El mismo cogía él trabajaba como bodeguero. P.- ¿Usted verifico la mercadería que estaba saliendo en ese momento de la bodega? R.- Si con la hoja verifique ahí me di cuenta que la hoja estaba adulterada. P.- ¿Cuándo el Sr. Mascote se iba a entregar la mercadería quien se quedaba como bodeguero? R.- Los demás bodegueros son varios. P.- ¿Quién imprimía la hoja de los pedidos? R.- La Srta. Ferrusola. P.- ¿Qué dijo el Sr. Mascote con respecto a esa hoja? R.- En ese momento no estuve presente porque seguía despachando. P.- ¿En ese momento llamo al dueño del local? R.- Si. P.- ¿A qué hora llego e las bodegas el propietario? R.- A los 5 minutos. P.- ¿Qué día embarcaron la mercadería al furgón? R.- Ese día iban a embarcar en la mañana. Defensor Particular Abogado Douglas Peña Villamar. P.- ¿Usted se ratifica en lo que indica que la que imprime las hojas de los pedidos es la Srta. Ferrusola? R.- Si. P.- ¿Indique los nombres de los bodegueros que laboran ahí? R.- Sr. Mascote, Sr. Cortez, Sr. Fausto Ramírez. P.- ¿Qué funciones cumplía Cristhian Sánchez? R.- Era compañero mío y me ayudaba a despachar. P.- ¿Qué funciones cumplía la Srta. Jazmín Salavarria? R.- Ayudante de despacho. P.- ¿Qué es para usted María Hervas? R.- Mi esposa. P.- ¿Qué parentesco tiene su esposa con el dueño del comercial? R.- Es la sobrina. P.- ¿Usted fue a declarar a la inspectora de trabajo a declarar en contra del Sr. Mascote? R.- Si fui pero nunca se dio la audiencia. Defensor Particular Abogado Wladimir Moncayo Nuques. P.- ¿Qué funciones cumplía el Sr. Wilmer Benavides en la empresa Stevens? R.- Chofer. P.- ¿Qué grado de participación pudo tener el Sr. Wilmer Benavides el día de los hechos? R.- Los choferes eran rotados no eran fijos. P.- ¿El Sr. Wilmer Benavides sabia con anticipación que iba a manejar ese camión? R.- No porque recién en la mañana se desganan los choferes. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿Después de entregarle la mercadería al Sr. Mascote cuál era el procedimiento? R.- Una vez que le despachaba la mercadería ya la embarcaba en el camión. P.- ¿Usted conocía el problema legal que tenía la mamá del Sr. Mascote con el propietario del comercial Stevens? R.- No recién me entere hoy. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Cuál era la función del Sr. John Jairo Mascote Núñez? R.- Era bodeguero, separa la mercadería de los locales traía las hojas de la oficina entraba a la bodega me hacía despachar la mercadería la embarcaba en el camión y se iba con el chofer que le tocaba. P.- ¿Cuántas veces a la semana? R.- Una vez a la semana. P.- ¿Cuál era la función de la Srta. Ferrusola? R.- Imprimir la hoja de los pedidos que llegaban al correo de la empresa para abastecer los demás locales. P.- ¿Dejaba alguna copia el Sr. Mascote de las hojas de pedido que recibía? R.- No. P.- ¿Cuándo usted se percató del ilícito aviso a su jefe? R.- Si le avise a mi jefe y llego a los diez minutos. P.- ¿Qué tiempo trabajo el Sr. Mascote para la empresa? R.- Más de dos años. P.- ¿Qué tiempo laboro el Sr, Benavides en la empresa? R.- Un año y medio. Aclaración del juez Stalin Loor. P.- ¿Qué tipo de mercaderías despachaban almacenes Stevens? R.- En esa bodega se manejaba electrodomésticos, ollas arroceras, platos, plásticos, sillas, mesas, cajoneras. P.- ¿Cuántos años laboro en almacenes Stevens? R.- 11 años. P.- ¿Durante el tiempo que usted tuvo estaba afiliado al seguro social? R.- Sí. P.- ¿Todos los empleados estaban afiliado al seguro social? R.- Sí. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL SR. ANGEL VICENTE HERVAS CHAVEZ. Quien es ecuatoriano, casado, de 49 años de edad, católica, instrucción primaria y domiciliado en el cantón Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Usted presento una denuncia en la fiscalía el 17 de enero del 2013 a las 11h40 es su firma la que consta en esta denuncia? R.- Sí. P.- ¿De que lo acusaba al Sr. John Jairo Mascote Núñez en la denuncia? R.- De habérseme sustraído la mercadería. P.- ¿Usted en su denuncia narra alguna acusación en contra del Sr. Wilmer Benavides? R.- No. P.- ¿El día de los hechos los hoy procesados ya estaban detenidos antes que ponga la denuncia? R.- Si el día 17 de enero del 2013 el Sr. Víctor Quispe me llamo manifestando que le habían falsificado una lista de pedidos por parte del Sr. Mascote y que vaya a la bodega porque esa mercadería estaba en un furgón fui a la bodega y verifique la mercadería en el furgón y ahí llame a la policía verifico el ilícito y los detuvieron a los dos para  investigaciones. P.- ¿Usted rindió su testimonio en la fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Qué manifiesta en su testimonio en contra de los hoy procesados? R.- Que me han falsificado los documentos y que se han despachado la mercadería y que la policía los aprehenso. P.- ¿Este hurto era el primero o ya se había registrado uno anteriormente? R.- Ya anteriormente se habían perdido algunas mercaderías. P.- ¿Quién los detuvo a los hoy procesados el día de los hechos? R.- Los policías en un patrullero. P.- ¿Trataron de huir los hoy procesados al momento de la detención? R.- No. P.- ¿Qué explicación le dio el Sr. Mascote sobre esa factura que no tenía consistencia? R.- No me dio explicaciones. P.- ¿Alguien le indico que el Sr. Mascote falsifico esta nota de pedido? R.- El Ing. Víctor Quispe. P.- ¿Qué participación tiene el Sr. Benavides en el hurto de su mercadería? R.- Solo era el chofer. P.- ¿Conoce si el Sr. John Mascote era la persona que iba a la bodega y la cargaba al camión? R.- Retiraba la mercadería de la bodega y la embarcaba al camión. P.- ¿Conoce si el Sr. Mascote imprimía las notas de pedidos? R.- En oficina imprimen la hoja del pedido se la entregan al Sr. Mascote y él va a la bodega y la hace despachar. P.- ¿En el camión estaban solamente las mercaderías que constan detalladas en el parte o habían más? R.-Solo lo que la policía se llevó como evidencia. P.- ¿A cuánto haciendo el valor de la pérdida que estaba sufriendo usted por este hecho? R.- Más de 400 dólares. P.- ¿Qué día se embarcó la mercadería en el camión? R.- No sé. Defensor Particular Abogado Douglas Peña Villamar. P.- ¿Cuánto tiempo laboro el Sr. Mascote para su empresa? R.- 3 años. P.- ¿Qué funciones cumple la Srta. Ferrusola en su empresa? R.- Ella trabaja en la oficina, en el centro de control de la mercadería. P.- ¿Ella es la que recibe los pedidos? R.- Si y pasa al Sr. Mascote para que despache a los locales. P.- ¿El Sr. Quispe era jefe de bodega? R.- Sí. P.- ¿La Sra. Elsa Núñez Carranza puso una denuncia en su contra en el seguro social? R.- Si por reclamos intempestivos. P.- ¿Qué tiempo laboro el Sr. Pedro Mascote Padilla para usted? R.- No laboraba para mí. P.- ¿Conoce al Sr. Pedro Mascote Padilla? R.- Sí. P.- ¿Qué funciones cumplía mi defendido? R.- sacaba la mercadería de la bodega y la llevaba a entregar a los locales. P.- ¿Qué parentesco tiene con usted el Sr. Víctor Quispe? R.- Es esposo de mi sobrina. P.- ¿El Sr. Quispe compareció en la inspectora de trabajo para declara a su favor y en contra del Sr. Héctor Zavala Narváez? R.- El Sr. Quispe fue testigo de que el Sr. Zavala trato de agredirme y tuvo que declarar. Defensor Particular Abogado Wladimir Moncayo Nuques. P.- ¿Qué grado de participación pudo tener el Sr. Wilmer Benavides el día de los hechos? R.- El Sr. Benavides hace solamente lo que le pedimos ese día le toco llevar ese camión al sitio que le habíamos indicado. P.- ¿Qué funciones cumple el Sr. Benavides? R.- Es chofer. P.- ¿Qué injerencias tiene el Sr. Benavides en la bodega? R.- Ninguna. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿Qué documentos le falsificaron? R.- La lista de pedidos. P.- ¿Cómo podemos saber si fue el Sr. Mascote quien falsifico el documento? R.- Porque la Srta. Ferrusola indica que una parte de la lista nunca imprimió ni envió. P.- ¿A más de la mercadería que dice la Srta. Ferrusola que no envió había otra mercadería? R.- No. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿La Srta. Ferrusola dejaba una constancia firmada de lo que le entregaba al Sr. John Jairo Mascote Núñez? R.- No.. Aclaración del juez Stalin Loor. P.- ¿Todos sus empleados estaban legalmente asegurados? R.- Sí. PRESIDENTE.- A continuación pasamos a la fase de prueba correspondiente al procesado John Jairo Mascote Núñez. Defensor Particular Abogado Douglas Peña Villamar.- Solicito que comparezca a esta audiencia el Sr. Héctor Elías Zavala Narváez y de igual manera mi defendido John Jairo Mascote Núñez como prueba testimonial y como prueba documental presento el certificado laboral de mi defendido quien labora en la empresa Omarsa empacadora y procesadora de productos marítimos, presento una serie de certificados de honorabilidad, presento la certificación del Seguro Social, adjunto la certificación de la denuncia presentada por la Sra. Elsa Núñez Carranza en contra del Sr. Vicente Hervas Chávez denuncia presentada ante el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social de igual manera adjunto la revisión del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social en la que consta en los archivos no aparece que el Sr. Pedro Pablo Mascote Padilla sus empleadores, adjunto la certificación del Sistema de Nivelación y admisión en la que consta que mi defendido está próximo a ingresar a la Universidad, me permito acompañar la partida de nacimiento de John Jairo Mascote Núñez quien es hijo de la denunciante Elsa Núñez Carranza y del occiso Pero Pablo Mascote Padilla. SECRETARIO.- La defensa del procesado John Jairo Mascote Núñez ha presentado 26 fojas como prueba documental. PRESIDENTE.- Pase a la fiscalía para que haga valer el principio de contradicción y que pase el testigo presentado por la defensa. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL SR. HECTOR ELIAS ZAVALA NARVAEZ. Quien es ecuatoriano, casado, de 45 años de edad, católica, instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo Defensor Particular Abogado Douglas Peña Villamar.- P.- ¿Desde cuándo conoce al Sr. John Jairo Mascote Núñez? R.- 4 años. P.- ¿En qué circunstancias conoció al Sr. John Jairo Mascote Núñez? R.- Lo conocí trabajando de bodeguero y despachador. P.- ¿Usted fue compañero de trabajo del Sr. John Jairo Mascote Núñez? R.- Sí. P.- ¿Conoció en vida al Sr. Pedro Pablo Mascote Padilla? R.- Si cuando yo entre a trabajar él trabajaba de guardia en almacenes Stevens. P.- ¿Cuánto tiempo lo conoció al Sr. Pedro Mascote Padilla como trabajador del Sr. Vicente Hervas? R.- Desde que entrene a trabajar. P.- ¿Quién era el jede de bodega de almacenes Stevens? R.- Víctor Quispe. P.- ¿Qué funciones cumplía el Sr. John Jairo Mascote Núñez dentro de almacenes Stevens? R.- Vendedor, cobrador, bodeguero hacia todo no tenía un puesto fijo. P.- ¿Tiene conocimiento que el Sr. Víctor Quispe en todo juicio anda declarando a favor de los señores Hervas? R.- Si en todos. P.- ¿Qué parentesco tiene el Sr. Víctor Quispe con el Sr. Vicente Hervas? R.- Tío político. P.- ¿Qué podría indicarnos respecto a la honorabilidad del Sr. John Jairo Mascote Núñez? R.- Es un chico trabajador hasta en las noches trabajaba. P.- ¿Conocía sobre la denuncia que puso la Sra. Elsa Núñez en el Seguro Social en contra del Sr. Vicente Hervas? R.- Sí. P.- ¿Le expresaron que tarde o temprano lo metían preso por esa denuncia? R.- Sí. P.- ¿Dónde se encontraba el 17 de enero del 2013 a las 10h00? R.- Yo iba a mi trabajo cuando el Sr. Vicente Hervas me dice que la contadora quería hablar conmigo y golpe de 08h10 fui a buscarla en la bodega cuando me entere que al Sr. John Jairo Mascote Núñez lo cogieron preso en la bodega. P.- ¿El Sr. Cristhian Sánchez era bodeguero de almacenes Stevens? R.- Sí. P.- ¿La Srta. Jazmín también era bodeguera? R.- Sí. P.- ¿El Sr. Víctor Quispe era el jefe de bodega? R.- Sí. P.- ¿La mercadería no salía sin la autorización del Sr. Quispe? R.- Sí. FISCAL. P.- ¿Dónde se encontraba el 17 de enero del 2013 a las 10h00? R.- Estaba buscando a la contadora porque tenía que hablar con ella porque el Sr. Vicente Hervas me dijo que yo ya estaba despedido. P.- ¿Usted vio a los hoy procesados el día de los hechos embarcando mercadería al vehículo? R.- No. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO JOHN JAIRO MASCOTE NUÑEZ. P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- John Jairo Mascote Núñez. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 24 años. P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Obrero. P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Bellavista, cantón Milagro. P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando? R.- El 15 de enero del 2013 el Sr. Víctor Quispe me despacho la mercadería a las 15h00 y esa mercadería tenia destino Babahoyo, Quevedo, Empalme y Buena fe y el 16 de enero salí de con el chofer Elvis Vilela para entregar mercadería a diferentes provincias y al día siguiente con la novedad de que a las 07h30 de la mañana voy a entregar la devolución a la Srta. Ferrusola ella me cogió la devolución que me quedo sobrante la mercadería que estaba en el camión me cogieron la devolución en las oficinas ubicadas en las calles Jorge Carrera Andrade y Guárico después con el restante fui a hacer la devolución a la otra bodega ubicada en las calles Demetrio Aguilera y Av. Napo y el Sr. Quispe no me quiso coger la devolución porque el Sr. Vicente Hervas dijo que esa mercadería estaba dañada eso fue porque en el 2009 mi mama puso una denuncia al seguro social porque era menor de edad y trabajaba en almacenes Stevens y ahí comenzaron las amenazas que le diga a mi mama que no haga nada en el Seguro Social o si no me botaban del trabajo y como era el sustento de mi hogar de mi mama y mi hermana menor no me podía votar porque no tenía un trabajo seguro. Defensor Particular Abogado Douglas Peña Villamar. P.- ¿Qué funciones cumplía el Sr. Cristhian Sánchez? R.- Bodeguero. P.- ¿Qué funciones cumplía Jazmín Salavarria? R.- Bodeguera. P.- ¿Qué funciones cumplía el Sr. Víctor Quispe? R.- Bodeguero. P.- ¿Cuáles eran sus funciones en el trabajo? R.- Despachador, empacador, vendedor de cartilla y puerta a puerta, hacia limpieza y atención a cliente. P.- ¿Qué funciones cumplía la Srta. Ferrusola? R.- Secretaria y despachaba en las oficinas. P.- ¿Usted ha falsificado las hojas de pedidos para llevarse una mercadería? R.- No. P.- ¿Cuánto tiempo su papa trabajo para el Sr. Vicente Hervas Chávez? R.- Más de 9 años. P.- ¿Cuándo su papa se enfermó recibía pensión médica en el Seguro? R.- No. P.- ¿Por qué cree usted que murió su papa? R.- Porque no estaba asegurado y no teníamos dinero para hacerlo atender. P.- ¿Cuándo le fueron a reclamar al Sr. Vicente Hervas que le dijo a su mama? R.- Que no reclame porque si no me botaban del trabajo. P.- ¿Quién es el sustento de su mama y su hermana menor? R.- Yo. P.- ¿Dónde está laborando en la actualidad? R.- En la empacadora Omarsa. P.- ¿Qué día recibió la orden de sacar esa mercadería y entregarla a otros almacenes? R.- 16 de enero del 2013. P.- ¿Quién le dio la orden para que saque la mercadería? R.- El Sr. Víctor Quispe. P.- ¿A qué locales usted iba a entregar esta mercadería? R.- Babahoyo, Quevedo, Empalme, ventanas y Buena fe. P.- ¿Quién autoriza la salida de las mercaderías? R.- Vicente Hervas y Víctor Quispe. Defensor Particular Abogado Wladimir Moncayo Nuques. P.- ¿Qué tiempo usted conoce al Sr. Javier Benavides? R.- 1 año. P.- ¿El día de los hechos el Sr. Benavides tenía que conducir el vehículo donde se presume que se encontró la mercadeara alterada? R.- No porque a mí me enviaban con choferes diferentes. FISCAL.- P.- ¿La mercadería que consta como evidencia es la única que existía en el vehículo o existía más? R.- Existía más porque la devolución se hizo en las oficinas y las recibió la secretaria Ferrusola. P.- ¿La mercadería que consta como evidencia tenia sustento legal para salir del almacén? R.- Si porque estaba firmada por el Sr. Víctor Quispe. P.- ¿Quién hizo el pedido de esa mercadería que consta como evidencia en el parte de detención? R.- Los locales de ventanas, Quevedo y buena fe. P.- ¿De las mercaderías que constan como evidencia usted tenía conocimiento a que local iban? R.- No porque mandaba por pedidos y las hojas las recibí de la secretaria Ferrusola. P.- ¿En su celular constaban unos mensajes de unas personas que le pedían mercaderías? R.- No, solo los mensajes de las recargas que me hacia el Sr. Hervas para confirmarle cuando llegara al lugar del destino con la mercadería. P.- ¿El 17 de enero del 2013 embarco esta mercadería al camión? R.- No fue el 15 de enero del 2013 y el Sr. Ángel Gualpa fue a guardar la mercadería en las bodegas de almacenes Stevens. P.- ¿Qué personas lo detuvieron el 17 de enero del 2013? R.- Estaba trabajando normalmente y a las 09h10 hicieron salir a los patios y me encuentro con la novedad que los policías me detienen por una mercadería sustraída que estaba en el camión. P.- ¿El Sr. Wilmer Benavides tenía conocimiento el lugar de destino de esta mercadería? R.- No él no sabía nada porque yo viaje con el chofer Elvis Vilela. P.- ¿El Sr. Wilmer Benavides fue a trasladar la mercadería para ponerla en el camión? R.- No. P.- ¿Qué explicación le dio al dueño de la empresa sobre ese documento que no tenía el respaldo para sacar la mercadería? R.- Le indique que eso fue lo que me había dado la secretaria Ferrusola el 15 de enero del 2013. P.- ¿No imprimió más hojas de pedidos? R.- No. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Qué día se embarcó la mercadería? R.- 15 de enero del 2013. P.- ¿En compañía de quien se encontraba? R.- Héctor Zavala y Ángel Heredo y Víctor Quispe que me la despacho. P.- ¿Luego de eso quien guardo el camión? R.- El Sr. Ángel Heredero fue a guardar el camión al garaje. P.- ¿Qué día salieron a entregar la mercadería? R.- El 16 de enero del 2013 a las 10h00. P.- ¿Qué paso el día 17 de enero del 2013? R.- Como había devuelto lo que me había sobrado porque en varios locales no me quisieron coger porque ya había pasado el tiempo que pidieron yo la traje y la secretaria Ferrusola me cogió una parte no más de la devolución y como la mercadería era otra fui a entregarla a la otra bodega y Víctor Quispe me dijo no te puedo aceptar la devolución por	que el Sr. Vicente Hervas dijo que esa mercadería estaba dañada. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿En qué consistía esa mercadería que usted dice que estaba dañada? R.- Que venía usado el microondas, que los vasos estaban dañados y que iba a revisar la mercadería. P.- ¿A dónde iba esa mercadería? R.- A tres locales porque si quería alguien más las anotaba y la despechaba. P.- ¿La secretaria Ferrusola tenia registros de que usted se había llevado la mercadería? R.- Si porque a mí me dan copias las originales se quedan ellos. PRESIDENTE.- Se declara concluida la fase de prueba del procesado John Jairo Mascote Núñez pasamos a la fase de pruebas del procesado Wilmer Javier Benavides Calero. Defensor Particular Abogado Wladimir Moncayo Nuques.- Se podrán percatar de que mi defendido no tiene ninguna injerencia acerca de participación de este hecho que se está atribuyendo a mi cliente por consiguiente solicito se aprecie la prueba rendida por la fiscalía que ha profesión de parte relevo de pruebas y que se reproduzca cada una de las preguntas que formulado que ni siquiera lo conocen, no hay documentos solicito que se recepte el testimonio de mi defendido Wilmer Javier Benavides Calero. PRESIDENTE.- A continuación el; TESTIMONIO DEL ACUSADO WILMER JAVIER BENAVIDES CALERO. P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- Wilmer Javier Benavides Calero. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 40 años. P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Chofer. P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Margarita 2, cantón Milagro. P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando? R.- Desconozco todo esto yo trabajo en la empresa el día de los hechos desconocía todo porque yo en la empresa soy chofer y ese día no fui destinado parar ese tipo de labor que tenía ese día porque yo cumplo otra función en la empresa y ese camión no manejo tampoco yo tengo destinado otro camión. Defensor Particular Abogado Wladimir Moncayo Nuquez. P.- ¿Cuáles son las placas del vehículo que le han designado para manejar en la compañía almacenes Stevens? R.- GQG-896. P.- ¿Es totalmente distinto ese vehículo al que fue aprehendido con la mercadería que consta en el parte? R.- Si porque no manejo ese vehículo. P.- ¿Cuál es su función específica? R.- Chofer. P.- ¿Qué injerencia tuvo usted el día de los hechos? R.- Yo solo manejo el vehículo designado no tengo nada que ver con documentos ni nada de eso. FISCAL. P.- ¿Al momento de la detención le explicaron los motivos por los cuales quedaba detenido? R.- Si en el patrullero me dijeron. P.- ¿Y qué les supo manifestar en ese momento? R.- Que no sabía nada. P.- ¿Por qué no firmo el parte? R.- Porque es la primera vez que estoy en esto entonces desconozco. P.- ¿Quién traslado la mercadería de la bodega al camión? R.- Desconozco. P.- ¿Usted presento en la fiscalía con el denunciante para que su proceso se practique un acuerdo reparatorio? R.- Sí. P.- ¿Conocía usted que tenía este auto llamamiento a juicio? R.- No. P.- ¿Usted le ayudo al Sr. John Mascote a trasladar la mercadería? R.- No. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta fase de pruebas pasamos a la fase de los debates del primero de los procesados John Jairo Mascote Núñez. FISCAL.- De conformidad con el artículo 65 del Código de procedimiento penal establece que es obligación del fiscal actuar con absoluta objetividad y extender la investigación no solo parar las situaciones de cargo sino también de descargo considero que el dictamen fiscal emitido por el fiscal anterior no se consideraron los siguientes elementos del juicio que son que a fojas 68 y 86 fojas con los certificados de los tribunales y los certificados de honorabilidad del procesado John Jairo Mascote Núñez también a fojas 92 la versión rendida por el Sr. Héctor Zavala Narváez testigo que rindió su versión a favor del hoy procesado en mi suscrito fiscal no comparto con el criterio del fiscal Yan Marcos Moncayo fiscal que conoció el parte de detención de los hoy procesados como delito de hurto así como la denuncia presentado por el Sr. Ángel Vicente Hervas Chávez el fiscal anterior considero en su momento procesal que con los elementos que tenía existían los suficientes elementos para realizar la imputación del delito de hurto de los hoy procesados principalmente al procesado John Jairo Mascote Núñez y de la etapa de instrucción fiscal luego de haber hecho la investigación con su dictamen acusatorio y con el consiguiente resultado de llamamiento a juicio en contra del hoy procesado, de conformidad con el artículo 88 que trata del nexo causal considero que en esta audiencia no se ha probado la existencia de la infracción conforme a derecho, los testigos presentados por la fiscalía no han sido testigos presenciados de que el hoy procesado haya impreso esos documentos o que hay tratado de apropiarse de dicha mercaderías de almacenes Steven hecho ocurrido el 17 de enero del 2013 a las 10h00 en circunstancias que fueron aprehendidos por lo tanto en la realidad procesal el suscrito fiscal se abstiene de acusar al procesado John Jairo Mascote Núñez. Defensor Particular Abogado Douglas Peña Villamar.- La fiscalía por medio del Cabo Henry Fernández Rojas quien no corrobora en nada dentro de esta diligencia de juzgamiento de John Jairo Mascote Núñez no ha podido demostrar de manera real de que se ha estado apropiando de dicha mercadería consecuentemente es su único testigo con quien hay con quien confrontarlo más aun ha quedado que Víctor Quispe, Jazmín Salavarria, Cristhian Sánchez y Vicente Hervas ellos son los bodegueros de almacenes Stevens no como en la denuncia afirmaban que él es el bodeguero y responsable, el testimonio rendido por John Jairo Mascote Núñez bajo juramento ha dejado claro que no tiene participación en el delito que lo están juzgando en esta audiencia, secretaria Ferrusola ha expresado claramente que ella es quien elabora las notas de pedido para que John Jairo Mascote Núñez las vaya a retirar, no obstante con lo expuesto y d conformidad con el artículo 195 de la Constitución la fiscalía es el titular de la investigación procesal y pre procesal y al haberse abstenido de acusar a mi defendido me allano a la petición del señor fiscal. PRESIDENTE.- Se declara concluida la fase de los debates en cuanto al primero de los procesados John Jairo Mascote Núñez pasamos al debate del último de los procesados Wilmer Javier Benavides Calero. FISCAL.- De igual forma con lo establecido en el artículo 65 del Código de procedimiento penal considero que el dictamen fiscal emitido por el fiscal anterior no se consideró los siguientes elementos del juicio el escrito presentado y suscrito por el denunciante Sr. Ángel Vicente Hervas Chávez en contra del hoy procesado Wilmer Javier Benavides Calero el 6 de septiembre del 2013 mediante el cual solicita que se apruebe el acuerdo reparatorio conforme lo establece el artículo 37.1 del código de procedimiento penal y las pruebas aportadas por la fiscalía en esta audiencia no se ha establecido la participación del hoy procesado no comparto el criterio del señor fiscal el cual me antecedió la investigación y considero que con la investigación que había realizado tenia suficientes elementos para llegar a esta etapa de juzgamiento y conseguir una acusación en contra del hoy procesado por lo que de igual forma la fiscalía en mérito de la realidad procesal me abstengo de acusar al ciudadano Wilmer Javier Benavides Calero. Defensor Particular Abogado Wladimir Moncayo Nuquez.- La razón no tiene fuerza me allano al dictamen del señor fiscal y requiero que en su oportunidad la sentencia sea absolutoria para mi defendido Wilmer Javier Benavides Calero; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y sus responsables conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamientos disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados, no es el caso presente en QUE NO SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal les da credibilidad a los estados de inocencias alegados por los procesados, por cuanto al rendir los testimonios propios la ING. JOHANNA ELIZABETH DUCHIMAZA SUCLIGUICHA; perito contable y el TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA Perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencias físicas, no se pudo establecer debidamente conforme a derecho la existencia de la infracción; y, peor aún la responsabilidad de los procesados; por lo que en apreciación de la sana crítica del Tribunal, considera que no se ha podido destruir el estado de inocencia de los procesados, establecido en el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con lo estatuido en el numeral 1 del Art. 11de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, no encontró responsables a los procesados John Jairo Mascote Núñez y Wilmer Javier Benavides Calero, del delito HURTO tipificado en los Arts. 547 y 548 del Código Penal; por lo que se los absolvió y les declaró sus estados de inocencias con forme lo determina el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados no son responsables del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque no se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los procesados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, no pudiéndose destruir sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311 del Código Adjetivo Penal; por no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito ni la responsabilidad de los procesados; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la ABSOLUCIÓN por falta de acusación de la fiscalía conforme lo determina el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, de los procesados; JOHN JAIRO MASCOTE NÚÑEZ, ecuatoriano, 24 años de edad, soltero, Instrucción Secundaria, religión católico, de ocupación obrero, domiciliado en la Ciudadela  Bellavista, cantón Milagro; y, WILMER JAVIER BENAVIDES CALERO, ecuatoriano, 40 años de edad, Unión Libre, Instrucción Secundaria, religión católico, de ocupación Chofer, domiciliado en la Ciudadela Margarita 2 del cantón Milagro; Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo a las autoridades pertinentes.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal; el Tribunal considera que no existe una indebida actuación  de los abogados defensores de los procesados Ab. Douglas Peña Villamar, Ab. Marcela Coral Guerra y Ab. Wladimir Moncayo Nuquez; ni del representante de la fiscalía Ab. Carlos Churta Rodríguez, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUES.



DR.LOOR DELGADO GEANIS STALIN
PRESIDENTE DEL TRIBUNAL

Certifico:


Centeno Adriano Sergio Fidel
SECRETARIO