R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso 
Proceso No.: 09286-2015-05206
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 27/10/ 2016
Hora: 10h00
Acción: Art.386  Accidente de transito
Juez (Integrantes de la Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretaria: Abg. Yolanda Betty Giler 
Desarrollo en la Audiencia: 
a.      Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:                                 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento y Conciliación:  SI (     )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo               SI  (   )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio                    SI  ( X  )  NO  (  )

 Otra (Especifique cuál)
b.      Partes Procesales:
Procesado: MOSCOSO ALVARADO JAIME ARMANDO
Abogada defensora: AB. FIERRO SEIS CARLOS ANIBAL
Casilla judicial: 2788,  cfierro@htomail.com
Fiscal: Xavier Espinoza Esteves
Casilla judicial:  3130, espinozax@fiscalia.gob.ec
Ab Acusador Particular:  MENDOZA MURILLO ISMAEL GREGORIO
Casilla Judicial: 623, mendozapatin@hotmail.com
Acusador Particular: REINOSO CADENA PATRICIO JOSUE 

INTERVENCIONES DE LAS PARTES PROCESALES:
FISCALIA: debo manifestar que usted es competente para conocer y resolver asuntos de tránsito, se ha establecido desde que se recibió parte de accidente de transito se ha realizado lo que determina la ley,  sírvase usted declarar valido lo actuado.-

Dictamen fiscal¸ la persona acusada de nombres Jaime Armando Moscoso Alvarado, ecuatoriano, de 29 años de edad,  domiciliado en esta ciudad relación circunstancial  de los hechos consta parte policial de accidente  transito No.00-000000209, de fecha 18/08/2015 suscrito por el agente civil de transito No.0064 Jefferson Vega Holguín, quien puso en conocimiento de la fiscalía accidente de tránsito ocurrido en la Av. Francisco de Orellana y José Luis Tamayo, accidente tipo choque lateral perpendicular s consecuencia  existen daños materiales y vehículos retenidos, vehículo de placas GRX8916 conducido por el sr Jaime Armando Moscoso Alvarado  al llegar a la Av. Francisco de Orellana sentido sur norte canal central carril izq., y al llegar a la intersección y José Luis Tamayo al dar un giro en U impactaron sus partes lateral tercio medio contra la parte frontal del vehículo GQO034 de servicio particular del guayas, conducido por el sr  Reinoso Cadena Fabricio Josué, con licencia de conducir tipo B del Guayas, quien circulaba  por la Av. Francisco de Orellana, sentido Norte-Sur, carril central, al lugar se acercó  la ambulancia NO.8 del cuerpo de bomberos para atender a uno de los ocupantes del vehículo  de placas GRX8916, quien no presento identificaci0on y se negó a ser atendido por dicha unidad de ambulancia, los elementos en que se funda la acusación parte policial de accidente de tránsito, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GRX 8916, marca Hyundai elaborado por el Captan  Christian Briones Navarrete y Tnte Fernando Moreira Figueroa peritos de la OIAT del Guayas, quienes estiman un avaluó de daños materiales por la cantidad de $2500 , también se dispuso practica avaluó informe de avaluó de daños materiales  del vehículo GQO0034 marca Chevrolet,  elaborado por la  Tnte Yuliana Peña Álvarez y Tnte Henry Palacios Macías peritos de la OIAT del Guayas, quienes estiman un avaluo de daños materiales por la cantidad de $ 4.000, dentro de la investigación se dispuso que compareciera el sr Reinoso Cadena Fabricio Josué  el 31 de agosto 2016 manifiesta”…..al llegar Av. José Luis Tamayo semáforo amarillo  al yo estar en circulación el vehículo GRX8916, procedió a virar en luz roja, impactándome y se abrió el airbag golpeándome”  informe técnico investigativo suscrito por el  sr Otto Santana Santana quien determina como  causa basal del accidente p1 Jaime Moscoso Alvarado realiza maniobra de viraje con dirección al oeste sin ceder derecho preferente de vía, al p2 Fabricio Reinoso Cadena a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de transito produciéndose el accidente, en las investigaciones realiza entrevistas Francisco Reinoso manifestó 18/08/  en la Av. Jose Luis Tamayo… irrespetando la luz del semáforo, entrevista sr Marco Sacoto Peralta  se encontraba en su domicilio a 2 casa gasolinera primaz escucho vehículo frenada  observo vehículo paso el semáforo rojo, la entrevista José Santana Loor a las 23h30 circulaba detrás auto color negro GQO0034 pasamos intersección y de pronto un auto color blanco gira en U pasándose el semáforo,; consta también la versión del señor  Jefferson Vera Holguín se ratificaba en el parte de accidente  de tránsito, por varias ocasiones se llamo al sr Moscoso Alvarado  Jaime pero no concurrió a la fiscalía, las conclusiones art 195 primer inciso, arts. 442-443,44,446.449,450, 603, 609, COIP, relativo a sus funciones, esta probada la existencia del delito con el avaluó de los vehículo GQO 0034 Y GRX8916   y respecto de la responsabilidad del procesado consta la version de la victima, investigaciones realizadas quien determina quien irrespeto luz roja fue el sr Moscoso Alvarado informe de investigación causa basal , por este motivo la fiscalía acusa de conformidad art 380 párrafo 3, como autor directo daños materiales en concordancia art 42, solicito se sirva llamar a etapa de juicio, anuncio prueba presentare parte de accidente de tránsito , informe pericial avaluó vehículo de placas GRX8916;  placas , GQO 0034, informe de investigaciones realizadas  por agente del OIAT , se llama como testigo a la víctima, debe comparecer el autor del parte de accidente de tránsito  Jefferson Vera Holguín  por medio de la jefatura ATM; los autores de avalúos de ambos vehículos Tnte Fernando Moreira Figueroa. Captan Cristian  Briones Navarrete ambos peritos OIAT  del Guayas de la CTE, Tnte Juliana Peña y Henry palacios, OIAT del guayas donde se los notificara en las oficinas del OIAT del Guayas; debe comparecer agente investigador  CboS Otto Santana Santana agente investigador OIAT, y finalmente debe comparecer  la victima Fabrico Josué Reinoso Cadena para que rinda su testimonio,  se ratifique prohibición de enajenar el vehículo  de placas GRX8916  Marca Hyundai según el Art.549 COIP.

  AB. DEFENSA: se siente razón si el abogado que representa al señor Moscoso se encuentra autorizado no tengo nada que alegar siendo usted es el competente para actuar en esta causa.-
En la siguiente etapa demostrare ninguna responsabilidad ya que mi defendido es una víctima de este accidente, en cuanto a la prueba rendiré mi testimonio como medio de defensa y todas y cada una  de las pruebas presentadas por la fiscalía y acusador particular las tomare también  como medio de defensa y ejercer el derecho a  repreguntare a los testigos en este acto testigo sr Sacoto Peralta Mario Iván y sr Javier Santana Loor. 
AB. ACUSADOR PARTICULAR:  usted es competentes para actuar, no hay prejudicialidad, por lo tanto no tengo nada que objetar, me adhiero a lo expuesto por la fiscalía y lo refuerzo con la acusación particular de fecha 24 de marzo del 2016 e indico que de acuerdo l art 603 COIP el culpable de la infracción de tránsito se llama Jaime Armando Moscoso Alvarado; el acusador sr,Fabricio Josué Reinoso Cadena, las pruebas de la fiscalía las tomamos como parte de nosotros, la relación la ha indicado claramente el fiscal, los elementos en que se funda la acusación constan pruebas testimoniales, documentales  expuestas por el sr fiscal, lo que se acusa está determinada en lo que expuso sr. fiscal art 380 donde debe pagar 4 salario perder 9 puntos y daños y perjuicios de 9.000 que estamos reclamando;  art 603 núm. 6, prueba testimonial sr Sacoto Peralta Mario Iván 09306215, sr Javier Santana Loor. 09177437. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  este juez considera que el abogado se encuentra debidamente autorizado con  la autorización conferida por el procesado y sin dejar de autorizar a su anterior abogado,   1.- resolver vicios de procedimiento y conocer el dictamen fiscal : corresponde al suscrito juez declarar la validez de lo actuado hasta esta etapa procesal.-
Resolver: art. 604 letra d); fiscalía 195Constitucion de la Republica 410,411 COIP, sustenta su dictamen acusatorio en contra de Jaime Armando Moscoso Alvarado tiene elementos de prueba para emitir su dictamen fiscal art 380 inciso tercero hecho factico sucedido 18 agosto 2015, parte informativo en Av. Francisco de Orellana y José Luis Tamayo de esta ciudad de Guayaquil, choque perpendicular 2 vehículo acusador particular y procesado con estos hechos facticos se inicia Instrucción  Fiscal recopilo elementos de prueba informe técnico material se establece avaluó de vehículo GQO0034 de$4.000, refiere recepto versión sr Fabricio Reinoso, informe técnico ocular causa basal p1 maniobra viraje derecho impacta por parte sr procesado;  se ha tomado versiones, agentes y peritos que han terminado en esta investigación, cuenta con entrevistas sr Sacoto peralta, santana  loor, Jefferson Vera con esto la fiscalía ha presentado acusación fiscal, acusador fiscal se allana a lo indicado a la fiscalía, se ha escuchado a la defensa del procesado no tiene participación ha hecho referencia principio constitucional de inocencia, anuncio que dentro de audiencia de juicio usara las pruebas de la fiscalía y testimonios; este juzgador emite su pronunciamiento en base a lo expuesto por fiscalía y acusación par considera existen elementos suficientes pasar a la siguiente etapa, fiscalía establecido tipo penal accidente con daños materiales  art 380 inci3 COIP, el suscrito juez considera varios elementos de juici0o parte informativo , informe técnico material GQO0034 peritos de OIAT daños materiales , versiones recopiladas Dentro de la i.f, informes investigativos, causa basal del accidente de tránsito, demás investigaciones en virtud de aquellos se considera existen elementos suficientes para pasar a otra etapa de juzgamiento art 608 se dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Jaime Moscoso Alvarado 20 años domiciliado en la ciudad de Guayaquil , por el presunto  delito art 380 numeral 4 COIP, se ratifica la medida de prohibición de enajenar, como prueba anunciada  por la fiscalía, informes técnicos, pericias, testimonios de Marco Sacoto Peralta y Javier Santana Loor y demás peritos referido en esta audiencia , y la acusación particular allanado a lo dicho por la fiscalía, y la presentado por la defensa tiene derecho legítimo al principio de contradicción;  se tiene presente el testimonio del sr Jaime Moscoso Alvarado sr Marco Sacoto Peralta y Javier Santana Loor, los sujetos procesales quedan n0otificados de la presente resolución.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
Abg. YOLANDA BETTY GILER 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
 
 
 
 
 