JUEZ PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA.
Causa No. 0027-2014.- ROBO AGRAVADO.-
VISTOS:   ANTECEDENTES.- Con fecha  10 de febrero del 2014, a las 10h24, el Abg. Marco Tulio Torres Alvarado, Juez de la Unidad  Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de EDUARDO GEOVANNY DUARTE CHONILLO Y DANIEL PATRICIO VILLACRESES GOMEZ, en el grado de autores del delito que tipifica el artículo 550 y que reprime el artículo 551 segunda circunstancia en concordancia con el numeral 2 del artículo 552 del Código Penal, en referencia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal. Auto de llamamiento a juicio, fundamentado en el numeral Quinto del referido auto que reza:“QUINTO: La presenta causa se inicia en mérito  al parte de aprehensión de fecha 18 de noviembre del 2013 (21h:00), suscrito por el CboS. Manuel Chacón Jiménez, el cual informa: que encontrándose de servicio se pudo percatar (32ava y Portete) de una motocicleta de color negro marca TUKO sin placas, con dos individuos en actitud sospechosa, y al solicitarles que se detengan, esto ha sido aprovechado por el acompañante del conductor de la motocicleta, el que intentó fugarse llevándose en sus manos una cartera de color negro por lo que fue neutralizado a media cuadra. Se comunica a la Central de Radio, quien coordinó para dar con el paradero de la perjudicada quien llegó al lugar (32 y Portete) y se identificó como Gissela María Bastidas Castillo (denunciante), la que informó que en las calles Sexta y Portete a las 20h:00  fue víctima de robo y agresión por parte de dos sujetos que se movilizaban en una motocicleta color negra, los que bajo amenazas y armas de fuego procedieron a quitarle sus pertenencias, quien al verlos en el interior del patrullero procedió a reconocerlos como los causantes del ilícito mencionado.  Del análisis de los recaudos incorporados al expediente, se advierte que se ha cumplido con las reglas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.  De lo investigado, el  hecho refiere un delito contra la propiedad, ROBO, con la modalidad del asalto e intimidación, de accionar flagrante al tenor del Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, se encontró evidencias relativas a la infracción (CARTERA DE COLOR NEGRO, CELULARES y demás pertenecías de la denunciante) y con las circunstancias agravantes de la nocturnidad (20h:00) y el ejercer violencia en contra de las personas, así se puede asegurar en merito al reconocimiento de “AGRESIÓN FÍSICA”  practicado en la persona de Gissela Bastidas Castillo de 34 años de edad (ofendida) por parte de la doctora Daysi Trejo Valdez, perito, quien en el acápite de las CONCLUSIONES determina: “Al examen físico presenta lesiones en ambas rodillas”.  En la ejecución del acto delictivo, si bien es cierto la denunciante indica que se utilizó un arma de fuego en la sustracción de sus pertenencias, la cual no se encontró al momento de la aprehensión de los ahora procesados, no es menos cierto que ella en su versión libre y voluntaria indica al Fiscal de la causa que el sujeto que se bajó de la moto (ahora se sabe que es VILLACRESES GÓMEZ) no solo le robó, sino que la arrastró y por ello se cumple  la acción de violencia ejecutada en contra de la ofendida, con el único fin de sustraerse bienes ajenos de manera fraudulenta, lo cual se adecua plenamente a la descripción del tipo penal del Art. 550 del Código Sustantivo de la materia. Es de resaltar, que dentro de la versión libre y voluntaria que rinde EDUARDO DUARTE CHONILLO (procesado) con fecha 29 de noviembre del 2013, en ella narra con lujo de detalles su accionar delictivo al indicar: “ …veníamos por la calle Portete y la Sexta y me dice que pare y saludó a una señora, allí él se bajó y se fue, regresa como a los dos minutos y me dice dale, seguimos rodando por la Portete ya por la 32 y Portete un patrullero me paró y nos revisaron, a mi no me encontraron nada en mi poder pero de repente me encontraron detenido, allí le encontraron al chico que me acompañaba unas cosas, pero no me enteré que cosas eran, no me di cuenta porque venía enchompado”; lo que se relaciona a la versión de DANIEL VILLACRESES GÓMEZ (procesado), éste informa: “… el 18 de noviembre del 2013 a eso de las 19h:30, aproximadamente salimos con mi compañero DUARTE CHONILLO EDUARDO GEOVANNY de mi domicilio, ya que necesitaba un dinero, no tenía para el alimento en mi casa, mi mujer estaba recién operada y con los gastos de mis hijos y sus recetas, eso me llevó a esta equivocación, le dije que me ayude en esto que cometimos, pues era yo quien tenía necesidad de dinero, así que nos fuimos y en el camino dimos algunas vueltas aproximadamente entre las 20h:10 cometimos el hecho de arrebatarle a una señora sus pertenencias, cabe indicar que nunca la herí, no usé ninguna arma, sólo tiré de su cartera y como ella estaba bien agarrada se cayó de rodillas..”, declaraciones que cumplen lo dispuesto en el literal e) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, con lo cual, se puede afirmar que el accionar de ambos procesados (conductor-acompañante) ha sido directo y coordinado, es decir con las circunstancias de haber coadyuvado a la ejecución de un modo principal, practicando de manera deliberada e intencionalmente el acto, y de no haber sido así,  sin la ayuda colectiva y mutua no se hubiera podido perfeccionar (robo). Las evidencias encontradas han sido sometidas a pericia y avalúo por parte del perito criminalístico Oscar Paucar Pérez, y de estas se han agregados los componentes (documentos) para sostener la preexistencia al tenor del Art. 106 del Código d Procedimiento Penal. Cabe resaltar, que al proceso compareció el señor Perfecto Mario Chonillo Montoya, a favor del procesado Eduardo Duarte Chonillo, quien expone sobre la honorabilidad de éste, así como además a favor de los procesados existen varias firmas de respaldo y certificados conferido por los Tribunales de Garantías Penales en los que se hace constar que no tienen causa penal alguna en su contra, con esto si bien es cierto podría considerarse como la conducta anterior al hecho, pero de  ninguna manera  logran enervar los indicios claros y preciso que revelan tanto la existencia de la infracción como su participación”.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia en contra de los acusados    EDUARDO GEOVANNY DUARTE CHONILLO Y DANIEL PATRICIO VILLACRESES GOMEZ; sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 16 de abril del 2014 a las 14h00 y reinstalada el 24 de abril a las 13H00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivo o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, Tribunal que a la fecha de la audiencia se encontraba integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza MSc., como Presidenta del Tribunal, Dr. Felipe Sarmiento Polo, MSc, Juez titular y la Abogada Mariana Salcedo Faytong Msc., mediante acción de personal No. 3491 - UARH-MCM, de fecha 7 de abril del 2014, en reemplazo  de la abogada Diana Cueva Limones, jueza titular del despacho, quien se encontraba  en uso de sus vacaciones. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición de la teoría del caso el Abogado Galo Torres Torres, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien principalmente manifestó: El 18 de noviembre del 2013, aproximadamente a las ocho de la noche, la señora Gisela María Bastidas Castillo, se encontraba caminando por la acera de las Calles Sexta y Venezuela,  ve que viene una moto a toda velocidad y se sube a la acera, uno de los dos sujetos que iba en ella se baja con un arma de fuego, la apunta, la intimida, la empuja, la hace caer porque no quería darle su cartera y al fin de cuenta terminó quitándosela, la hicieron caer y se raspó sus rodillas subieron  a la moto y se escaparon, en su cartera tenía objetos de valor como sus celulares, uno marca Black Berry, Modelo Z10, color blanco con estuche rosado y otro celular marca Nokia con Forro Negro y Filos Azules, pidió que le prestaran un teléfono celular para llamar a su sobrina para que le acompañe al PAI cercano para pedir ayuda, allí se enteraron que habían cogido detenidos dos tipos en una moto con una cartera y sus pertenencias, les dijeron que vayan a las calles Portete y la 32, en el lugar pudo identificar y reconocer a los sujetos que le habían robado. Con las pruebas que presentará  demostrará su teoría del caso con relación a los hechos investigados. Teoría del caso de la defensa del procesado Eduardo Duarte Chonillo, presentada por el Abogado César Alvarado Vargas, quien en lo principal manifestó: Que el 18 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 17h00, el señor Eduardo Duarte Chonillo, salía del sector de la Caraguay luego de cumplir con sus labores y en el trayecto de regreso a su domicilio, se encuentra con Daniel Patricio Villacreses Gómez quien le pide que lo lleve  y en el trayecto le dice que pare un momento y se baja la persona que iba atrás y luego de unos dos minutos regresa y le dice dale, ya en el trayecto por la 22 y Portete, unos agentes motorizados le dicen que se detenga y se detiene y en ese momento el compañero que iba atrás sale en precipitada carrera  y que él se quedó en su moto y fue detenido. Que con las pruebas demostrará sus asertos. Como teoría del caso presentada por la abogada  Graciela Suárez Fajardo a favor de su defendido  DANIEL PATRICIO VILLACRESES GOMEZ, manifestó en lo principal: Que efectivamente su defendido, fue detenido el 18 de noviembre del 2013 cuando iba con su compañero en una moto y que al ver la presencia de la policía se bajó con una cartera que momentos antes, como la ha sostenido, le arrebató a una señora, luego fue detenido hasta este momento esperando a que la Ley lo castigue esperando ser reinsertado a la sociedad.- CUARTO: PRUEBA TESTIMONIAL: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó la comparecencia de la DRA. DAYSI TREJO VALDEZ, quien bajo juramento,  en lo principal manifestó: Que en la Fiscalía lleva 5 años trabajando y como médico nueve años, que en la Fiscalía como perito realiza exámenes físicos a las personas que han sido agredidas y también de carácter ginecológico a las personas que han recibido agresión sexual. Al revisar el informe que le facilita el señor Fiscal, dijo que aproximadamente a las 21h45 ese día 18 de noviembre del 2013, por disposición del Abogado Carlos Vaca, mediante acto urgente, se hizo el reconocimiento médico de carácter físico a la señora Gisela María Bastidas Castillo, en ese momento tenía 34 años de edad, en la información proporcionada por la reconocida, dijo que la habían asaltado y agredido físicamente, esto sucedió en la calle, ella se mostraba tranquila, vestía su uniforme del trabajo, ella tenía equimosis,  de 04 cm. de diámetro en rodilla derecha y equimosis de 02 cm. de diámetro en rodilla izquierda,  provocándole una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 03 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre y cuando haya recibido el tratamiento médico adecuado. Que la firma  del informe es suya y se ratifica en el contenido del mismo. Ante el contra examen de la defensa del procesado Eduardo Duarte Chonillo, la perito respondió que solo encontró las lesiones en las rodillas que posiblemente fueron producidas por la caída contra el asfalto se produce el trauma que rompe los vasos sanguíneos superficiales en la piel, otra posibilidad es que le pegaron directamente en las rodillas. Ante el contra examen de la defensa del procesado Daniel Villacreses Gómez, la perito respondió: que solamente encontró lesiones en las rodillas.- Testimonio del señor cabo Primero de Policía  OSCAR PAUCAR PÉREZ, quien previo al juramento de ley manifestó: que se encuentra trabajando en la Policía Judicial como  perito de reconocimiento de evidencias físicas, 11 años como policía nacional, realizó el reconocimiento de evidencias físicas en el presente caso, por solicitud del Ab. Carlos Vaca Grijalva, mediante oficio No. 1519-FGE-FPG-FEIF11-UVC, de fecha 19 de noviembre de 2013,  que se trasladó a la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo y se detalló las evidencias que es una cartera de cuero, color negro, con un avalúo del diez dólares  americanos, aproximadamente,  un teléfono marca Blackberry con IMEI No. 3540010059145418, con su respectiva batería, estuche y chip Claro, otro celular marca Nokia, modelo 616-2B, con una valor de USD$10,00  aproximadamente, que existen gráficas de  las evidencias físicas en su informe. Que el Blackberry tiene un valor razonable de $350,00 aproximadamente.  Que la firma que consta en el informe es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, que se ratifica en el informe. Sin contra examen por parte de la defensa de Eduardo Duarte Chonillo. Ante el contra examen del procesado Daniel Villacreses Gómez, dijo que no sabe si se han devuelto las evidencias físicas. Testimonio de la denunciante GISELA MARÍA BASTIDAS CASTILLO, quien bajo juramento dijo en lo principal:  Que el 18 de noviembre del 2013, a las 20h00, más o menos, llegaba a mi casa y se quedó en Portete y la Sexta, “iba a la tienda a comprar, llegando a la esquina en la vereda, para cruzar a su casa, llegaron los señores que están a  mi derecha en una moto, uno de ellos se bajó con un arma, me empujó, forcejeó para quitarme mi cartera, esto para todos es difícil, hace poco había pasado por un secuestro express, me moría de los nervios, no se la quería dar, me empujó, me golpeó, me tiró al piso, hasta que me la quitó, salí corriendo, pedí ayuda, hasta que alguien me prestó un teléfono, llamé a mi sobrina que vaya a verme, me encontraba mal y luego fuimos a Venezuela y Portete al PAI a reportar que me habían robado, les di mis datos, me preguntaron si una cartera negra y me dijeron ahh, los acaban de coger, me fui y me preguntaron si estas son mis pertenencias y que estaba en mi billetera, mis tarjetas, mi dinero, dos teléfonos celulares, una crema, los esferos, me dijeron está correcto. Luego me dijeron que debía reconocerlos y le dije que el que se bajó era el que tenía una chompa azul con blanco fue el que se bajó y me quitó la cartera, el otro lo esperaba en la moto,  me dijo el policía, señora no le puedo devolver sus pertenencias, debe poner la denuncia, nos fuimos al Cuartel Modelo,  me tuve que hacer un reconocimiento médico, porque tenía mis rodillas lastimadas, allí me atendió una doctora, me preguntó mis datos personales, me preguntó qué es lo que había pasado y de allí fui donde el Fiscal me indicó que  tenía que hacer una carta para retirar mis cosas, y que ellos quedaban detenidos porque andaban en una moto sin placas, al día siguiente hice la carta para solicitar que me devuelvan mis cosas, me dijeron que tenía que esperar porque eso era un proceso por tratarse de evidencias y tenían que hacer las investigaciones necesarias, luego al cuarto día me entregaron los celulares y el resto de mis cosas. El Fiscal me indicó que me iban a llamar para que ratifique mi denuncia. De allí  no supe más del caso hasta que en el mes de diciembre los familiares de uno de los señores se acercó a mi domicilio a querer hablar conmigo, bajé  y me dijo que era la mamá del joven que le robó, que su hijo aceptaba el error, que tenía que pagar por el mismo, pero que necesitaban que rectifique mi denuncia y que diga que los señores no estaban armados. De allí no supe más hasta ahora que me llegó la citación.” En la sala se encuentran las personas que le robaron sus pertenecías, fueron los dos. Todo el que comete un error, tiene que pagarlo. Ante el contra examen de la defensa del señor Eduardo Suárez Chonillo, la testigo manifestó: “Que el señor Duarte andaba con una chompa azul con blanco,  cuando fui a hacer el reconocimiento a la Policía el señor tenía una chompa azul con blanca y fue la persona que me atacó, que de la moto se bajó una sola persona, el otro se quedó en la moto, en el momento no puede recordar su rostro exacto porque estaba con terror, pero cuando estaban en la policía, el señor estaba con una chompa azul con blanco que fue la persona que se bajó. Que el asalto fue en Venezuela y la Sexta al caminar a mi casa hacia Venezuela. La moto estaba en la calle sexta, el señor se bajó, yo estaba llegando a la calle Venezuela, el señor se bajó de la moto, el otro lo esperaba, yo  caminaba frente a Venezuela, la moto venía del lado de la Sexta, que es calle de doble vía, yo caminaba en la acera derecha por la calle Sexta de Portete hacia Venezuela.  Sin contra examen de la defensa de Daniel Villacreces Gómez.- Ante el examen del Fiscal, la denunciante dijo: “Que tenía lastimado mi hombro derecho donde llevaba mi cartera, tenía las dos rodillas lastimadas, al caerme, fueron las dos personas que mencioné”. Como aclaración para el Tribunal dijo: “Como manifesté en mi denuncia, no recuerdo que tipo de arma era, pero fue un arma de fuego. La calle Venezuela, la calle Portete y la Sexta, me quedé en Portete y la Sexta, venía caminado por la calle Sexta, acera derecha, iba a cruzar, cuando veo que la moto viene de frente, veo que uno de los señores se baja, casi llegando a la esquina de mi casa. La moto se quedó en la vía,  el conductor de la moto quedó en la parte de atrás”. Al mirar a los procesados manifestó que el señor Eduardo Duarte fue el que la atacó y el otro se quedó en la moto. Dijo que solo era un arma, y la tenía el que se bajó de la moto. Que cuando los policías los tenían  detenidos  el señor que la atacó vestía la chompa azul con blanco. Que dio su versión en la Fiscalía y respondió que el sujeto que se bajó de la moto es un flaquito, usaba  una chompa azul con rayas blancas, él no solo me robó sino que me arrastró, el sujeto que conducía la moto era el más grueso. Se suspende la audiencia por petición del señor Fiscal, ya que no asistió  a la diligencia el señor Cabop. de Policía Manuel Chacón Jiménez, autor del parte de detención. Reinstalación 24 de abril del 2014, a las 13h00;sigue la prueba testimonial del Cabo de Policía Manuel Chacón Jiménez, quien luego del juramento de ley, manifestó en lo principal: Que trabaja  como policía nacional desde hace quince años, que en la actualidad pertenece a la DINASE (Dirección Nacional, antisecuestros, extorsión y desaparecidos). Que el 18 de noviembre del 2013 trabajaba en la Unidad de reacción en el distrito Portete de Guayaquil, como Jefe de Patrulla,  a la altura, en las calles 37 y Portete, nos percatamos de  una motocicleta, con dos sujetos, en actitud sospechosa, por lo que por el parlante de la unidad policial se les indicó que se detengan para hacerles un registro, se detuvieron al costado derecho de la patrulla de policía, al abrir la puerta derecha donde iba yo, el ocupante de la moto se lanzó  del vehículo y salió corriendo, por lo que me bajé al andar del patrullero y lo sigo, alcanzándolo como a unos 30 metros o media cuadra del lugar donde se detuvo la moto, a lo que él se bota me percato que el cargaba una cartera de mujer, mis compañeros se ocupaban del conductor de la moto, mientras yo regresé con el otro sujeto, lo que llamó la atención fue que eran varones e iban con una cartera de mujer, identificamos a la propietaria con la cédula, preguntamos si había alguien con esos datos y efectivamente, nos dijeron que en la calle sexta y Portete se había suscitado un robo de una cartera y otra unidad del sector Nueve de Octubre, avanzó con la señorita denunciante, reconociéndolos  plenamente y en ese momento nos trasladamos hasta donde el Fiscal de turno en la unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo y dispuso que se elabore el parte de detención de los dos ciudadanos una vez que se le expuso las circunstancias de la detención. Dentro del parte constan detalladas las evidencias encontradas al momento de la detención. Que las personas detenidas se  encuentran en la sala, el señor que se encuentra con camiseta anaranjada. En ese entonces se encontraba trabajando en el Distrito Portete; que desde las calles Sexta y Portete hasta donde se realizó la detención de los hoy procesados en motocicleta, se hace máximo cinco minutos. Contra examen de la defensa del procesado Eduardo Duarte Chonillo, el testigo dijo en lo principal: Al momento de pedirles que se detengan el señor que se encuentra con la camiseta anaranjada se bajó de la motocicleta, a precipitada carrera y se identificó con el nombre de Daniel Villacreses Gómez. Que los vieron en la calle 36, prendieron las balizas y les dijeron que se detengan, mas lo hicieron en la calle 37. Que cuando registró al señor Duarte Chonillo, no le encontró ninguna arma, solo estaba manejando la motocicleta. No pudieron huir; que ellos iban como a 80 k/h, en una motocicleta sin placas, de color negro, por lo que se percataron de su presencia.  Que como chofer profesional aproximadamente 25 años conduce un vehículo, según su apreciación puede decir que iban a 80 k/h. Ante el examen de la defensa de Patricio Villacreses Gómez, dijo que al detenerlo solo le encontró las evidencias descritas en el parte, ninguna arma y los llevó ante la Fiscalía. Ante  el examen del Fiscal dijo que la hora de la detención fue a las 20h15.  Como aclaración para el Tribunal el testigo dijo que no recuerda la ropa de cada uno de ellos al momento de la detención. Que le parece que el conductor cargaba una chompa azul. Que la denunciante se encontraba nerviosa, reconociéndolos a ellos y a sus cosas, que les colaboró y estuvo presente en todo momento, decía que eran sus prendas y que ellos le robaron. Que ella tenía trauma sicológico por haber sido víctima de un asalto, estaba en un estado de shock, sorprendida de que rápido la policía los había capturado. Ante el contra examen de la defensa de Eduardo Duarte Chonillo, dijo que al momento de acercarse a la persona que trató de huir y meterse en una casa, el uno era un delgado y el otro era un patucho, y puede identificar cual es el conductor por haber estado en el procedimiento. La persona que corre, que llevaba la cartera es la persona que  tiene camiseta anaranjada, si se los hace poner de pie, verán las características uno es más delgado y el otro es más bajo. Que la víctima los reconoció plenamente.  La Fiscalía como PRUEBA DOCUMENTAL, presentó: la denuncia de la señora Gisela María Bastidas; y el acta de reconocimiento de la misma, su versión que ha sido judicializada en la presente audiencia, el parte policial realizado por el Cbp. de Policía Manuel Chacón Jiménez, Reconocimiento Pericial y avalúo de las evidencias realizado por el Cabo de Policía Oscar Paucar Pérez, reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Daysi Trejo Valdez, en la víctima Gisela María Bastidas Castillo, dos copias certificadas donde se determina la pre existencia de lo sustraído esto es los celulares. Puestos a la vista los documentos presentados por la Fiscalía como prueba documental, no tuvieron objeción por parte de la defensa. PRUEBA PRESENTADA POR EL AB. CESAR ALVARADO VARGAS A FAVOR DEL SEÑOR EDUARDO DUARTE CHONILLO: Testimonio del procesado Eduardo Geovanny Duarte Chonillo, ecuatoriano 0916328594, 36 años de edad, domiciliado en el suburbio de Guayaquil 48 y la A, de ocupación Albañil, luego de conocer sus derechos y garantías constitucionales manifestó: Venía por la Av. Quito y Portete me lo topo a Daniel, me lo llevé para la casa, viviendo por la calle Portete y Sexta, me dijo que pare, se fue para atrás, había una persona y luego me dijo dale, seguimos y por la 32 y Portete nos para un patrullero, me dice que pare, le paré y mi compañero salió, se fue, me revisaron y me encontré detenido, la policía me metió golpes en el suelo, me llevaron para el Cuartel Modelo, a mi no me encontraron nada cuando me detuvieron, fui el conductor de la moto, no se la presté a nadie, manejé la moto, soy padre de dos hijos, mi esposa me abandonó en  el mes de octubre, mi madre tiene a cargo mis hijos, yo sustentaba a mis hijos, mi madre es una señora de avanzada edad, me está viendo a mis hijos, la señora denunciante dice que yo me bajé de la moto, yo nunca me bajé de la moto, ni llevaba chompa azul. Al contra examen del Fiscal dijo: Que el día de los hechos se encontraba en compañía de Daniel Villacreses en su vehículo. Al momento de la detención era el conductor de la moto que no se la presta a nadie. Ante la aclaración solicitada por el Tribunal dijo que cuando Daniel se bajó de la moto dijo que iba a saludar a una persona se fue para atrás, pero yo no me percaté porque estaba en el bordillo, después se sube y me dijo vámonos y por la 32 y Portete apareció un patrullero y nos detuvo.  Testimonio  de Luz Maria Vinces Vítores, quien luego de ser juramentada, manifestó: Que lo conozco a él desde que éramos pequeños, él ha sido un hombre trabajador, trabaja cogiendo cangrejos, cuando hay, cuando no hay trabaja en construcción, siempre ha sido tranquilo, tiene hijos, siempre ha sido responsable con la familia. Sin contra examen.-  Testimonio de la señora Janeth Orfelina Mero López, quien luego del juramento manifestó: Que es una persona respetuosa trabajadora, tranquilo, que se levanta a trabajar día a día para sus hijos.- PRUEBA DOCUMENTAL: Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales que determinan que no tiene causa pendiente ni en trámite en su contra, los certificados de nacimiento de sus hijos, firmas de moradores del barrio del acusado que ratifican su conducta, un certificado laboral, de permanencia y conducta del procesado, un certificado del Ministerio del Interior en el que se establece el domicilio del procesado. Documentación de la motocicleta que no es robada, es producto del trabajo del procesado con su esposa, de la cual solicita la devolución de la misma al momento de resolver. Documentos puestos a la vista del Fiscal a fin de que se pronuncie sobre los mismos. PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO DANIEL  VILLACRESES GOMEZ, Testimonio del procesado, quien luego de conocer sus derechos y garantías constitucionales manifestó: que sus nombres son DANIEL PATRICIO VILLACRESES GOMEZ, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 093013430-9, de 22 años de edad, ocupación amarrador de cangrejos, domiciliado en la 48 y la A, al respecto de la acusación que le hace la Fiscalía dijo: Que como lo dijo en su primera declaración, “me encontraba en mi domicilio en la 48 y la A., tenía una necesidad para comprarle un medicamento a mis hijos, mi esposa tenía dos meses de operada, se encontraba el compañero con el que me cogieron detenido, le pedí que por favor me ayudara que necesitaba un dinero y él no me supo decir nada en ese instante y me dijo que por tratarse de un favor, porque no era nada malo, me dijo que sí, aproximadamente a las siete de la noche, yo era la persona que me encontraba con una chompa celeste, una gorra blanca y un pantalón verde y unos zapatos plomos, marca Reebook, mi compañero iba manejando la moto, hasta que vimos a una persona, una chica, dimos la vuelta, ella iba caminando por la vereda, como yo quería dinero, era la primera vez que lo hacía, por mi necesidad, cogí y le quité sus pertenencias, le arrebaté su cartera, no tenía armas. Solo le quité sus pertenencias y ella se cayó de rodillas y luego me subí en la moto, la señora gritó, lo hice por necesidad, nos fuimos rápidamente, por la 29 y Portete, estaba un patrullero allí, nos fuimos a la otra cuadra y a lo que llegamos a la principal pasó un patrullero con cuatro ocupantes, el agente que dio su testimonio y la persona le dio aviso a los otros, yo me bajé asustado de la moto, me tiré, del susto no sabía dónde tirar las pertenencias, mi compañero quería despistar a los policías, fue a mediados de la calle, yo tiré las pertenencias al domicilio que dijo el policía, la puerta estaba abierta,  cayeron en un cartón, el cartón se viró, yo dije entre mí, no lo van a ver, pero Dios hace todo con un propósito. En el domicilio estaba el dueño, un muchacho, como de mi edad,  aquel chico le abrió la puerta a los agentes, yo no corrí, no me encontraron armas, solo las pertenencias de la señora. Soy consciente de mis propios actos  y les pido perdón a las autoridades, lo hice por necesidad. Ante el  contra examen de Fiscalía dijo que le pidió ayuda a su compañero Eduardo Duarte Chonillo.  Ante el examen de la defensa de Eduardo Duarte Chonillo, el testigo dijo que él era la persona que tenía la chompa celeste. Como aclaración para el Tribunal, dijo que Eduardo Duarte Chonillo sí sabía lo que se iba a hacer, ante la pregunta de la defensa de Eduardo Duarte Chonillo, el procesado respondió  que cuando le pidió que lo ayude porque necesitaba un dinero y que le dijo que lo iba a ayudar por tratarse de su hijo, le dijo que vayan que iban a ver de qué manera conseguir, de cualquier manera,  como se puede decir para robar, y de allí encontramos la posibilidad de la  chica en aquella cuadra solitaria, a mediados de cuadra, yo fui la persona que le arrebaté sus pertenencias. PRUEBA DOCUMENTAL: Certificados de los Tribunales Penales, que no tiene causas penales anteriores al hecho, firmas de los moradores de donde reside, certificados de honorabilidad, un certificado laboral donde se establece que el es capturador de cangrejos, documentos puestos a la vista de Fiscalía, no fueron objetados, con excepción del certificado laboral que no tiene firma .- QUINTO: DEBATE: Exposición del  Fiscal, quien en lo principal dijo: “La teoría del caso indicada al inicio de la audiencia, ha sido sustentada con la prueba presentada a lo largo de la de la investigación que se realizó. La Fiscalía determina dos escenas que han sido esclarecidas en la presente audiencia. Una cuando el 18 de noviembre del 2013 a las 20h00, aproximadamente, la señora Gisela María Bastidas Castillo, fue intimidada donde se le sustrajeron sus pertenencias individualizadas y singularizadas en el parte de detención como su cartera y teléfonos celulares, dentro del escenario al momento que el copiloto se bajó de la moto y al quererle arrebatar su cartera con sus pertenencias, la señora Gisela Bastidas sufrió lesiones en sus rodillas, las mismas que fueron descritas por parte de la Dra.  Daysi Trejo Valdez quien sustentó su informe de forma testimonial. La materialidad de la infracción por este hecho se la ha podido demostrar con la denuncia judicializada en esta audiencia con el testimonio de Gisela Bastidas Castillo, donde pudo identificar plenamente que las personas que le sustrajeron sus evidencias fueron el señor Eduardo Duarte Chonillo y el señor Daniel Villacreses Gómez. En cuanto al señor Eduardo Duarte Chonillo, se ha tratado de dar una incongruencia ante el Tribunal, mas efectivamente para que el tipo de delito se haya adecuado en la conducta de robo y se haya perfeccionado para el delito, debieron de una manera principal participar las dos personas, porque sin la ayuda mutua no se hubiera realizado el delito, existió la participación directa ya que coadyuvó conduciendo la moto para que el otro compañero Daniel Villacreces Gómez pueda arrebatarle las pertenencias a la víctima. No solamente con la denuncia se pudo corroborar tal hecho sino con el parte de detención, el informe de avalúo de evidencias físicas realizado por el Cabos. Oscar Paucar Pérez, se ha demostrado la materialidad y responsabilidad. El Artículo 42 del Código de Procedimiento Penal señala que existe la coadyuvación para la ejecución de un hecho del modo principal practicada de una manera deliberada e intencionalmente, para que se haya cometido este delito, sin la ayuda colectiva y mutua no se podía perpetrar el delito. Tenía que haber la persona que conducía la moto y la persona que le arrebató las pertenencias a la víctima. Acuso en grado de autor al señor Eduardo Geovanny Duarte Chonillo, de acuerdo al artículo 42 del Código Penal, por haber adecuado su conducta en el delito de robo agravado, tal como lo determinan los  artículos 550, 551 segunda parte y 552, circunstancias primera y segunda, pues con el informe médico de la Dra. Daysi Trejo Valdez, se ha demostrado la fuerza en las cosas y la violencia en las personas, se dieron solamente dos estirones para arrebatarle su cartera, la denunciante por el temor de no perder sus cosas, trató de salvaguardar sus pertenencias y por ende la violencia en las personas y dentro del delito de robo, la persona que le va a sustraer sus cosas no le va a pedir permiso por estas consideraciones, este hecho se perpetró en la noche, a las ocho de la noche. Acuso en grado de autor al señor Eduardo Geovanny Duarte Chonillo,  de acuerdo al artículo 42 del Código Penal, por haber adecuado su conducta en el delito de robo agravado, tal como lo determinan los  artículos 550, 551 segunda parte y 552, circunstancias primera y segunda. Alegato de la defensa del procesado Eduardo Duarte Chonillo: La primera escena se refiere a la materialidad de un robo, la segunda escena, me imagino sobre la detención, quiero hacer mención sobre el informe de reconocimiento de evidencias, en el cual no se hizo ninguna repregunta y se determinan unos valores y no llegan al salario básico unificado de 370 Dólares, quiero que tomen muy en cuenta esa apreciación. De acuerdo al artículo 29.12, el pequeño valor del daño causado, se tenga como una atenuante trascendental, más aun que el informe de evidencias  no dice de ningún objeto o arma o alguna otra pieza encontrada en la escena del hecho delictivo. No existe un reconocimiento del lugar de los hechos, solamente se refiere a las calles Sexta y Portete, no hay un lugar fijo que determine, si fue en la vía, en la calle Portete o fue en la Calle Sexta, el testimonio del señor Duarte Chonillo explicó claramente que él va en su moto conduciendo y efectivamente se para y su acompañante es el que comete el delito. Que la propia señora Gisela manifestó en su testimonio que la moto se queda más adelante y eso es lo que explicaba el señor Duarte Chonillo, que él se para.  Que se tome en cuenta el testimonio del señor Manuel Chacón Jiménez, el Cabo de Policía que detiene a los señores, y aquí expresó que efectivamente él es el conductor de la moto,  que él se queda en su moto,  y que tampoco intentó huir, dice que él cargaba la chompa azul, es decir, aquí han escuchado ustedes señores jueces quien tenía la chompa azul y quien era la persona que había bajado de la moto y lanzado esos objetos, existe una contradicción de apreciación, por cuanto el señor no es la persona que arrebata sus pertenencias. Respecto al testimonio de la Dra. Daysi Trejo que hace el reconocimiento médico, en su informe determina una lesión de tres días conforme a la primera circunstancia del artículo 552, esta lesión no es permanente, no reúne las características del 467, que habla de las lesiones permanentes. No se puede agravar la conducta de mi defendido con esas circunstancias por no ser lesiones permanentes, además no es la persona que comete directamente ese delito.  La Fiscalía ha acusado con el 552 primera y segunda circunstancia del Código Penal, con el artículo 42 en calidad de autor y sostiene esa circunstancia porque aquí ha escuchado el testimonio de la denunciante que dijo que el señor es el que se baja, ha quedado demostrado que él no se bajó de la moto, sostiene  que hubo la intención de ir a robar, yo discrepo mucho con el Fiscal, no podríamos entrar en la parte subjetiva, el señor le pidió ayuda pero no le dijo vamos a robar, puede ser la ayuda de cargar un saco de cemento o de llevar una hoja de papel, es muy distinto el querer y el hacer, si hubiera la intención de ir a robar o de ese hacer si estaríamos hablando de la calidad de autor, él no tiene esa participación criminal  coadyuvante,  lamentablemente, le dijo súbete a la moto pero no participó en el delito, no podemos configurarle el grado de autor directo o de primer grado; por lo tanto consideren esa circunstancia, pues el no comete la acción violenta o la violencia física, tampoco intimida, lo estaba llevando, pero en su interior desconocía, sabía que necesitaba dinero, pero no sabía que tenía las intenciones de ir a robar, de forma directa, no podríamos desdoblar esa agravante, para que haya agravante debe haber la intención de ir a robar. Yo aplico que el testimonio de los procesados, si una parte ha admitido el hecho y la otra parte no lo admite el hecho, eso es una cuestión de valoración, pido que se valore la intencionalidad, si existe la intención de pretender ir hacer el apoderamiento, el robo, lo que no existe en el señor Duarte Chonillo y solicita que no se lo acuse como autor sino en un grado menos de eso, el artículo 43 que es el de complicidad, no se puede hablar de un robo calificado, no es una lesión permanente,  no reúne la segunda circunstancia del artículo 552. El Artículo 30, cuarto inciso habla de la intencionalidad de ir a la noche, él no tenía ninguna de esas circunstancias, pienso que no se podría calificar esto de robo agravado, sino de un delito de robo simple, por el pequeño valor o cantidad de las cosas. Solicito la sabia decisión judicial que en el momento que determinen que se han presentado los certificados de conducta y laboral, que se apliquen las atenuantes del artículo 29 y se lo califique como cómplice mas no de autor. El señor le dijo ayúdame, pero no le dijo vamos a robar. Réplica de la Fiscalía: Con respecto a lo alegado por el abogado, el artículo 552, primera circunstancia por el cual esta Fiscalía ha acusado al decir que si las heridas han producido heridas que no dejen lesiones permanentes, y en el presente caso las lesiones no son permanentes. Esta Fiscalía ratifica su acusación en el grado de autor, por existir la coadyuvación directa entre el conductor y el acompañante, sin la ayuda de estas dos personas no se hubiera cometido el delito, un delito que ha sido coordinado para el cometimiento del hecho. La defensa ha ayudado en parte a esta Fiscalía porque está aceptando el hecho de participación en contra de su representado.   Contra réplica: Si he manifestado respecto al 552.1 es porque el hecho de haber sufrido una lesión que no pasa de tres días que no dejen lesión permanente, yo aplico el artículo 86 del Código Procesal Penal y lo dejo al criterio de ustedes. Si hubieran existido agresiones permanentes, estuviéramos hablando de otras circunstancias. Si no  le ha dejado una lesión permanente, sino de tres días, como una agravante eficaz de esta circunstancia. Respecto de la participación que ha aceptado, si ustedes consideran que hubo participación, aquí hay testimonios contradictorios, comenzando por la denunciante, que dice que mi cliente es el que se baja de la moto,  pero aquí ya sabemos quién es el que se baja de la moto.  El señor Policía dice quien tiene la chompa azul y ya sabemos quién tiene la chompa azul, me queda el grado de intencionalidad, para el criterio de esta defensa, considero que alguien me diga llévame no significa que voy a robar, eso queda en la percepción de ustedes como lo puedan apreciar. Si no existe ese estado de inocencia, tampoco le veo que haya el grado de autor coadyuvante, lo trasladaba, lo ayudaba,  la propia denunciante dijo que la moto se paró más adelante y el chico se baja, solcito que tomen las atenuantes presentadas.  Alegato de Fiscalía en cuanto al procesado Daniel Patricio  Villacreses Gómez, quien en lo principal dijo:	 Que los hechos están demostrados en razón a la teoría del caso presentada  con el anterior procesado Duarte Chonillo, esta Fiscalía ha podido demostrar fehacientemente, con todas las pruebas presentadas en esta audiencia  y han sido objeto de investigación en el proceso, el delito se encuentra comprobado conforme a Derecho en razón a su materialidad  con la denuncia presentada  la denuncia de la señora Gisela María Bastidas; y el acta de reconocimiento de la misma,   su versión que ha sido judicializada en la presente audiencia, el parte policial realizado por  el Cabop. De Policía Manuel Chacón Jiménez, existe efectivamente el cometimiento de  un delito, dicha prueba ha sido corroborado por medio de las evidencias sustraídas y que han sido determinadas con la existencia de aquellas con la prueba documental, como la existencia de los teléfonos celulares. Esta acusación se ha fundado en hechos reales y probados, por la denunciante, el mismo policía agente aprehensor y las agravantes del examen médico realizado por la Dra. Daysi Trejo donde se determina la agresión física que sufrió en sus rodillas la denunciante. Se ha podido probar con el mismo testimonio del señor Daniel Villacreces Gómez, quien dijo que planificó el cometimiento y realización del hecho de la sustracción de los bienes de la señor Gisela Bastidas Castillo, dichos elementos han determinado el nexo causal, son relacionados unívocos, porque condujeron a una sola conclusión esto es que el 18 de noviembre del 2013, es que la señora Gisela Bastidas Castillo cuando se encontraba en la calle Sexta entre Venezuela y Portete cuando Daniel Villacreses Gómez se le sustrajo sus pertinencias, existió fuerza en las cosas y producto de dicho hecho existió violencia contra las personas. Con esas pruebas documentales y testimoniales, no tiene duda de acusar en el grado de autor al señor Daniel Villacreses Gómez, por haber adecuado su conducta con el artículo 550, 551 segunda parte y 552 circunstancias primera y segunda, en relación a la agresión física que tuvo por tratar de evitar la víctima Gisela Bastidas Castillo, el hecho fue a las ocho de la noche del 18 de noviembre del 2013, lo acuso como tengo indicado. Alegato en defensa del procesado Daniel Villacreses Gómez: cuando intervine por primera vez, en la primera parte de la audiencia, manifesté que mi defendido durante toda la instrucción Fiscal fue quien le arrebató la cartera, en esta audiencia lo ha vuelto a repetir, no porque se lo he dicho, sino porque él ha dicho que tiene que reconocer el error que ha cometido, de tal manera que no puedo ser una abogada super mágica para decir que es inocente he presentado documentos para que se le atenúe la pena que se le va aplicar que se consideren los artículos 72, 73 y 74 del Código de Procedimiento Penal, que sea la pena más benigna tiene su esposa e hijos y que pueda regresar a su hogar.  Réplica de Fiscalía: Efectivamente como ustedes podrán colegir he acusado con el artículo 551 segunda parte no he pedido, ni la pena más benigna, ni la más grave, por ser esta una Fiscalía de objetividad que como toda persona tiene derecho reinsertarse a la sociedad y que debe considerarse todas las atenuantes presentadas por la defensa.- Contra réplica: Pide que se aplique la pena más benigna para su defendido.- SEXTO: La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al  segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- SÉPTIMO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Pagina # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76; así como en el primer, segundo y tercer artículos innumerados a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, esto es, se ha cumplido con los principios de contradicción y la oralidad, y con los artículos 79, 83, 85, 87, 88 y 252, ibídem. Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 86 del Código Adjetivo Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- OCTAVO: En la especie, la prueba de la Fiscalía aportada dentro de la audiencia de juicio ha probado sin duda alguna, la materialidad de la infracción, esto es el delito de robo agravado, con el testimonio de la víctima Gisela  María Bastidas Castillo, quien de manera muy clara describió que en la noche del 18 de noviembre del 2013, mientras caminaba con dirección a su casa, esto es que iba por la calle Sexta antes de llegar a Venezuela, vio de frente pasar una motocicleta con dos ocupantes, sintió que frenó el vehículo detrás de ella, y uno de los sujetos que se movilizaban a bordo de la misma se bajó y con un arma de fuego la apuntó, no pudiendo describir el arma aludida, más dijo con claridad meridiana que ella sintió que le arrebataban su cartera a lo que opuso resistencia para impedir que se la lleven, por lo que al forcejear con el sujeto la hizo caer de rodillas y se lastimó contra el pavimento, luego de eso el sujeto se subió en la motocicleta y huyeron del sitio, que pidió ayuda y luego los policías le dijeron que tenían el reporte de la detención de dos sujetos que se movilizaban en una motocicleta sin placas que se les encontró una cartera de mujer, por lo que al acercarse al lugar donde estaban detenidos pudo reconocer sus pertenencias, sus objetos personales entre ellos dos teléfonos celulares, tarjetas de crédito, de presentación, etc.- Que ese momento se encontraba muy nerviosa pero los reconoció porque uno de ellos, el que llevaba una chompa azul fue el que se bajó de la motocicleta y le arrebató su cartera mientras que el otro esperaba la consumación del hecho para luego juntos darse a la fuga. Por otra parte existen las evidencias físicas que en primer término se encuentran descritas en el parte de detención y que fueron mencionadas por el señor Cabop. de Policía Manuel Chacón Jiménez, las mismas que fueron sometidas a la pericia de reconocimiento de evidencias físicas, informe que fue sustentado con el testimonio del perito Cabo Primero de Policía Oscar Paucar Pérez, quien describió al Tribunal sobre el contenido de las evidencias de la presente causa como el valor de los objetos respectivos. Por otra parte se ha cumplido con la comprobación de la propiedad y el pre existencia de los teléfonos sustraídos como el teléfono Blackberry con IMEI No. 3540010059145418, de la Compañía Claro, con fecha del 2013, a nombre de la sra. Gisella Bastidas, sumado a esto el testimonio de la Dra. Daysi Trejo Méndez, quien manifestó que realizó el reconocimiento médico legal de la señora Gisella  Bastidas Castro, estableciendo las lesiones en sus rodillas, determinándole una incapacidad para el trabajo de  tres días a contarse de la fecha  de su producción, con lo que se demuestra que las lesiones referidas se produjeron a consecuencia de forcejeo en el robo  que produjo la caída de la  víctima. .- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado Eduardo Duarte Chonillo está dada, por el testimonio de la víctima, quien aseguró en primera instancia ante los policías, en su denuncia,  en su versión y en la audiencia de juicio con su testimonio que fue una de las personas que perpetraron el ilícito en su contra, es decir de sustraer su cartera, ya que fueron dos individuos que se movilizaban en la motocicleta. Si bien es cierto ella lo ha reconocido como tal que al momento que fue asaltada se puso nerviosa, pero no es menos cierto que Eduardo Duarte Chonillo estuvo en el lugar, a la hora y participó de modo coadyuvante para la perpetración del delito, lo que coincide con el otro testigo del delito, esto el  testimonio  del procesado Villacreses Gómez Daniel Patricio, quien dijo al Tribunal que  como tenía necesidad de dinero habló con su compañero Eduardo Duarte Chinillo para que le ayude a conseguir dinero y que él aceptó y dijo que verían la forma de hacerlo, dieron varias vueltas en la motocicleta y es cuando divisaron a la víctima en una calle solicitaría de la Sexta y Venezuela,  Eduardo Duarte procede a detener la marcha de la motocicleta para que se baje su amigo Daniel para robar a la víctima, lo esperó en el sitio hasta que su amigo logre el cometido y se dieron a la fuga en la motocicleta, hasta que fueron capturados por la policía. Por los actos ejecutados por Eduardo Duarte Chonillo, este Tribunal considera que tuvo participación como  autor coadyuvante, que  no es otra cosa que la participación necesarísima para la comisión de un delito y esa figura se aplica principalmente para los casos que tienen que ver con delincuencia, como robos.  Tal como lo determina el artículo 42 del Código Penal, …“ o los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción”... conducta en que encuadró su accionar el procesado Eduardo Duarte Chonillo, quien sí sabía lo que salieron hacer, no fue una eventualidad que Daniel Villacreses  anduviera con él en su moto dando vueltas por la ciudad, para qué? No era para llevarlo a realizar actividades lícitas a las ocho de la noche,  a dónde?, a trabajar no, planificaron como lo dijo su compañero delictual Daniel Villacreses, buscaban víctimas y vieron a la señorita Gisella Bastidas y la asaltaron. En cuanto al testimonio rendido por Eduardo Duarte Chonillo, éste no tuvo sustento al decir que desconocía lo que iba a hacer su amigo que sólo le pidió que lo llevara, que le dijo para  que lo ayude a conseguir dinero y que luego se subió en su moto y le dijo sigue; sin embargo, la víctima  manifestó que hubo el forcejeo por lo que no es creíble  que no haya observado el hecho ilícito;  al respecto el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal determina que el testimonio del acusado le servirá como medio de defensa y prueba a su favor, mas no puede desvanecer la prueba sólida que presentó la Fiscalía con documentos y testimonios. Dentro de los cuales estuvo el del Cabp. de Policía Manuel Chacón Jiménez, quien enérgicamente dijo que personalmente detuvo a Duarte Chonillo, si es cierto no le encontró ninguna evidencia de la víctima, pero era la persona que conducía la motocicleta en la que se movilizaban a alta velocidad e intentaron escapar y que la víctima Gisela Bastidas sin dudar reconoció plenamente a Duarte Chonillo como uno de los sujetos que participó en el delito del cual fue víctima.- En cuanto a la responsabilidad del procesado Daniel  Patricio Villacreses Gómez, ésta se encuentra demostrada con el testimonio de la víctima quien lo reconoció como partícipe  del delito y que se movilizaba junto con el otro sujeto en la motocicleta hasta cuando le robaron su cartera haciéndola caer al piso y causándole las lesiones en sus rodillas y luego  huyeron y que al verlos detenidos los pudo identificar, describiéndolos. Con respecto a cuál de los dos procesados al momento del delito cargaba la chompa azul que se ha dicho, es un detalle que no tiene mayor relevancia para el Tribunal, porque es frecuente el hecho de que una prenda de vestir como una chompa, se la puede sacar en un momento y dársela a la otra persona para confundir y tratar de alterar el estado de las cosas y engañar a la autoridad.  Además con el propio testimonio del procesado Daniel Villacreses Gómez, quien aceptó haber cometido el delito por necesidad, que le pidió a su amigo que lo ayudara a conseguir dinero y  que aceptó a buscar la manera de hacerlo, salieron en su moto a dar vueltas hasta que vieron a la víctima y perpetraron el delito para luego huir, que efectivamente él se bajó de la moto al ver a la policía y botó las evidencias porque estaba asustado, que aprovechó que una casa tenía la puerta abierta y que las botó en un cartón pensando que no las encontrarían, pero no fue así ya que fue detenido por la policía, al respecto el mismo artículo 143 en la parte final del primer inciso determina. “ que el testimonio del acusado  servirá como medio de defensa y prueba  a su favor , pero de probarse la  existencia del delito, la admisión de responsabilidad  hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba en su contra”... De otra parte ha expresado que su amigo sabía lo que iban a hacer y pidió disculpas a las autoridades mostrando arrepentimiento a su decir, por el error cometido.- En conclusión se ha cumplido con le demostración de la relación del nexo causal entre la infracción cometida y sus responsables, tal como lo dispone el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal.-  NOVENO.- Por lo expuesto, este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad del delito y la responsabilidad penal de los  acusados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a Eduardo Geovanny Duarte Chonillo ó DUARTE CHONILLO EDWAR, ecuatoriano, con Cédula de Ciudadanía No.  0916328594, 36 años de edad, domiciliado en el suburbio de Guayaquil 48 y la A, de ocupación Albañil; RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito de ROBO AGRAVADO  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte y circunstancias 1 y 2 del artículo 552  del Código Penal, imponiéndole la pena modificada  de  DIECIOCHO MESES DE  PRISION CORRECCIONAL, conformidad con los artículos 72, 73 Y 74 del Código Penal, considerándole las atenuantes previstas en el artículo 29 numerales 6 y 7 del Código Penal.-   La pena la deberá cumplir el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito ha estado en prisión. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Con respecto al procesado  DANIEL PATRICIO VILLACRESES GOMEZ, ecuatoriano, Cédula de Ciudadanía No. 0930134309, de 22 años de edad, ocupación amarrador de cangrejos, domiciliado en la 48 y la A, de esta ciudad de Guayaquil, se lo declara RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito de ROBO AGRAVADO  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte y circunstancias 1 y 2 del artículo 552  del Código Penal, imponiéndole la pena modificada UN AÑO DE  PRISION CORRECCIONAL, conformidad con los artículos 72, 73 Y 74 del Código Penal, por haber justificado las atenuantes del artículo 29, numerales 6, 7 y 10 del Código Penal.- La pena la deberá cumplir el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito ha estado en prisión. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Ejecutoriada la sentencia se suspenden los derechos de ciudadanía para  Eduardo Geovanny Duarte Chonillo, portador del número de cédula 0916328594 y del sentenciado DANIEL PATRICIO VILLACRESES GOMEZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0930134309,  por imperio de la ley, señalado en el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiará al Consejo Nacional Electoral del Guayas, para los efectos de ley.- Se califican de debidas la actuación de la defensa y de la Fiscalía.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Artículo 277 del Código de Procedimiento Penal.-  Actúe la abogada Angela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-
 