Guayaquil, miércoles 4 de marzo del 2020, las 09h11, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria por contravención penal en contra de PIVAQUE CARDENAS CHRISTSIAN ANTONIO.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las partes no alegan nada sobre la legalidad de la aprehensión por el contrario indican que se ha respetado las garantías del debido proceso y de la defensa. En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, y 527 y 529 del COIP: por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara legal la aprehensión del ciudadano y valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 209, 641 y 642 del COIP. TERCERO: PARTES PROCESALES: Aprehendido: PIVAQUE CARDENAS CHRISTSIAN ANTONIO, Abg. Magali Vaca Zambrano Defensora Pública. Agentes aprehensores: Quinteros Mejía Gerson, Canchingre Vásquez Stalin y Sanchez Palacios Carlos. CUARTO: Desarrollo de la audiencia: Se le concede la palabra al Agente Aprehensor: Canchingre Vázquez Stalin Geovanny, quien bajo juramento declara: Fui informado por el ECU 911 de una novedad, trasladándome hasta las calles Roca y Thomas Martínez el sistema de monitoreo de ojo de águila había divisado a una persona que se encontraba sustrayéndose metal del alumbrado de la zona regenerada, por lo cual se le procedió a realizarle un registro al Sr. Pivaque Cárdenas quien poseía un saco y en el interior se encontraban material de hierro varillas y el metal de alumbrado, por lo que se procedió a su detención para traerlo ante su autoridad.-  Abg. Magali Vaca: En defensa del aprehendido manifiesta que su defendido se acoge al derecho constitucional del silencio y procede a interrogar al Agente aprehensor. P. Diga si Ud. acudió a dicho lugar porque recibió información del Ecu 911, R. Sí. P. Ud. solo se basó a lo mencionado por el ojo de águila. R. Sí y además están las fotos y el avalúo que asciende a 45 dólares. P. Ud. en cuanto tiempo llegó al lugar. R. En 30 segundos al verlo él tenía un saco de yute en cuyo interior contenía materiales de hierro y de alumbrado de la zona regenerada. QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Las partes han sido escuchadas y el Agente aprehensor Canchingre Vázquez Stalin Geovanny, se ha ratificado en el contenido del parte y ha rendido testimonio en el que indica que fue informado por el ECU 911, trasladándose hasta las calles Roca y Thomas Martínez el sistema de monitoreo de ojo de águila había divisado a una persona que se encontraba sustrayéndose metal de alumbrado de la zona regenerada, por lo cual se le procedió a realizarle un registro al Sr. Pivaque Cárdenas quien poseía un saco y en el interior se encontraban material de hierro varillas y el metal de alumbrado, además constan láminas fotográficas que corroboran el testimonio; comprobándose la materialidad de la infracción y la responsabilidad del contraventor, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA PREPUBLICA DEL ECUADOR,  lo declaro autor responsable de la contravención de hurto establecida en el Art. 209 del COIP, en consecuencia dicto  sentencia condenatoria en contra de PIVAQUE CARDENAS CHRISTIAN ANTONIO a quien se le impone la pena privativa de libertad de 20 DIAS tomando en consideración el valor de las cosas al momento del apoderamiento y el perjuicio causado a la ciudad. Esta pena la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional CDP de Guayaquil. Notifíquese y cúmplase.- 