Guayaquil, miércoles 20 de junio del 2018, las 14h27, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Noritz Murillo Gianella y su secretaria Abg. Yolanda Betty Giler, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento el día 13 de junio del 2018, a las 10h00, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de ALVEAR AMEN MANUEL PAOLO, a quien la Agente de la Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se advirtió al procesado por parte de la juzgadora que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Toala Cañarte Freddy; la víctima Barrera Chavarria Jean Pierre, y, el procesado ALVEAR AMEN MANUEL PAOLO, representado por Abg. Yarleque Guerrero Walter Miguel, Defensor Particular. Luego de evacuada la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora concluyó declarar autor del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 del COIP, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando.- CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- La Agente de la Fiscalía General del Estado, expone en lo principal: Al procesado se le han garantizado sus derechos constitucionales, solicito que se declare válido. Art. 614 y 640 fiscalía expone la teoría del caso, con fecha 5 de junio del 2018, a las 22h35 aproximadamente, se suscita un accidente en la que el señor MANUEL PAOLO ALVEAR AMEN, conducía su vehículo de placas GMI0243, por las calles Jose Rubio y al llegar al pasaje octavo paseo 52B, impacto su parte lateral derecho anterior con la bicicleta de la víctima presente, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, producto del impacto pierde la movilidad de su bicicleta cae y se lesiona, quien fue conducido hasta la clínica en donde el doctor le determina una incapacidad de 4 a 8 días, alcohotests para la victima negativo, y el proceso tiene positivo alcohotest 1.63 g/L en la sangre y el vehículo fue trasladado al centro de detención vehicular, dentro de las investigaciones con un pequeño error el señor vigilante realizo un alcance que la calle correcta es calle 8 52B, dentro de las investigaciones se realizaron lo reconocimientos de avalúos y pruebas médicas, informe investigativo.- 4.2.- El abogado de la DEFENSA expone en lo principal: No existen vicios que afecten la validez, solicito que se declare valido, respecto al parte de accidente de tránsito 14045 sobre las circunstancias en que el vehículo de placas GMI0243, conducido por mi defendido ALVEAR AMEN MANUEL PAOLO, con licencia legítimamente en vigencia, quien circulaba por las calles Sanchez rubio, y al llegar a la intersección se impacta con una bicicleta, con estos antecedentes debo manifestar.- QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la fiscalía y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Informe de prueba de alcohotex aliento realizado al señor MANUEL PAOLO ALVEAR AMEN, en donde se determina que el resultado es positivo para alcohol y con 1.63 g/L superando la cantidad mínima permitida, informe suscrito por el Dr. NEIRA GARZON GALO EDUARDO, médico legista; 5.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GMI0243, clase automóvil sedan, modelo Rio Stylus, detallando los daños materiales en la parte frontal parachoque de fibra plástica con rayaduras en su tercio derecho, en el lado lateral derecho guardafango delantero con rayaduras en su tercio medio anterior, determinando $150,00 de avalúo de daños materiales, informe suscrito por Vgte. Vacilla Garófalo Jonathan M.; 5.3.- Reconocimiento médico legal realizado a BARRERA CHAVARRIA JEAN PIERRE, a quien se le determina en sus conclusiones que presenta policontusiones con incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, suscrito por el Dr. TOBAR MONTIEL LEONARDO ELISEO; 5.4.- Informe de prueba de alcoholtest, realizado a BARRERA CHAVARRIA JEAN PIERRE, dando como resultado negativo para la prueba psicosomática y 0.00 G/L, informe suscrito por el Dr. TOBAR MONTIEL LEONARDO ELISEO; 5.5.- Parte Policial de Accidentes de Tránsito No. 00-00014045, de fecha 05 de junio del 2018, a las 22h35 aproximadamente sucede el accidente por roce negativo, en la Av. José Sanchez Rubio y callejón 11, en circunstancias en que el señor MANUEL PAOLO ALVEAR AMEN, quien conducía el vehículo de placas GMI0243, quien circulaba por la Calle José Rubio en sentido Sur Norte, carril derecho y al llegar a la altura del pasaje 11 impacta su parte lateral derecha anterior con la bicicleta conducida por el señor BARRERA CHEVERRERIA JEAN PIERRE, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril, producto del impacto resulto con lesiones el señor BARRERA CHEVERRERIA JEAN PIERRE.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno. 6.1.- FISCALIA: 6.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.1.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE TESTIMONIO JURAMENTADO DE VARGAS ROSALES VICENTE ELOY, con cédula No. 0916512957, 40 años, ecuatoriana, casado, ocupación perito de tránsito, domicilio Calle los Ríos 5425 y calle A, en esta ciudad de Guayaquil, informe técnico investigativo, quien indica: me ratifico en mi informe.- Al interrogatorio la fiscalía indica: P. usted recuerda la investigación realizada en este caso? Solicito un minuto para revisar mi informe; P. cuáles fueron sus intervenciones, causas concurrentes? Yo realice de un roce negativo de las calles Jose Santos Rubio y 8 paseo 52 B como infracción accesoria el P1 señor Alvear no portaba su licencia de conducir, causa concurrente, P1 conducía con aliento alcohol, el sector es de poca iluminación deficiente, causa basal el P1 conduce no atento a la vía y no guarda la distancia con el móvil 2; P. se entrevistó? Solo con el participante 2 y la agente de tránsito; P. que le dijo la agente de tránsito? Que ella llego minutos después del accidente, que estaba uno sentado en la silla, y el otro lo tenía el populacho; P. se verifico que el participante 1 tenía licencia? Si tiene en el sistema; P. poca iluminación? El sector no tiene mucha luz, realice el reconocimiento del lugar; P. en cuanto al grafico que manifiesta en cuanto a la víctima? El vehículo liviano va en el costado derecho; P. su investigación determino algo en cuanto al vehículo del procesado? Los pequeños daños en la parte derecha; P. qué tipo de licencia tiene el participante 1? Tipo B.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. sobre la distancia usted dijo que el conductor de la bicicleta si por ese carril tenía la distancia prudencial la bicicleta y el automóvil? La distancia es lateral, hay una maniobra de adelantamiento del vehículo, sin haber distancia; P. que le manifestó el conducto de la bicicleta? Que el salió a comprar verde y cuando se encontró en la calle, sintió un impacto, de ahí se levantó y el populacho lo cogió al conductor; P. el vehículo que manejaba la victima? El vehículo no se verificó daños, la bicicleta fue retirada del lugar del accidente.- 6.1.1.2.-  TESTIMONIO JURAMENTADO DE BARRERA CHAVARRIA JEAN PIERRE, con cédula No. 0929652618, 25 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación desempleado, domicilio Guasmo Central,  víctima, quien indica: él me dice que iba sin freno el carro, y como dice el señor investigador, el se iba a dar a la fuga, el cuerpo me duele, el trabajo donde estaba trabajando me dijeron que no vaya en el puesto donde yo estaba.- AL interrogatorio el fiscal pregunta: P. su segundo apellido? Chavarría; P. a donde se dirigía? Me iba a dar la vuelta luego de comprar el verde, iba a coger un producto, sentí un impacto y me chispeo por allá; P. a que distancia lo cogieron? Me dijo que iba sin freno, al día siguiente me dijo eso, me pidió disculpas; P. usted trabaja antes del accidente? En construcción en la santa Priscila, ganaba $25 a $30 diario de lunes a domingo; P. usted manifestó que lo botaron del trabajo? Si; P. en que carril iba? Del lado derecho, a lado había otro carro, solo sentí el impacto; P. usted vive cerca del lugar? A 3 cuadras; P. había tomado alguna bebida alcohólica? No; P. que día fue el accidente? El martes anterior, Salí del hospital de miércoles a las 16h00; P. ha llegado a un acuerdo con el procesado? No.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. usted trabaja de lunes a domingo? Sí; P. que día se suscitó el accidente? El martes en la noche; P. hasta que hora trabaja? Hasta las 18h00 y como son cámaras de frio mejor nos hacen quedar hasta tarde y llegado el otro horario; P. usted en que vehículo transitaba? En una bicicleta aro 24 es grande; P. salió a comprar verde? Si para comer con chancho, era $0,50, la tenía en la mano izquierda, ya estaba en mano izquierda en la bicicleta; P. a que se paró? Porque me estaban vendiendo mis amigos, y sentí el impacto, no tenía ni las luces prendidas, no tenía frenos y el carro más adelante se le apagó.-  El fiscal pregunta: P. esa funda que usted compro lo tenía en la mano? En el manubrio de la bicicleta; P. como se siente? Me duele la espalda, no tenemos dinero, no me he hecho la radiografía; 6.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, dinámica general del accidente y causa basal; parte policial de accidente de tránsito; informe de prueba de alcohotest realizado al procesado resultado positivo 1.63 g/l; informe de reconocimiento médico de la victima de 4 a 8 días policontusiones en su cuerpo; prueba de alcohotest de la víctima siendo negativa; informe de avaluó de daños materiales avaluó $150,00; con esto judicializo la prueba.- Principio de contradicción la defensa no tiene nada que objetar pero si objeto el testimonio de la víctima porque carece de credibilidad.- 6.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- No realiza ninguna práctica de prueba por no haber presentado su anuncio probatorio, incluso el procesado se acoge al derecho al silencio.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- 7.1.- FISCALIA: Fiscalía ha sido bien objetiva y se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, quien se encontraba con alcohol en su sangre y manejando el 5 de junio del 2018, a las 22h35 por la av. Jose Sanchez rubio y todos sabemos que todas nuestras capacidades se disminuyen y como manifestó el agente investigador, indica que el señor va a una velocidad y se impacta con bicicleta y consta en el informe de avalúo de daños materiales el guardafangos del vehículo del procesado, dijo la víctima que iba por su derecha se había detenido o a preguntar algo y sintió el impacto y fue lanzada hacia el pavimento, después manifestó que el procesado iba sin freno y que lo disculpara, dijo la victima que iba sin luces el vehículo del procesado, la materialidad se demuestra con el examen de alcohotest positivo con 1.63 g/l el procesado, superando la cantidad mínima permitida, con el reconocimiento médico de la víctima queda demostrada y usted observa que el señor no se puede agachar, no se ha realizado rayos X, por cuanto no pudo ir al trabajo lo han botado, dándole una incapacidad de 4 a 8 días por policontusiones, con el informe de alcohotest la victima iba con sus 5 sentidos, así mismo con el avalúo de daños del vehículo del procesado se demuestra la materialidad y se puede apreciar que hay una abolladura, la responsabilidad del procesado queda demostrada con el testimonio del agente investigador quien incluso realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y como dinámica el P1 el procesado conduce no atento al tránsito y al entorno de la vía no guardando distancia con el móvil 2 bicicleta de la victima, conduce sin licencia de conducir y causa concurrente conduce con aliento a licor, hay deficiente iluminación en el área y no manejaba en sus cinco sentidos, todos sabemos que como lo dice la norma de 0.08 ya se considera ebria mucho más si sobre pasa, el procesado no pudo divisar al participante 2, por parte del procesado ha infringido el art. 209 del reglamento en la que dice los conductores de 4 o más ruedas deberán de respetar a los ciclista, art. 27 del COIP, esto es el deber objetivo de cuidado, al demostrar la fiscalía la materialidad y responsabilidad del procesado, fiscalía lo acusa en el grado de autor art. 42.1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta art. 379 inciso 3ro del COIP, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mencionado cuerpo legal, por lo que solicito que se le imponga la pena de 80 días de pena privativa de libertad, así como también la suspensión de la licencia igual a la mitad de la pena privativa de libertad, la multa respectiva y también en la parte laboral el señor Jean Pierre trabajaba para mantener a su familia ganando $25 a $30,00 atento a lo art. 78 del COIP, solicita que como reparación integral el procesado debería de pagarle a la victima la cantidad de $600,00 para realizarse los exámenes médicos y costear las medicinas.- 7.1.- DEFENSA: El fiscal no ha sido objetivo en la apreciación, mi defendido iba en un vehículo es decir iba conduciendo un vehículo, la fiscalía no ha ido demostrando en que vehículo iba el señor Chavarría, en este estado se individualizada a la víctima, más aun con todos estos antecedentes impugne la versión de la victima toda vez que manifestó ante vuestra autoridad que llevaba una funda de verdad en su mano izquierda y se paró a un costado de la vía a hacer unas compras, palabras textuales de la víctima, es decir, una vía tan peligrosa, toda vez que en el parte está demostrado con el agente civil que llego después de suscitado el accidente, en el entorno había poca iluminación, como es posible que se pare a hacer compras mientras llevaba en su mano izquierda compras, y en la noche, los familiares le han dado medicina, no la ingreso como prueba, tomando en consideración que hemos llegado a un acuerdo probatorio solicito muy encarecidamente que sea una pena favorable a mi defendido, toda vez que solamente en el avalúo existe un vehículo con daños materiales, no existe otro vehículo que circulaba la victima está en duda, art. 5 numeral 3, el juez debe tener el convencimiento más allá de toda duda razonable.- Por el principio de contradicción la fiscalía en cuanto a los documentos indica: lo del hospital dice Barrera Chavarría Jean Pierre es una receta, sin embargo dice Manuel barrera amen, está a nombre del procesado y como no lo ha presentado como prueba la impugno.- OCTAVO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 8.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 8.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 8.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 8.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- NOVENO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- DÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso tercero, en concordación con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE BARRERA CHAVARRIA JEAN PIERRE, DE 4 A 8 DIAS DE INCAPACIDAD FÍSICA, OCURRIDO EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, el 05 de junio del 2018, a las 22h35 aproximadamente, en la Av. José Sanchez Rubio y Callejón 11, en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GMI0243, clase automóvil sedan, modelo Rio Stylus, detallando los daños materiales en la parte frontal parachoque de fibra plástica con rayaduras en su tercio derecho, en el lado lateral derecho guardafango delantero con rayaduras en su tercio medio anterior, determinando $150,00 de avalúo de daños materiales, informe suscrito por Vgte. Vacilla Garófalo Jonathan M.; b) Informe de Reconocimiento médico legal realizado a BARRERA CHAVARRIA JEAN PIERRE, a quien se le determina en sus conclusiones que presenta policontusiones con incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, suscrito por el Dr. TOBAR MONTIEL LEONARDO ELISEO.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado ALVEAR AMEN MANUEL PAOLO, quien conducía el vehículo de placas GMI0243, no atento al tránsito y entorno de la vía, sin guardar al distancia reglamentaria, produciéndose el accidente con la bicicleta conducida por el señor BARRERA CHAVARRIA JEAN PIERRE, ocasionándole la incapacidad física de 4 a 8 días  según el acuerdo probatorio al que llegaron las partes.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: a) Con el acuerdo probatorio del Informe de prueba de alcohotest aliento realizado al señor MANUEL PAOLO ALVEAR AMEN, en donde se determina que el resultado es positivo para alcohol y con 1.63 g/L superando la cantidad mínima permitida, informe suscrito por el Dr. NEIRA GARZON GALO EDUARDO, médico legista; b)  Informe de prueba de alcohotest, realizado a BARRERA CHAVARRIA JEAN PIERRE, dando como resultado negativo para la prueba psicosomática y 0.00 G/L, informe suscrito por el Dr. TOBAR MONTIEL LEONARDO ELISEO; c) Parte Policial de Accidentes de Tránsito No. 00-00014045, de fecha 05 de junio del 2018, a las 22h35 aproximadamente sucede el accidente por roce negativo, en la Av. José Sanchez Rubio y callejón 11, en circunstancias en que el señor MANUEL PAOLO ALVEAR AMEN, quien conducía el vehículo de placas GMI0243, quien circulaba por la Calle José Rubio en sentido Sur Norte, carril derecho y al llegar a la altura del pasaje 11 impacta su parte lateral derecha anterior con la bicicleta conducida por el señor BARRERA CHEVERRERIA JEAN PIERRE, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril, producto del impacto resulto con lesiones el señor BARRERA CHEVERRERIA JEAN PIERRE; d) Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 216-OIAT-VEVR-2018-CTE, de fecha 12 de junio del 2018, suscrito por Vargas Rosales Vicente Eloy, Cabo I de la CTE-Perito Investigador de la OIAT, el mismo que fue sustentado bajo testimonio juramentado en la audiencia, quien en lo principal menciona que realizo el informe de un roce negativo de las calles Jose Santos Rubio y 8 paseo 52 B como infracción accesoria el P1 señor Alvear no portaba su licencia de conducir, causa concurrente, Participante 1 (procesado) conducía con aliento alcohol, el sector es de poca iluminación deficiente, causa basal el Participante 1 (procesado) conduce no atento a la vía y no guarda la distancia con el móvil 2 (bicicleta); así mismo, se demuestra la responsabilidad con el testimonio juramentado de BARRERA CHAVARRIA JEAN PIERRE, quien en lo principal manifiesta que el procesado le dijo que iba sin freno el carro, que trabaja en la Santa Priscila, ganando de $25 a $30 diarios de lunes a domingo, manifestó que el día de accidente él iba en una bicicleta aro 24 es grande, que solo sintió el impacto, no tenía ni las luces prendidas, no tenía frenos y el carro más adelante se le apagó.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito, configurándose el nexo causal tipificado en el Art. 455 del COIP.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 con sede en el Cantón  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALVEAR AMEN MANUEL PAOLO con C.C. No. 0922297411, de 35 años de edad, estado civil casado, ecuatoriana, ocupación mecánico y pintor, domiciliado en Pradera 2, Mz. D 28, Villa 44, en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1 literal a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 80 DÍAS, MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 3 del COIP, y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR UN TIEMPO IGUAL A LA MITAD E LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD PREVISTA EN CADA CASO EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0922297411.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se dispone que el sentenciado pague a BARRERA CHAVARRIA JEAN PIERRE, el valor de $87,30 por las lesiones, más $750,00 por daño emergente y lucro cesante.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, al juez de Garantías Penitenciarias.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó la suspensión condicional de la pena, art. 630, 1) la pena privativa no exceda de 5 años, fue sentenciado a 45 días; 2) la persona sentenciada no tenga vigente una salida alternativa bajado del sistema satje, no teniendo un juicio en su contra; 3) estamos ante un delito culposo es un accidente de tránsito, presenta certificados de honorabilidad con las copias de cédula, Declaración Juramentada del lugar donde vivirá, declaración juramentada del lugar de trabajo, por ello solicita que se acepte la suspensión condicional de la pena, cumpliendo las condiciones impuestas, él está en la obligación de ser reinsertado a la sociedad.- La fiscalía en razón de que se cumplen los requisitos, fiscalía no se opone.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 80 DÍAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de ALVEAR AMEN MANUEL PAOLO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 80 DÍAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a un curso de seguridad vial en la CTE, por 40 horas; 7) Pagar al señor BARRERA CHAVARRIA JEAN PIERRE, el valor de $87,30 por las lesiones, más $750,00 por daño emergente y lucro cesante; 8) Presentarse ante la Fiscalía una vez al mes; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-