VISTOS: Reintegrada a mis funciones de Jueza C, de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, reasumo conocimiento del presente expediente.-  la suscrita expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de esta Judicatura la contravención de tránsito ocurrida el 21 de marzo del 2013,  por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días; concluido el termino  probatorio, siendo  el  estado actual del expediente  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la valides del expediente de contravención de tránsito. TERCERO.- No compareció dentro del término probatorio el impugnante  Fredy Enrique Gamarra Zamora a rendir su testimonio, ni practico prueba alguna a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma. El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, ley supletoria de la Ley de la materia expresa: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio…”. No habiéndose desvanecido el cometimiento de la contravención de tránsito, dentro del término probatorio, se colige que los hechos ocurrieron en la forma señalada en la mencionada citación. CUARTO.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza, Ab. Carmen Vásquez de Monroy  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria y sanciona a Fredy Enrique Gamarra Zamora con cédula de ciudadanía No. 0909142283 con multa equivalente al diez (10) por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de tres (3) puntos en su licencia de conducción, conforme lo tipificado en el Art. 140 literal c) de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario .- Notifíquese.-