Guayaquil, miércoles 22 de mayo del 2019, las 09h06, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 08 días de mayo de 2019, a las 11h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  NIETO PUGA FERNANDO JOSELITO, acompañado por su  abogado Vega Moran Vicente Francisco; la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Inga Briones Isabel Margarita.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que: Llego a mi conocimiento parte policial No. 19154, de fecha 27 de abril del 2019, a las 03h40, con el que se da a conocer la noticia del delito esto es que el vehículo de placas GSM6692, conducido por el señor Nieto Puga Fernando Joselito, con licencia No. 0918959222, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Agustín Freire, sentido Oeste-Este carril izquierdo y que luego de pasar la intersección formada con la calle Baquerizo Nazur, impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio de la camioneta, marca Chevrolet, color blanco, de placas GSX2500, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Indacochea Tagle Luis Afranio, con cédula de identidad No. 1303371965, verificando en el sistema SI registra licencia tipo E de la ANT, quien circulaba por la misma avenida sentido y carril; toma procedimiento la señorita Daysi Heredia, agente de tránsito, quedan retenidos ambos vehículos, se realizó la prueba de alcohotest resultado positivo con 0.64 g/L el señor Nieto Puga Fernando Joselito, y negativo el otro conductor, por lo que la fiscalía considera que es una conducta penalmente relevante contemplada en el Art. 380 inciso 1 y 4 del COIP, esto es, daños materiales, y que el señor estaba en estado de embriaguez, siendo los hechos fácticos que la fiscalía va a probar en la audiencia. 3.1.2.- PROCESADO  NIETO PUGA FERNANDO JOSELITO: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: En nombre y representación de mi defendido intervengo en la audiencia, el día 27 de abril del presente año, a las 3h40 am, en la Av. Agustín Freire y Baquerizo Nazur, se suscita un pequeño accidente, mi defendido conducía el vehículo de placas GSM6692, por ello es detenido y trasladado a la Unidad de Flagrancia, donde se le formula cargos, existen acuerdos reparatorios y mi defendido se encontraba con la ingesta mínima de 0.64 g/L.-
3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte Por Accidente de Tránsito No. 00-000019154, de fecha 27 de abril del 2019, suscrito por Daysi Margarita Heredia Molleturo, Agente de Tránsito de la ATM; b) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSM6692, por el valor de $2500,00, suscrito por Sandoval Barrionuevo Rosario del Pilar, Perito; c) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSX2500, por el valor de $1800,00, suscrito por Sandoval Barrionuevo Rosario del Pilar, Perito; d) Prueba de alcohotest realizada al señor NIETO PUGA FERNANDO JOSELITO, quien mantiene como resultado positivo a la prueba psicosomática y como resultado de prueba de alcohotest con 0.64 g/L, suscrito por el Dr. Moreira Lopez Alberto Jose, Médico Perito de la ATM; e) Prueba de alcohotest realizada al señor LUIS AFRANIO INDACOCHEA TAGLE, quien mantiene como resultado negativo a la prueba psicosomática y como resultado de prueba de alcohotest con 0.00 g/L, suscrito por el Dr. Moreira Lopez Alberto Jose, Médico Perito de la ATM.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE GARCIA NARANJO VINICIO SALOMON, con cédula No. 0916993678, 43 años, unión de hecho, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio en Cdla. Plaza Victoria, en Guayaquil, quien indica: yo realice la pericia de investigación del accidente suscrita en la av. Baquerizo Nazur y Freire por delegación de la fiscalía, se procedió a realizar algunas diligencias, entrevistas, reconocimiento del lugar y con eso se estableció el estudio del terreno, la dinámica del accidente y obviamente las causas, es lo que se realizó. Al interrogatorio fiscalía: P. indique si el informe lo realizo usted es su firma? Si este informe lo realizo el suscrito y es mi firma y rubrica; P. que entrevistas realizo? Se pudo entrevistar al participante 2 Indacochea Tagle Luis Afranio, toda vez que con el participante 1 no se logró tener contacto, y la entrevista consta transcrita el indica que circulaba por la av. Agustín Freire a una velocidad mínima por el carril izquierdo, y el siente un impacto en la parte posterior en el vehículo que conducía, al percatarse se bajaron y tomaron el procedimiento y estacionaron el vehículo en el lado derecho; P. realizo alguna otra entrevista? Se pudo conversar con el autor del parte e indico que intervino posterior al accidente; P. a que conclusiones llego? En base a las investigaciones se pudo establecer que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción ante la presencia del participante 2 quien circulaba por la av. Agustín Freire; P. cuando se refiere a participante 1 y 2 a quien se refiere? Como participante 1 el señor Nieto, y como participante 2 Indacochea Tagle Luis Afranio; P. que vehículos manejaba cada uno de ellos? El participante 1 era un vehículo tipo jeep GSM6692, Y EL SEÑOR Indacochea Tagle Luis Afranio conducía la camioneta GSX2500; P. el lugar del reconocimiento del lugar de los hechos? Se encuentra en ubicado sobre el carril izquierdo de la av. Agustín Freire en sentido oeste-este a 2.50 metro del bordillo centro y a 23 metros de la prolongación imaginaria de la Av. Nazur.- Al contrainterrogatorio la defensa no tiene preguntas.- Pregunta aclaratorio de la jueza: cuál es la causa basal? La desatención momentánea del participante 1, lo que se estableció es una infracción accesoria que el participante 1 conducía el vehículo bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: solicito que se tomen los acuerdos probatorios informe de avalúos de daños materiales, parte policial de accidente de tránsito 191514 de fecha 27 de abril del 2019, informes de prueba psicosomática y alcohotest, informe técnico investigativo No. 09107-2019, versión libre y voluntaria de Daysi Heredia Molleturo. Por el principio de contradicción la defensa indica: no tengo ninguna objeción por cuanto hemos llegado a acuerdos probatorios.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: No tengo ninguna prueba que presentar en este momento.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: la fiscalía considera que se ha dado cumplimiento con la finalidad de la prueba y se ha demostrado la responsabilidad, se ha probado la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios como son el parte policial de accidente de tránsito, quien indico que el GSM6692 es conducido por el procesado, circulaba por la av. Benjamín Freire y al pasar por la calle Nazur impacto con la camioneta GSX2500, que llego luego de sucedido el hecho, retuvo los dos vehículos, observo que la calzada estaba húmeda, que el conductor de la atm, fue trasladado hasta la unidad de flagrancia a quien se le practico el examen de alcohotest dando como resultado negativo, queda plenamente establecida la materialidad de la infracción con el informe de técnico de avalúos de daños materiales quien ha determinado que el daños GSM6692 tiene daños en la parte frontal y tiene un avalúo de $2500,00 con respecto al vehículo Dimax GSX2500 tiene daños en la parte posterior con daños de $1800,00, queda plenamente establecida la materialidad con la prueba de alcohotest y psicosomática indicando que el resultado es negativo para el señor Indacochea Tagle Luis Afranio, y para el procesado positivo con 0.64 g/L, la materialidad queda establecida con el testimonio rendido por parte del agente investigador quien reconoce el lugar de los hechos y que el participante 1 refiriéndose al procesado, indica que bajo los efectos del alcohol conducía el vehículo bajo los efectos del alcohol, y que el participante 2 estaba en estado normal, conducía sobre la calzada de la misma avenida, que iba adelante del participante 1 concluyendo que el procesado sobrepasa la avenida, desatiende momentáneamente su conducción e impacta contra la parte posterior de la camioneta; con todo esto, fiscalía considera que se ha establecido la materialidad y responsabilidad del procesado adecuando su conducta art. 380 inciso primero (da lectura) inciso quinto, en calidad de autor directo, reparación integral a la víctima.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado en lo principal manifestó: efectivamente he escuchado con atención lo manifestado por la fiscal, acusado a mi defendido en el grado de autoría, señorita jueza, solicito que al momento de resolver la situación jurídica tome en consideración que mi defendido ha colaborado de manera eficaz con la investigación, que no opuso resistencia y se ha presentado voluntariamente ante el llamado de las autoridades judiciales, solicito que al resolver solicito el art. 45 numerales 5 y 6 del COIP, luego de dar su resolución solicito que me conceda la palabra.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso primero y quinto del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES EN EL VEHÍCULO DE PLACAS GSX2500 POR EL VALOR DE $1.800,00 DÓLARES, CON INGESTA DE ALCOHOL, SUSCITADO EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 27 de abril de 2019, a las 03h40 aproximadamente, en la avenida Agustín Freire y Avenida Baquerizo Nazur, en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000019154, de fecha 27 de abril del 2019, suscrito por Daysi Margarita Heredia Molleturo, Agente de Tránsito de la ATM.- b) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSM6692, por el valor de $2500,00, suscrito por Sandoval Barrionuevo Rosario del Pilar, Perito.- c) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSX2500, por el valor de $1800,00, suscrito por Sandoval Barrionuevo Rosario del Pilar, Perito.- d) Prueba de alcohotest realizada al señor NIETO PUGA FERNANDO JOSELITO, quien mantiene como resultado positivo a la prueba psicosomática y como resultado de prueba de alcohotest con 0.64 g/L, suscrito por el Dr. Moreira Lopez Alberto Jose, Médico Perito de la ATM.- e) Prueba de alcohotest realizada al señor LUIS AFRANIO INDACOCHEA TAGLE, quien mantiene como resultado negativo a la prueba psicosomática y como resultado de prueba de alcohotest con 0.00 g/L, suscrito por el Dr. Moreira Lopez Alberto Jose, Médico Perito de la ATM.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado NIETO PUGA FERNANDO JOSELITO, quien conducía el vehículo de placas GSM6692, siendo que al encontrarse con ingesta de alcohol positivo dando como resultado 0.64 g/L, al distraer momentáneamente la conducción del vehículo impacta su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio de la camioneta de placas GSX2500, ocasionando $1800,00 dólares por avalúo de daños materiales.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, originándose el accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NIETO PUGA FERNANDO JOSELITO, con cédula No. 0918959222, de 33 años años, ecuatoriana, soltero, domiciliado en Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 inciso primero y quinto del  Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS,  MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 6 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0918959222.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral de conformidad con el Art. 77 y 78 numeral 3 del COIP, se dispone que el sentenciado pague el valor de $1.800,00 (MIL OCHOCIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), a favor del propietario del vehículo de placas GSX2500.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de NIETO PUGA FERNANDO JOSELITO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación en seguridad vial por 45 horas, en la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE); 7) Reparar los daños o pagar la suma de $1.800,00 (MIL OCHOCIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), a favor del propietario del vehículo de placas GSX2500; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias,  así como el vehículo de placas GSM6692 y GSX2500, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado, debiendo oficiarse al Centro de Retención Vehicular Los Vergeles.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-