VISTOS: Msc. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro de la presente causa signada con el Nº 09267-2020-00496 que por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS se tramita; Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo, seguido en contra de SOLIS SANDOVAL MARIA BELEN, por el ilícito tipificado y sancionado en el inciso segundo del Art. 360 inciso segundo del COIP. Por el contenido del Oficio Nº 981-2020-FGE-FPG-FCN1, de fecha 05 de octubre del 2020, al que adjunta el parte policial Nº 2020100511510694511, de fecha 05 de octubre del 2020 donde se da a conocer de la detención de los ciudadanos SOLIS SANDOVAL MARIA BELEN; y, CRESPO VERDUGO STEVEN FERNANDO, efectuada el día 04 de octubre del 2020 a las 19h00 en las calles Quito y Bolívar, de la ciudad de Naranjal, Provincia del Guayas. Con esta noticia críminis, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a SOLIS SANDOVAL MARIA BELEN, la AUTORÍA del delito de Porte Ilegal de Armas, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el día 04 de octubre del 2020 a las 19h00, en la ubicación antes mencionada, en circunstancias que los Agentes: Cbos. Moreira León Jean; Policías Carranza Lucas Cristhian y, Punina Villón Edwin, mientras se encontraban de servicio como Grupo Motorizado, y dando cumplimiento a la orden de Servicio Nº2020-1427-P3-DNB-SZ-G, se tuvo conocimiento mediante fuente humana reservada que en los alrededores del cementerio se encontraba un ciudadano portando un arma de fuego, indicándonos que el mismo vestía una bermuda color ploma camisa tricolor (negra, blanco y plomo) y gorra negra con un logotipo nike, con los datos obtenidos mientras realizábamos patrullaje preventivo motorizado se logró visualizar dos personas con similares características, por lo cual se procedió a detener su marcha identificándose el conductor como Crespo Verdugo Steven Fernando CI: 0942109174 a quien se procedió a realizar un registro superficial encontrándole en su poder la cantidad de ciento once (111) dólares americanos en diferentes denominaciones, un reloj de color dorado, una cadena color plateada, un par de aretes, una manopla y una gorra negra con logotipo nike; La segunda persona quien se identificó como SOLIS SANDOVAL MARIA BELEN CI: 0961705894 a simple vista se logró visualizar que al interior de un bolso negro se encontraba un objeto similar a un arma de fuego tipo revolver color plateado, empuñadura plástica color negro, en el cual en su cuerpo metálico se puede leer la inscripción marca Tradey, calibre 38, sin serie, el mismo que a su vez contiene en su tambor 06 seis cartuchos sin percutir, motivo por el cual se le solicita que presenten el permiso para el porte y tenencia del arma de fuego, sin presentar ninguna documentación; Razón por la cual procedieron a la aprehensión luego de leerle sus derechos constitucionales. Llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia, legalidad de la detención y formulación de cargos en delito flagrante, este operador de justicia señala en relación al ciudadano aprehendido CRESPO VERDUGO STEVEN FERNANDO se ordene su inmediata libertad por cuanto Fiscalía decidió no formular cargos; y, En relación a la aprehendida MARIA BELEN SOLIS SANDOVAL, el suscrito juez acogiendo la resolución fiscal, señala audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, previniendo a las partes la facultad que tienen de anunciar la prueba por escrito hasta tres días antes de que se efectivice la misma, audiencia de juzgamiento en la que, observando que no existan violación de derechos, se lleva a cabo y agotada la misma, se anuncia la decisión de este operador de justicia de ratificar el estado de inocencia de MARIA BELEN SOLIS SANDOVAL, por lo que, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer el presente procedimiento directo en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 y Art. 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, artículo 640 del COIP, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, ni tampoco las partes han alegado vicio alguno, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado. TERCERO: En la presente Audiencia de Juicio Directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- En el alegato de apertura,  Fiscalía a cargo del  Abogado  Marco Escobar Arrieta, señala: “…Señor Juez, Fiscalía se presenta a esta audiencia de Juicio Directo, con las siguientes circunstancias.- trae a conocimiento de la fiscalía a través del POLICIA NACIONAL CBOS. JEAN CARLOS MOREIRA LEON Señor Juez, por medio del presente pongo en su conocimiento que encontrándonos de servicio como Grupo Motorizado dando cumplimiento a la Orden de  servicio N° 2020-1427-P3-DNB-SZ- G, se obtuvo conocimiento mediante fuente humana reservada que en los alrededores del cementerio se encontraba un ciudadano portando un arma de fuego, indicándonos que el mismo vestía una bermuda color ploma camisa tricolor (negra, blanco, plomo) y gorra negra con un logotipo Nike. Con los datos obtenidos, mientras realizábamos patrullaje preventivo motorizado se logró visualizar dos personas con similares características movilizándose en una motocicleta de placa IQ260V, marca Honda, modelo CB160F, color negro, por lo cual se procedió a detener su marcha identificándose el conductor como Crespo Verdugo Steven Fernando de C.C. 0942109174 a quien se procedió a realizar un registro superficial encontrándole en su poder la cantidad de ciento once (111) dólares americanos en diferentes denominaciones, un reloj de color dorado, una cadena metálica color plateada, un par de aretes, una manopla y una gorra negra color negra con logotipo Nike; la segunda persona quien se identificó como Solís Sandoval María Belén C.C 0961705894 a simple vista se logró visualizar que al interior de un bolso de color negro se encontraba un objeto similar a un arma de fuego, por lo cual se procedió a realizar las verificaciones respectivas, constatando que efectivamente se trataba de un arma de fuego tipo revólver color plateado, empuñadura plástica color negro, en el cual en su cuerpo metálico se puede leer la inscripción Marca Tradey, Cal. 38, sin serie, el mismo que a su vez contiene en su tambor 06 cartuchos sin percutir, motivo por el cual se les solicita que presenten el permiso para el porte y tenencia del arma de fuego, sin presentar alguna documentación por lo que de inmediato se procedió a la aprehensión de ambos ciudadanos a quienes se precedió a darle a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art 77 N° 3 y 4 de la República del Ecuador, posterior se lo trasladó hasta el Hospital Básico del Cantón Naranjal para su respectiva valoración médica y acto seguido ser puestos a Ordenes de la Autoridad competente con la finalidad que se resuelva su situación jurídica. Cabe que se trasladó la motocicleta hasta el PRV de la Policía Judicial con la respectiva cadena de custodia y con la colaboración de personal del Subsistema Investigativo a través del SIIPNE se procedió a revisar los antecedentes judiciales de los aprehendidos, los cuales no poseen antecedentes penales ni procesos judiciales. Tomando en cuenta todos los elementos de convicción presentados en esta audiencia por la Fiscalía para dar inicio a la instrucción fiscal, se acoge la misma, por haber suficientes elementos que señalan a la ciudadana como presunta autora del delito, se dictó medida de prisión preventiva en contra de la ya procesada SOLIS SANDOVAL MARIA BELEN, por cuanto fiscalía no formuló cargos en contra del señor Crespo Verdugo Steven Fernando se ordenó su inmediata libertad. La fiscalía con estos elementos va a demostrar la responsabilidad penal de la procesada SOLIS SANDOVAL MARIA BELEN, y esto lo hará hasta que culmine el proceso…”; La defensora Pública, Abogada Maritza Vera Ramírez, como alegato de apertura manifiesta: “…Señor Juez, en el parte policial, el agente manifiesta muy claramente que por denuncia reservada por fuente humana indica que hay un ciudadano con las características del que fue aprehendido que portaba el arma y se le dio la libertad el día de la flagrancia el señor CRESPO VERDUGO STEVEN FERNANDO era quien tenía en su poder un arma de fuego, que había provocado disparos, además el día de la Audiencia el señor CRESPO VERDUGO STEVEN FERNANDO, manifestó que él tenía el arma y que se lo había prestado un ciudadano alias el burro y que era para su defensa, por lo expuesto mi representante va a demostrar su inocencia…”.- CUARTO.- Se abrió la fase probatoria.- 4.1.- PRUEBAS DE FISCALÍA.- La Fiscalía y la defensa de la procesada señalan que ARRIBAN A ACUERDOS PROBATORIOS, en cuanto a: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. - Elaborado y suscrito por el Cabos. Daniel Valarezo Cofre, Agente Investigador PJ Naranjal, quien describe el lugar como: “…Escena Abierta, se encuentra situada en las calles Quito y Bolívar del cantón Naranjal de la provincia del Guayas, área poblada, cuenta con alumbrado público, las calles son de primer orden en doble sentido de circulación vehicular, no existen cámaras de videos de seguridad…”. – Informe de Reconocimiento de la Evidencia Nº 2020-1005-PJ-N, elaborado y suscrito por el Cabos. de la PJ Naranjal Daniel Valarezo Cofre, quien detallas las características de las evidencias encontradas: “…(01) UNA MOTOCICLETA Marca Honda, de placas IQ260V, Modelo CB160F, Tipo Paseo, Color Negro, año de fabricación 2018, número de motor KC23E81008825, Número de chasis ME4KC2330J8008804, en Regular estado de conservación, propietario del vehículo: Quichimbo Valladolid Wilson Patricio; (01) UN ARMA DE FUEGO Tipo Revolver, calibre 38mm, Marca TRDEI, sin serie, color plateado, con empuñadura de color negro; (06) SEIS CARTUCHOS sin percutir, calibre 38mm, color dorado, se lee en su culote 38SPL; (01) UN CELULAR Marca SAMSUNG, color Negro, con IMEI: 358242106928084/01; (12) DOCE SOPORTES METALICOS con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 1 dólar; (02) DOS SOPORTES METALICOS con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 50 centavos; (04) CUATRO SOPORTES METALICOS con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 25 centavos; (04) CUATRO SOPORTES METALICOS con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 10 centavos; (05) CINCO SOPORTES METALICOS con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 20 dólares, con serie NK64074379F, PB18593631A, PB07896930A, NF10830771C, NK64078655F; (01) UN SOPORTE de papel con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 5 dólares con serie MG48557622E; (01) UN SOPORTE de papel con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 1 dólar con serie D816597318; (01) UN RELOJ color dorado marca Steel; (01) UN GORRO de color negro con logotipo en la parte superior que se lee NIKE; (01) UNA MOCHILA de color Negra; (01) UNA CADENA METALICA de color dorada con dije; (01) UNA CADENA METALICA de color plata; (02) DOS ARETES de color dorado; (02) DOS ARETES de color negro; (01) UNOBJETO METALICO manopla de color plata…”.– Informe Técnico Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Cabos. de la PJ Naranjal Daniel Valarezo Cofre quien detalla las diligencias investigativas practicadas en el presente caso, así como los datos y el registro de antecedentes de los aprehendidos en mención; Informe Técnico Pericial Balístico Nº SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-1135-PER. – Elaborado y suscrito por el Tlgo. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, Perito Criminalístico del LCCF-Z8, quien concluye lo siguiente: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) POSITIVO por lo tanto FUE DISPARADO DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA; El Revólver de fabricación artesanal, sin número recibido para análisis, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO es CORRECTO, por tanto es APTO PARA PRODUCIR DISPAROS; Seis (06) CARTUCHOS recibidos para análisis, pertenecen al calibre 38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”; por lo que ante el acuerdo arribado se prescinden de sus testimonios. Acuerdos probatorios que por ser legal y procedente fue aceptado por el suscrito juzgador.- PRUEBAS TESTIMONIALES. – Fiscalía llama a comparecer al Cabo Segundo de Policía Nacional, JEAN CARLOS MOREIRA LEON, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía número 0932898028, de 25 años de edad, estado civil soltero, a rendir su testimonio propio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez, el día 4 de octubre del 2020 a las 19h00, aproximadamente en las inmediaciones del cementerio por donde se estaba realizando el entierro de un ciudadano que murió a consecuencia de que estaba realizando piruetas en su motocicleta, por medio de llamada de fuente humana que estaba reservada por temor a represalias nos indica que un ciudadano portaba un revólver, el cual andaba con una bermuda y se pudo verificar que a la altura más adelante del cementerio se encontró a una pareja en motocicleta con las mismas características y se los detuvo y se le realizó la revisión corporal al caballero no se le encontró nada y se pudo encontrar a la señorita el arma de fuego dentro de un bolso que lo tenía a la altura del tórax parte delantera, se procedió aprehender a ambos ciudadanos, esto ocurrió en las calle Quito alado de la cancha vieja, los dos ciudadanos se encontraban junto al bolso, la motocicleta marca honda y se procedió a realizar el registro, habían varios policías, el arma se le encontró a la señorita SOLIS SANDOVAL MARIA BELEN, las municiones no las pude determinar porque no soy de criminalística, al momento que se procede a la detención se encontraba el ciudadano como conductor de la motocicleta, tenía camisa tricolor y pantaloneta ploma, la procesada al momento de su aprehensión dijo que el arma de fuego no era de ella que era del conductor de la motocicleta que él se la puso en el bolso, en el sepelio el ciudadano se encontraba con un arma de fuego en las manos y es el que tiene las características y se lo detuvo saliendo de la cementerio, contaba con las evidencias pero mi teléfono había una fotografía en la fotografía se encontraba el señor Crespo que tenía en la manos el arma de fuego, desde que recibí la información hasta llegar al lugar pasaron 2 minutos y realice el operativo, el ciudadano en la audiencia de calificación de flagrancia dijo que el arma de fuego era de él y en ese momento dijo que el arma era suyo que la tenía para defensa propia…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Parte Policial de Aprehensión Nº 2020100511510694511  de fecha 05 de octubre del 2020 a las 11h51, elaborado y suscrito por el Agente de Policía Nacional Edwin Punina Villón, quien detalla las circunstancias en que se procedió con la aprehensión de los ciudadanos: SOLIS SANDOVAL MARIA BELEN y, Crespo Verdugo Steven Fernando, manifestando lo siguiente: “…Encontrándonos de servicio como Grupo Motorizado y dando cumplimiento a la orden de Servicio Nº2020-1427-P3-DNB-SZ-G, se tuvo conocimiento mediante fuente humana reservada que en los alrededores del cementerio se encontraba un ciudadano portando un arma de fuego, indicándonos que el mismo vestía una bermuda color ploma camisa tricolor (negra, blanco y plomo) y gorra negra con un logotipo nike, con los datos obtenidos mientras realizábamos patrullaje preventivo motorizado se logró visualizar dos personas con similares características movilizándose en una motocicleta de placas IQ260V, marca Honda, Modelo CB160F, color negro, por lo cual se procedió a detener su marcha identificándose el conductor como Crespo Verdugo Steven Fernando CI: 0942109174 a quien se procedió a realizar un registro superficial encontrándole en su poder la cantidad de ciento once (111) dólares americanos en diferentes denominaciones, un reloj de color dorado, una cadena color plateada, un par de aretes, una manopla y una gorra negra con logotipo nike; La segunda persona quien se identificó como SOLIS SANDOVAL MARIA BELEN CI: 0961705894 a simple vista se logró visualizar que al interior de un bolso negro se encontraba un objeto similar a un arma de fuego, por lo cual se procedió a realizar las averiguaciones respectivas, constatando que efectivamente se trataba  de un arma de fuego tipo revolver color plateado, empuñadura plástica color negro, en el cual en su cuerpo metálico se puede leer la inscripción marca Tradey, calibre 38, sin serie, el mismo que a su vez contiene en su tambor 06 seis cartuchos sin percutir, motivo por el cual se le solicita que presenten el permiso para el porte y tenencia del arma de fuego, sin presentar ninguna documentación, por lo que se procedió con la aprehensión de ambos ciudadanos, no sin antes leerles sus derechos constitucionales. La motocicleta fue traslada hasta el PRV de la Policía Judicial con la respectiva cadena de custodia…”; Así como las pruebas que fueron arribadas a Acuerdos Probatorios como son: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. - Elaborado y suscrito por el Cabos. Daniel Valarezo Cofre, Agente Investigador PJ Naranjal, quien lo describe como: “…Escena Abierta, se encuentra situada en las calles Quito y Bolívar del cantón Naranjal de la provincia del Guayas, área poblada, cuenta con alumbrado público, las calles son de primer orden en doble sentido de circulación vehicular, no existen cámaras de videos de seguridad…”. – Informe de Reconocimiento de la Evidencia Nº 2020-1005-PJ-N, elaborado y suscrito por el Cabos. de la PJ Naranjal Daniel Valarezo Cofre, quien detallas las características de las evidencias encontradas: “…(01) UNA MOTOCICLETA Marca Honda, de placas IQ260V, Modelo CB160F, Tipo Paseo, Color Negro, año de fabricación 2018, número de motor KC23E81008825, Número de chasis ME4KC2330J8008804, en Regular estado de conservación, propietario del vehículo: Quichimbo Valladolid Wilson Patricio; (01) UN ARMA DE FUEGO Tipo Revolver, calibre 38mm, Marca TRDEI, sin serie, color plateado, con empuñadura de color negro; (06) SEIS CARTUCHOS sin percutir, calibre 38mm, color dorado, se lee en su culote 38SPL; (01) UN CELULAR Marca SAMSUNG, color Negro, con IMEI: 358242106928084/01; (12) DOCE SOPORTES METALICOS con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 1 dólar; (02) DOS SOPORTES METALICOS con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 50 centavos; (04) CUATRO SOPORTES METALICOS con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 25 centavos; (04) CUATRO SOPORTES METALICOS con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 10 centavos; (05) CINCO SOPORTES METALICOS con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 20 dólares, con serie NK64074379F, PB18593631A, PB07896930A, NF10830771C, NK64078655F; (01) UN SOPORTE de papel con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 5 dólares con serie MG48557622E; (01) UN SOPORTE de papel con similares características a los de papel moneda de los EEUU de denominación 1 dólar con serie D816597318; (01) UN RELOJ color dorado marca Steel; (01) UN GORRO de color negro con logotipo en la parte superior que se lee NIKE; (01) UNA MOCHILA de color Negra; (01) UNA CADENA METALICA de color dorada con dije; (01) UNA CADENA METALICA de color plata; (02) DOS ARETES de color dorado; (02) DOS ARETES de color negro; (01) UNOBJETO METALICO manopla de color plata…”. – Informe Técnico Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el por el Cabos. de la PJ Naranjal Daniel Valarezo Cofre quien detalla las diligencias investigativas practicadas en el presente caso, así como los datos y el registro de antecedentes de los aprehendidos en mención; Informe Técnico Pericial Balístico Nº SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-1135-PER. – Elaborado y suscrito por el Tlgo. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, Perito Criminalístico del LCCF-Z8, quien concluye lo siguiente: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) POSITIVO por lo tanto FUE DISPARADO DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA; El Revólver de fabricación artesanal, sin número recibido para análisis, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO es CORRECTO, por tanto es APTO PARA PRODUCIR DISPAROS; Seis (06) CARTUCHOS recibidos para análisis, pertenecen al calibre 38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”;.- La defensa no objeta la prueba documental presentada por Fiscalía.- 4.2.- PRUEBAS DE LA PROCESADA: PRUEBAS TESTIMONIALES.- La procesada, MARIA BELEN SOLIS SANDOVAL, ciudadana ecuatoriana, portadora de la cedula número 0961705894, de 20 años de edad, de estado civil soltera, rinde su testimonio propio y como medio defensa, quien en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez, Crespo Verdugo Steven Fernando y yo estábamos en el cementerio, yo lo acompañé, él estaba tomado y tuvo una discusión con los policías porque no se quiso ir del sitio, yo le pedí que nos vayamos, yo cargaba una mochila y él me puso el arma sin darme cuenta, el arma era de CRESPO VERDUGO STEVEN FERNANDO y yo le dije que el arma a era de él y él le dijo que el arma la cargaba por protección, el señor ya había estado realizando disparos, anteriormente estaba cargando el arma él se tomó fotografías con el arma de fuego, los agentes de policías nos aprehendieron a los dos estábamos en el cementerio, fui a visitarle a él porque venía de Estados Unidos, llevaba un mes de conocerle y él me invitó acá a Naranjal, yo tengo una amiga de él y yo lo conocí acá en Naranjal, lo conocí el 2 de septiembre del 2020, salíamos del cementerio y nos dirigíamos a la casa de él, encontraron el arma en el bolso y mi bolso era negro, él tuvo incidentes con los policías, nos manifestaron que nos retiremos del cementerio, él me puso el arma cuando estaba separándole de los policías, después de inmediato nos pararon y registraron y me encontraron el arma…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES: CERTIFICADO DE NACIMIENTO DE SU HIJA; CERTIFICADO DE QUE ACTUALMENTE ESTUDIA; CERTIFICADOS DE LA PAGINA DEL CNJ INDICANDO QUE NO REGISTRA ANTECEDENTES PENALES.- QUINTO.- Terminada la fase probatoria se emitieron sus alegatos de clausura: 5.1.- ALEGATOS FINALES DE FISCALIA.- Concluyendo la diligencia como alegato final, el Abogado Marco Escobar Arrieta en representación de fiscalía expresa que: “…Señor Juez, la Fiscalía, demostrará el grado de responsabilidad de la señorita procesada SOLIS SANDOVAL MARIA BELEN, más allá de toda duda razonable la finalidad, se va a establecer el hecho que existe, a la materialidad compareció el Policía Nacional Cbos. Jean Carlos Moreira León, que interviene en esta audiencia y como parte de su testimonio le hace una pregunta bien clara y ha manifestado que el  arma la encontró en el bolso negro que tenía la señorita y que ella dijo que si portaba el arma, demostrando la materialidad con la acción y hay el nexo causal entre la materialidad y la acción, en un inicio hubo otro ciudadano por aquello se lo proceso con un arma solo a la señorita y no se puede establecer a dos ciudadanos, existe una persona y un arma, el nexo causal directo entre la materialidad del delito y el hecho, hay el informe de reconocimiento de evidencias físicas, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de investigativo y de evidencias, además que en esta audiencia existen, son los acuerdos probatorios que da como aceptación de todo lo investigado, el informe pericial balístico, establece que las municiones son 5 sin percutir y una percutida, así también en el informe manifiesta que el arma esta apta para producir disparos y que el ciudadano tiene un acto relevante, por lo que la fiscalía la acusa por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, Art. 360, inciso 2 del COIP y pide a su señoría que se le sancione con una pena privativa de libertad y la multa correspondiente a la sanción para este tipo penal…”.- 5.2.- ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: La abogada Maritza Vera Ramírez en representación de la procesada María Solis Sandoval como alegato final indica: “…Señor Juez, dentro de los alegatos finales la defensa indica que si bien es cierto existe la materialidad de la acción, no es menos cierto que el señor policía al momento del contrainterrogatorio indica que se dirigió al lugar del cementerio y se dirigió mediante una denuncia de una persona que no se identificó por temor a represalias, que le indicaron que era un joven ciudadano de sexo masculino, a ella le dejaron el arma de fuego, pero jamás estuvo en su poder, además queda claro que el que tuvo el arma era de sexo masculino y no femenino se dio de casualidad, ella no la portaba se la introdujeron en su mochila Señor Juez, por lo que solicito haga valer el principio de inocencia que la fiscalía no ha podido destruir, ella no merece una sentencia de algo que no es responsable, no se ha demostrado la culpabilidad de mi representada por lo que pido que se ratifique su inocencia…”.- SEXTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la Constitución de la Republica del Ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2013, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-   La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  SEPTIMO.- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que la procesada era autora del delito de Porte Ilegal de Arma de fuego, tipificado y sancionado en el Art.360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Y se dice que DELITO. - Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo, así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- ANTIJURIDICIDAD.- Indica el artículo 29 del COIP que “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código.”; DOLO.-  El artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Actúa con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal, ejecuta voluntariamente la conducta.”.  OCTAVO: El Artículo 360 inciso segundo del COIP dispone: “…El PORTE consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida,  para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte Armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”. La doctrina nos enseña que el delito de porte y tenencia ilegal de armas es un delito de peligro de naturaleza abstracta, y que entre los elementos del delito esta la tenencia o el porte de un arma de fuego, que, según la definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización para portarla; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la jurisprudencia ecuatoriana se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Que la acusada no haya disparado ni haya atentado contra la integridad de persona alguna y tampoco sea la dueña del arma de fuego, como alega, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad porque el mismo se configura y consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultáneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de este acto, como es el caso de violación, estafa, peculado, falsedad, etc.; sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina es aquel “Cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgos bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto”, lo cual es aplicable al caso que nos ocupa porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, y que si bien es cierto la tenencia o el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riego y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo que encontramos en el código orgánico integral penal, En el caso sub judice, Fiscalía acusa a la procesada, SOLIS SANDOVAL MARIA BELEN, de ser la AUTORA del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, pues se ha podido establecer que la procesada fue encontrada con un arma de fuego (revólver) en su bolso, sin contar con el permiso para tener o portar la misma, En sentido material el delito ha sido comprobado conforme a derecho y con base en los acuerdos probatorios arribados por las partes, por tanto no se ha controvertido la prueba ni refutado el contenido de la misma; es decir existe un arma de fuego que esta apta para producir disparos, el lugar de la aprehensión y el bolso donde fue encontrada la misma, y sobre todo la ausencia de permiso para portar la misma; Más, en relación a la responsabilidad de la acusada esto sí ha sido controvertido en la audiencia de juicio por la defensa y más aún por la misma procesada; Y, en primer lugar hay un principio procesal llamado INMEDIACION que permite al juzgador estar presente en todas las diligencia de manera personal y directa y con la presencia de las partes, a quienes se los escucha en sus argumentos para poder resolver conforme a derecho y a lo propuesto por las partes en la diligencia, (artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 169 de la Constitución de la República del Ecuador), este principio le permitió al suscrito juzgador estar presente en la audiencia de flagrancia escuchando a las partes intervinientes en donde el aprehendido a quien fiscalía no le formuló cargos señor CRESPO VERDUGO STEVEN FERNANDO “admitió ser la persona que tenía el arma de fuego y que la misma la tenía para defensa personal porque le querían robar y que el arma se la había dado un ciudadano a quien conoce con el alias el burro”, llamándose en ese sentido en la audiencia de flagrancia la atención al fiscal actuante por la mala imputación realizada, situación o hechos que lo ratifica en su solemne testimonio en juicio el agente aprehensor Jean Moreira cuando bajo juramento indica que efectivamente “…a su celular la fuente humana que lo llamo para que vaya al lugar de los hechos le envió fotografías y videos donde se observa que el ciudadano Crespo Verdugo es quien portaba en su mano el arma de fuego, y la llamada recibida claramente le indico que es una persona de sexo masculino quien portaba el arma de fuego, fotografías que las tiene en su celular pero que el mismo se le había dañado y no las podía presentar en ese momento del juicio..”; dicho testimonio lo corrobora la misma acusada Maria Solís cuando indica como medio de su defensa en su testimonio propio “que el arma de fuego era de su acompañante Steven Crespo y que minutos antes de ser aprehendido en la discusión que tuvo el señor Crespo con la policía, sin darse cuenta ella le había introducido el arma en su bolso, razón por la cual ella no sabía y desconocía que el arma se encontraba en su bolso ya que esa arma no le pertenece, y que además el ciudadano Crespo se había tomado varias fotos portando el arma..”; Es decir, no se cumple con demostrar que la acusada Maria Belén Solís Sandoval actuó con pleno conocimiento de causa lo que se conoce como DOLO y que está contenido en el articulo 26 del Código Orgánico Integral Penal que determina: “Actúa con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal, ejecuta voluntariamente la conducta.”, pues evidentemente en el proceso fiscalía no ha probado que la acusada haya portado el arma con voluntad y conciencia, conociendo los elementos objetivos del tipo penal de porte de armas, pues su bien es cierto se encontró el arma en el bolso que ella portaba, no es menos cierto también que las pruebas actuadas en el juicio demuestran que dicha arma fue puesta por su acompañante minutos antes de su aprehensión en el bolso de la acusada, que además el acompañante Crespo es quien en todo momento portaba el arma, fue visto por las personas que llamaron a la policía, se fotografió con el arma, el agente de policía indica que tiene fotografías en su teléfono donde se observa a Crespo Verdugo Steven portando el arma de fuego, que efectivamente al servidor policial se le indico según el llamado de auxilio recibido que es una persona de sexo masculino con la vestimenta exacta con la que encontraron al aprehendido Steven Crespo que era el que portaba el arma; y además el mismo Crespo Verdugo Steven en la audiencia de flagrancia admitió que el arma de fuego la portaba el para defensa personal indicando también que sabe y conoce que portar armas sin permiso es un delito; con todo lo cual se desnaturaliza y se enerva la responsabilidad que tiene la acusada Maria Solís Sandoval.- NOVENO: El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El Art. 76, numeral 2 de la Constitución señala: Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Refiriéndose a este principio de inocencia, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, dentro del caso Guillermo José Maqueda contra la República de Argentina, informe N° 12/96, caso 11.245, manifestó que: "este principio construye una presunción favor del acusado de un delito, según el cual éste es considerado inocente mientras no se haya establecido su responsabilidad penal mediante una sentencia firme. El contenido de la presunción de inocencia exige que, la sentencia de condena y, por ende, la aplicación de una pena sólo puede estar fundada en la certeza del tribunal que falla acerca de la existencia de un hecho punible atribuible al acusado..., conforme las normas internacionales, el acusado debe ser considerado inocente hasta que se pruebe su culpabilidad".  Esta garantía es propia de un Estado de derecho forma parte del sistema de enjuiciamiento que tenemos, es decir, del sistema acusatorio, sistema dentro del cual la carga de la prueba recae sobre el estado (Fiscalía), ente que debe demostrar los hechos acusados, así como la participación en los mismos por parte de los imputados. En el presente caso, Fiscalía NO HA PODIDO DESTRUIR el principio constitucional de inocencia de la procesado, pues conforme a la argumentación realizada en el numeral precedente, no se ha demostrado que Solís Sandoval María Belén haya adecuado su conducta al tipo penal del artículo 360 inciso segundo del COIP, pues no debemos olvidar también que el articulo 5 numeral 3 del COIP determina que “Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; y sobre todo lo contenido también en el mismo artículo 5 numeral 4 del ibídem, contenido en el capítulo de LAS  GARANTIAS Y PRINCIPIOS RECTORES DEL PROCESO PENAL que establece que el proceso penal se rige por los siguientes principios: 4.- Inocencia: Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario disposición concordante con el articulo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica y tomando como premisa lo señalado por Vicenzo Manzini, quien considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo, Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires; Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180). DECIMO.- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, con las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juicio y que han sido analizados ut supra no se ha logrado vulnerar el principio constitucional de inocencia que tiene la procesada SOLIS SANDOVAL MARIA BELEN; Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Conforma el estado constitucional de INOCENCIA a  MARIA BELEN SOLIS SANDOVAL, ciudadana ecuatoriana, portadora de la cedula número 0961705894, de 20 años de edad, de estado civil soltera. Consecuente a esto y de conformidad con lo que dispone el artículo 607 ibídem en concordancia con el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto REVOCÁNDOSE todas las medidas cautelares de carácter real y/o personal que se hubieren adoptado en su contra, para cuyo efecto se oficiará a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de esta resolución para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Ofíciese y Notifíquese.-