Guayaquil, miércoles 20 de noviembre del 2019, las 09h59, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera la procesada KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN, respecto a la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales de Guayas, el que resolvió declarar culpable a la procesada KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN, en el grado de AUTORA DIRECTA del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y reprimido en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de OCHO MESES. Se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria el 01 de octubre del 2019, a las 09h30, con el Tribunal conformado por los Jueces Provinciales: Ab. Carmen Vásquez Rodríguez (Ponente), Ab. Beatriz Cruz Amores y Dr. Henry Taylor Terán, quien actuó en reemplazo por ausencia temporal del Dr. Fernando Loyola Polo, conforme consta del acta de sorteo de fecha 01 de octubre del 2019, a las 09h26, dentro del cual procedimos a conocer y resolver el recurso interpuesto, por lo que, encontrándose el proceso en estado de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” ; el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”; por lo que tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto al fallo venido en grado. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es importante que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de errores de fondo o de forma, a fin de sanear los errores in iudicando o in procedendo, tal como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 0213-12-SEP-CC, dentro del caso No. 0415-11-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Al respecto, cabe señalar que, en derecho procesal rige el principio de saneamiento, en virtud de lo cual, el juez tiene facultades suficientes para subsanar los defectos u omisiones trascendentales que adolezca una pieza procesal y resolver aquellas cuestiones susceptibles de nulidad procesal, tanto más cuando expresamente es reclamado por una de las partes procesales, como ha ocurrido en el presente caso, la falsa citación por la prensa a los demandados y la falta de notificación de la sentencia a los demandados. …”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. 

TERCERO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO y ANTECEDENTES: El recurso de apelación interpuesto por la procesada, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible; y cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 ibídem, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, en la fecha convocada para conocer y resolver dicha impugnación.
 
CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, el Abg. KEVIN ALAIN ANDRADE MEDRANDA, Defensor Público, en representación de la procesada KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN manifestó lo siguiente “…Gracias señores jueces, soy el abogado Kevin Andrade Medranda comparezco en calidad de defensor público en representación de la ciudadana Clemente Albán Karol Yohanna, esta defensa presentó mediante escrito un recurso de apelación de fecha 23 de abril del 2019, que fue admitido y la razón de que nos encontramos en esta audiencia, fue presentado por las siguientes consideraciones, el tribunal de lo penal del Guayas sentenció a mi defendido con una pena de 8 meses de privación de libertad, por el delito de abuso de confianza, la defensa dentro del término oportuno solicitó la aplicación de la suspensión condicional de la pena, y en la misma en la que consideramos que se encontraban reunidos todos los requisitos para que mi defendida pueda acogerse a este procedimiento, en las siguientes consideraciones, el artículo 630 del COIP indica varios requisitos, primero que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, a mi defendida le pusieron una pena de 8 meses, es la primera vez que mi defendida se encuentra inmersa en un conflicto legal y más que todo penal, dentro de la audiencia en la que se discutió la suspensión de la pena, se presentó certificados de antecedentes penales no solo de ella, sino de sus familiares, donde se verifica que ella no ha tenido problemas anteriormente ni tampoco sus familiares, debo mencionar que actualmente mi defendida se encuentra laborando en una compañía, esto fue presentado en la audiencia de juicio con el respectivo certificado, por lo que solicitaría a ustedes que en esta época que los problema que se están dando en la penitenciaría, y no valdría la pena que una ciudadana que se encuentra laborando, quizás cometió un error y que actualmente está produciendo porque está trabajando para poder subsistir, tengo que cumplir una pena privativa de libertad, por lo que les solcito que le acepten la suspensión condicional de la pena, la documentación fue entregada y oportunamente dentro de la audiencia de tal procedimiento, debo mencionar que el tribunal de garantías penales, indicó que si bien es cierto que parte de los requisitos cumplía, pero el requisito que ellos consideran que no cumplía, era de que ella no ha reparado integralmente los daños a la víctima, dentro del articulo 630 no establece de que como requisito que para que se acepte la suspensión condicional de la pena se tenga que reparar los daños, sin embargo debo hacerles conocer que dentro de la audiencia de juicio, esto se trata de un abuso de confianza, donde una empleada, en este caso de ella, abusó de unos dineros de dicha compañía de seguros, pero esta compañía tenía reasegurados estos valores, estos valores le fueron entregados por parte de otra compaña de seguros, mediante un documento eso fue presentado también en la audiencia de juicio, en la que indica la compañía perjudicada que ya no se siente afectada ni perjudicada y que ya se siente resarcido sus daños, si bien es cierto es por otra compañía de seguros no por ella, pero si les pido que revisen las condiciones que establece el artículo 631 del COIP en su numeral 7, solicitaría que le den la oportunidad a mi defendida y que si ustedes consideran resarcir los daños pero en el plazo de que le suspendan la pena, en la sentencia dice que no se le impone la reparación integral a la víctima a pedido de la fiscalía por cuanto la misma ya ha sido reparada, en la audiencia de juicio estuvo el fiscal titular, pero en la audiencia de suspensión condicha de la pena estuvo un fiscal de la UGA, entonces él consideró de que por mucho de que el fiscal titular haya puesto de que no solicita reparación integral, él consideraba que sí, el abogado de la compañía de seguros tuvo conversaciones con nosotros, ella si tuvo la intención, ella tiene a su madre enferma, pero en ese tiempo se había quedado desempleado, y gana actualmente el sueldo básico, y la compañía le pedía la totalidad de los valores no le daba facilidades de pagos, en la audiencia de juicio se presentó un documento en el que indica que la compañía de seguros perjudicada ya se encuentra resarcida y que no quiere continuar son ningún tipo de problemas, muchas gracias…”; el Ab. ERNESTO SANCHEZ GIRON, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas expuso lo siguiente “…Gracias señores jueces, la sentencia que emitió el tribunal penal contra la procesada como autora directa del articulo 187 primer inciso, en su calidad de empleada, trabajaba para la compañía constitución, como era la cajera la que recibía los valores y tenía que anotar los valores de ingresos, los respetivos pagos que hacían los usuarios, hacían faltantes al hacer auditoria, dieron como unos 10 mil dólares, por eso fue llamada a juicio, efectivamente en la audiencia pública fue condenada al tribunal a 8 meses de pena privativa de libertad, la compañía COLONIAL resarció los daños a la compaña constitución por el faltante, posteriormente la defensa presentó una solicitud de suspensión de la pena de acuerdo al artículo 660 del COIP, el tribunal manifestó que en su sentencia que no se le impone reparación integral a la víctima, porque ya ha sido reparado por parte de la otra compañía a la víctima, y la resolución en cambio que da el tribunal en la suspensión condicional de la pena, el tribunal indica que se cumplen los requisitos a medias, del artículo 630, no es que niega que no se cumplen los requisitos, se cumplen los requisitos a medias en consideración de que el numeral 1 es aceptable, porque no pasa de 5 años, el numeral 2 también es aceptable por cuanto es la primera vez que tiene problemas, el numeral 4 que tampoco es un delito contra la integridad sexual, quedaba ella numeral 3, que los antecedentes personales y de sus familiares por la modalidad, también manifiesta en el sentido de que se pagó a dicha empresa, pero agrega al tribunal, y si bien es cierto es un delito que no es de alta gravedad, pero en cambio es una infracción que va en contra de la propiedad y que la procesada no ha resarcido, de una manera personal, no ha reparado daño a la víctima, sino que lo hizo la otra compañía de seguro, por esa razón negó la suspendió, y dentro de las condiciones que señala el artículo 631 del COIP, determina una obligatoriedad de la persona en caso de que se le conceda este suspensión, de reparar el daño a la víctima, porque lógicamente la otra compañía como está reasegurada, se benefició de su seguro, la fiscalía al tribunal de alzada, se analizó lo manifestado por el tribunal penal, en sentido de porque su negativa y porque su aceptación, ya que acepta en parte y niega en el sentido por no haber reparación a la víctima, que podría subsanarse con las condiciones que señala el artículo 631 numeral 7, los plazos determinados a pagar por este resarcimiento corresponde al juzgador, además que permita también aquí y si bien no es un delito de alta gravedad, la señorita misma reconoció que había tomado eso por un estado de necesidad, el tribunal le concede que habían dos atenuantes, eso es cometer infracción por circunstancia económica apremiante, fiscalía en la audiencia de juzgamiento no dijeron reparación integral, por lo que solicito que se revise la petición y si está encuadrada en derecho, porque la petición que señala el tribunal se encuentra en el artículo 631, muchas gracias…”

QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 5.1) El acceso a la justicia es un derecho fundamental que debe garantizarse en una sociedad  democrática, participativa e igualitaria. Es el derecho que tienen todas las personas a utilizar las herramientas y mecanismos legales para que se reconozcan y protejan sus derechos. En la práctica, el acceso a la justicia se refiere a que debe garantizarse la igualdad de condiciones para que las personas puedan acudir ante las autoridades judiciales de manera igualitaria. Nuestra Constitución de la República en su Art. 169 señala que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; y, sobre el derecho de acceso a la justicia la Corte Constitucional en Sentencia N.° 201-12-SEP-CC, dentro del caso N.° 0643-09-EP, al referirse a este tema, ha sido enfático en señalar lo siguiente “…El derecho de acceso a la justicia involucra la protección efectiva de los derechos y garantías ciudadanas, tendientes a materializar en forma real sus derechos individuales y sociales. La efectividad en el acceso a la justicia puede ser considerada como el requisito más esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno, destinado a garantizar los derechos constitucionales y humanos. Dentro de esta perspectiva, el acceso a la justicia puede asimilarse como una “corriente de pensamiento que se interroga sobre las condiciones de paso de un estado formal a un estado real de derecho en que la causa de uno sea escuchada por las cortes y los tribunales (...)”. Para ello se demanda la existencia de un sistema jurídico válido y eficaz, a efectos de alcanzar los objetivos que pretende la seguridad jurídica; en otras palabras, evitar la vulneración a la seguridad del ordenamiento constitucional, capaz de garantizar a las personas la certeza de contar con jueces competentes que le defiendan, protejan y tutelen sus derechos, evitando recurrir de forma incesante a las formalidades legales…”.- 5.2) El Recurso de apelación es considerado como el remedio procesal tendiente a obtener que un Tribunal jerárquicamente superior, revoque o modifique una resolución judicial que se estime errónea en la interpretación o aplicación del derecho o en la apreciación de los hechos o de la prueba, este recurso supone, pues la doble instancia, pero no significa una revisión de la instancia anterior (Ius Novarum), por cuanto el tribunal de apelación debe limitarse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia. Lo cual no admite la aportación de nuevos elementos de prueba ante los tribunales de alzada, sino que se decide sobre los hechos y pruebas aportados ante los Jueces A quo, y sobre estos subsanar errores ya sea de hecho o derecho que estos habrían cometido, concordante con lo que el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” Tomo X, pág. 6 y 7 señala respecto del recurso de apelación, indicando que “…podemos definir el recurso de apelación diciendo que es un acto procesal de impugnación, ordinario, suspensivo, devolutivo (general o singular) y extensivo, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme o revoque la recurrida…”.- 5.3) El presente acto impugnatorio es al fallo dictado por un tribunal A quo, el mismo que procedió a emitir una resolución tomando en cuenta las alegaciones hechas por las partes, más los elementos probatorios aportados por los sujetos procesales intervinientes en audiencia, se debe considerar que la etapa de Juicio es el proceso estructurado a través del cual los hechos y circunstancias relativos a la acusación y a la defensa son presentados al Tribunal de enjuiciamiento, los medios probatorios son desahogados y sometidos al debate de las partes, las alegaciones de la fiscalía y la defensa son formuladas, y finalmente en base a las pruebas aportadas dentro de esta etapa procesal el órgano jurisdiccional a cargo de un Tribunal de Garantías Penales especializado es el encargado de emitir una decisión la cual se basa en hechos probados y nunca en presunciones. Al respecto, el tratadista Hesbert Benavente Chorres en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 15 “señala …La prueba, o cuestión probatoria como señala Vázquez Rossi, es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones…”.-  5.4) En nuestro medio, llamamos actividad probatoria a la etapa procesal en la cual las partes en audiencia de juicio respectiva presentan testimonios, documentos, pericias e informes tendientes a demostrar las alegaciones esgrimidas por cada uno de los sujetos procesales, y de esta manera comprobar ante un juez o tribunal competente los argumentos expuestos por las partes; es la etapa de la prueba la parte más importante dentro de toda actividad judicial, ya que sobre la base de la prueba se asienta toda decisión emitida por los jueces, es través de la prueba que los magistrados poseen una idea más concreta de los hechos expuestos a su conocimiento y a través de la misma formular una decisión fundaba sobre los elementos probatorios practicados en la audiencia respectiva. Sobre la finalidad de la prueba. “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal ; el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; el Art. 454 ibídem, dice: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 17 y 18 señala “…B) Elementos de la prueba. Por su estructura es factible identificar los siguientes elementos: 1) Fuente de prueba. Es el origen donde emana la información. Así, las fuentes pueden ser: personas (acusado, víctima, testigos o peritos), lugares, objetos y documentos. Sobre la fuente de prueba cabe la tacha, que consiste en la imposibilidad jurídica de la fuente para manifestar su información al proceso; usualmente, la tacha se aplica contra personas, ya sea testigos31 o bien peritos. 2) Medios de prueba. Son aquellos instrumentos o vías que permiten el ingreso de la información al proceso penal. En ese sentido, de la fuente testigos, se tiene su medio de prueba, la testimonial; del perito se tiene como medio probatorio la pericia; del lugar o de las cosas, el medio de prueba es la inspección, y de los documentos los medios de prueba serían la exhibición, reconocimiento y el cotejo. Al respecto, también puede cuestionarse la admisibilidad de los medios de prueba, a través de la oposición, la cual descansa en la falta de pertinencia o utilidad del medio probatorio, o bien, por la inobservancia de alguna norma procesal, bajo sanción de nulidad, o la afectación de algún derecho constitucional. 3) Resultado de prueba. Es la convicción del juzgador en torno a la materia controvertida o cuestionada; por ejemplo, de la verosimilitud de la posición de la fiscalía, o bien de la defensa. Igualmente, se puede cuestionar el resultado probatorio, a través de los medios impugnatorios…”.- 5.5) El delito por el cual el Tribunal A quo sanciono a la procesada KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN es el tipificado y reprimido en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  indica “…La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. …”.- 5.6) En la audiencia la parte recurrente no ha discutido cuestiones relacionadas a la existencia material de la infracción ni la responsabilidad de la procesada; esta Sala a fin de garantizar un debido proceso y una tutela judicial efectiva, revisa la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento, habiéndose demostrado más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la procesada, por lo que una vez examinada la prueba testimonial aportada por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento en la que  se receptaron los testimonios de: SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA, DIOGENES GUSTAVO REINOSO PICO, Agente Investigador, quien en lo principal indicó “…como primer punto nosotros como agentes investigadores debemos trasladarnos al lugar de los hechos, tal como consta en el informe es un edificio que está ubicado en la avenida Miguel H. Alcívar y calle Ángel Barrera donde en esa fecha funcionaba la compañía de seguros en el edificio de nombre “ARQUETIPO 3”, un espacio ubicado como oficina donde según el subgerente laboraba la señora KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN, de la misma forma dentro de las investigaciones como investigador y para tener conocimiento de qué se trata o que es lo que ha pasado se receptó la versión de los señores JAVIER ESCOBAR REYES, la señora MENDIETA MOLESTINA RUTH NOHEMÍ; dentro de las versiones que se receptó a los señores JAVIER ESCOBAR REYES y en especial a la señora MENDIETA MOLESTINA RUTH NOHEMÍ, específicamente la versión de ella la cual manifestó que al momento de que se encontraba haciendo un balance de los pagos de los clientes de la compañía de seguros se había podido percatar de una anomalía en el sentido de que al llamar a unos clientes de la compañía indicándole de que los pagos que debían estaban incumplidos, los clientes les habían manifestado de que dichos pagos ya habían sido cancelados en esta situación la señora Mendieta se levantó a hacer una leve sospecha de lo que estaba sucediendo y le dio a conocer esto al gerente de la compañía, así mismo indicó la señorita que al momento de entablar una conversación con la señora KAROL CLEMENTE ALBAN, ella le había manifestado de que ella efectivamente había ocupado parte del dinero de los pagos de los clientes de la compañía ya que se había encontrado pasando una situación de calamidad con la mamá y había cogido parte del dinero de la compañía, de igual forma la señorita Mendieta manifestó de que el proceso o la situación del dinero que faltaba indica de que la señora KAROL CLEMENTE ALBAN al momento de que algunos clientes pagaban en efectivo lo que debían de pagar en el seguro ella lo cogía y lo iba cubriendo con parte de pagos de otros clientes, entonces ante esta situación ella le había indicado o sea la señora KAROL CLEMENTE ALBAN de que se iban a reunir con el señor gerente de la compañía en la ciudad de Guayaquil en donde de una manera inesperada la señora KAROL CLEMENTE ALBAN había renunciado a su trabajo y ya no había regresado más a las instalaciones de la compañía de seguros, ante esta situación se receptó la versión del señor JAVIER ESCOBAR REYES gerente de la compañía prácticamente él me indica lo mismo que me dijo la señora Mendieta, y bajo esa situación nosotros procedimos para que Fiscalía llamara a comparecer a la señora KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN con el fin de determinar algún tipo de responsabilidad en este caso que se investigó, el sistema que ellos se manejan es un sistema en el seguro que es llamado SISE, ese es el sistema contable por parte del seguro “CONSTITUCION”; dicho informe investigativo es corroborado con el testimonio del CPA. CARLOS FREDDY ANTONIO MONTAÑEZ VÁSQUEZ, quien realizó la pericia contable dentro de la presente investigación y en su parte principal manifestó: “…las conclusiones a las que arribé luego del análisis del estado de cuenta de los recibos oficiales de cajas emitidos, es que la empresa “CONSTITUCIÖN S.A” CIA de seguros sufrió un perjuicio económico ascendente a la suma de $.10.136,27 dólares, estas irregularidades se iniciaron el 19 de febrero del 2015 y concluyeron el 24 de junio del 2015, también se adjuntaron todos los comprobantes, los recibos oficiales de caja y los estados de cuenta de cada uno de los clientes afectados; para observar el perjuicio a la compañía en el informe pericial son cuantiosos, así mismo los asientos de diario y los estados de cuenta de cada uno de los clientes afectados de esa forma logré establecer la cuantía de los $10.136,27 dólares, cuando hablamos de asientos diarios la función de la cajera era recibir los valores que cancelaban los clientes y reportarlos a través del sistema contable en la cuenta que cada uno de ellos tenía aperturada es decir, se facturaban $.10,000 dólares por decir un ejemplo el cliente pagaba $.5.000 dólares como un pago a cuenta y se debía registrar en ese estado de cuenta, en ese auxiliar de contabilidad el pago realizado, sin embargo se ha evidenciado de que los pagos en efectivo no eran acreditados, no eran debidamente contabilizados, ni reportados a cada uno de los clientes que fueron afectados…”; también con el testimonio de la SRA. RUTH NOEMÍ MENDIETA MOLESTINA, quien indicó “…En los arqueos y en las gestiones de cobros se descubrieron faltantes de acuerdo a lo que confirma el informe presentado, y se descubrió los faltantes en la gestión de cobros que se realizaba en ese día 25 de junio que se corresponde llamar a un cliente que ya había hecho el pago y al momento que se hizo la confirmación él confirma que ya había pagado la semana pasada y es así que se pregunta a la señorita Karol Clemente Albán, acerca del ingreso del valor y de acuerdo a lo que indica el informe se llega a confirmar que existían esos faltantes, la labor de ella es cajera ella los ingresaba en el sistema SISE, los faltantes era de un cliente pero que de igual manera se relacionaba a otro lo que sucede que al momento de concretar efectivamente el ingreso de este cliente se puede verificar que también estaba afectado otro cliente relacionado en el mismo día de la cobranza, la señorita CLEMENTE ALBAN KAROL laboraba para la compañía yo entré en abril del 2015 pero ya ella estaba en la compañía no sé cuánto tiempo tenía exactamente, todos los faltantes era en el tiempo que laboraba la señorita KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN, nos dimos cuenta que faltaba el dinero mediante recibos manuales que eran los que se entregaban cuando el cobrador hacía la visita al cliente y que se entregaba también por ventanilla en la caja cuando de repente el sistema estábamos en cierre de mes o alguna otra situación…”; testimonios que confirman lo que indica el denunciante INGENIERO COMERCIAL, JUAN PABLO CUEVA GALLARDO, quien en su testimonio en audiencia de juzgamiento indicó “…Las conclusiones que están en el informe llegaron a determinar la falta de los valores de cobros otorgados a la señora que en ese momento ejercía como cajera de Constitución en la sucursal de Guayaquil, por lo cual se pudo comprobar que tanto los ingresos de cajas que eran manuales no eran ingresados o imputados en el sistema por lo cual faltaba saldo sobre clientes que ya habían sido cobrados sus pólizas o sus primas, entonces lo que pasaba a pesar de que tenían los saldos cobrados en los documentos físicos estos no se reflejaban en el sistema contable por lo cual se reflejaba un faltante en los cobros diarios y mensuales de caja en el transcurso del periodo realizado entre Septiembre del 2014 y junio del 2015, se daban en efecto los recibos de caja que hacen parte de lo que se entrega al cliente una vez que se les cobra tanto en efectivo como en cheques esos recibos de cajas manuales deben ser ingresados o imputados en el sistema contable que se llama SISE 2C que es el que maneja la compañía, entonces a su pregunta serían los recibos de cajas manuales lo que se entregaba al cliente y lo que hace constancia que se recibió ese dinero, la ciudadana KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN estaba en la obligación de ingresar esos cobro al sistema SISE 2C, y en definitiva dentro de las funciones de la cajera de sucursales o de matriz está la de imputar todos los pagos que se realicen de manera directa en caja o de manera remota cuando se hace directo en los domicilios de los clientes, entonces dentro de esas funciones estaba en realizar esas imputaciones y el cobro en sí, en la sucursal de Guayaquil ella era la única encargada como cajera…”; así como el testimonio que rinde la ABG. ADAN ALEXIS MENDEZ PANTALEON, quien indicó “…En su momento coloqué una denuncia por un faltante de dinero que ocurrió en las cajas de nuestras oficinas en la sucursal de Guayaquil y lo hice en calidad de Gerente general de la compañía, la denuncia versa sobre un faltante de dinero que fue detectado en el año 2015 por parte de nuestra administradora la señora RUTH MENDIETA MOLESTINA, en su calidad de administradora se hace una gestión de cobro con todos nuestros asegurados y en esa gestión los asegurados indicaron que ellos habían cancelado las primas de esas pólizas, al revisar cada una de esas pólizas que constan en el informe que presentó el auditor interno allí se detectó que esas primas no habían sido ingresadas al sistema administrativo que maneja la compañía que es el SISE 2G, allí pudimos determinar que había un faltante de dinero en distintas pólizas, las labores de la señora KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN fue contratada como cajera el 1 de Septiembre del año 2014, en su contrato de trabajo consta cuáles son sus responsabilidades y sus obligaciones como cajera dentro de la cual estaba registrar en el sistema administrativo de la compañía el SISE 2G todos los cobros que se hacían de casa una de las pólizas, la señora KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN tenía su contrato debidamente inscrito y recibía el seguro social…”. Testimonios que son concordantes entre si y que corroboran lo manifestado en la denuncia presentada por el ciudadano ADAN ALEXIS MENDEZ PANTALEON como Gerente General de la Compañía Constitución de Seguros y Reaseguros, quien ratifico la misma a través de su testimonio rendido en audiencia de juzgamiento y donde indica que el 1 de septiembre del 2014 en la compañía Constitución a la cual él representaba, la procesada KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN era la encargada de recabar y cobrar dinero por seguros que tenían a favor de otras personas la compañía Constitución, estos cobros realizados por la procesada no eran ingresados al sistema de contabilidad de la empresa como tampoco al sistema SISE 2G que manejaba la empresa para llevar la contabilidad en legal y debida forma, situación que es corroborada con el testimonio de JUAN PABLO CUEVA GALLARDO quien es ingeniero comercial y contador de la compañía el mismo que indica que al momento de hacer una auditoría a la caja que le habían designado a la procesada KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN, se percata que existía un faltante, comprobando después de la auditoria  que tanto los ingresos de cajas que eran manuales no eran ingresados o imputados en el sistema es por esta razón que faltaba saldos sobre clientes que ya habían sido cobrados sus pólizas o sus primas, es decir que a pesar de que los clientes tenían los saldos cobrados en los documentos físicos, estos no se reflejaban en el sistema contable motivo por lo cual se reflejaba un faltante en los cobros diarios y mensuales de caja auditada en el transcurso del periodo realizado entre septiembre del 2014 y junio del 2015, además concordante a esto tenemos el testimonio del perito contable CARLOS MONTAÑEZ VASQUEZ, quien al realizar su informe técnico e investigativo indica en lo principal que “…cuando hablamos de asientos diarios la función de la cajera era recibir los valores que cancelaban los clientes y reportarlos a través del sistema contable en la cuenta que cada uno de ellos tenía aperturada es decir, se facturaban $.10,000 dólares por decir un ejemplo el cliente pagaba $.5.000 dólares como un pago a cuenta y se debía registrar en ese estado de cuenta, en ese auxiliar de contabilidad el pago realizado, sin embargo se ha evidenciado de que los pagos en efectivo no eran acreditados, no eran debidamente contabilizados, ni reportados a cada uno de los clientes que fueron afectados…”; es decir, en su informe concluye que al realizar una revisión contable de la caja que la procesada manejaba, pudo establecer un faltante de $.10.136,27 dólares, cantidad de dinero que no habían sido ingresados a las cuentas que cada uno de los clientes mantenía aperturado dentro de la compañía, ni tampoco fueron ingresados al sistema SICE 2G que manejaban, es decir esta cantidad de dinero que había sido entregado por varios clientes de la compañía a la procesada y que debieron haberse registrado diariamente e ingresados a la compañía jamás los realizó; también se corrobora con el testimonio de RUTH MENDIETA MOLESTINA, quien labora en la compañía como encargada de la agencia que se encuentra en la ciudad de Guayaquil, quien entre otras cosas sostuvo que en los arqueos y en las gestiones de cobros se descubrieron faltantes en la gestión de cobros que se realizaba, que el 25 de junio llama a un cliente con la finalidad de recordarle sobre el pago que debía hacer el mismo y le supo indicar que ya había pagado la semana pasada, por esta razón pregunta a la procesada Karol Clemente Albán acerca del ingreso del valor, la misma que le había indicado que efectivamente había ocupado el dinero de la compañía por cuanto se encontraba atravesando por una calamidad con la mamá y que iba a hablar con el Gerente General de la compañía, situación que nunca sucedió por cuanto la procesada días después no concurrió a su trabajo y presentó su renuncia, testimonio que concuerda con el informe investigativo realizado por el agente de policía Sgtos. Diógenes Gustavo Reinoso Pico el mismo que en su testimonio en la audiencia de juzgamiento; de igual forma la procesada en audiencia de juicio ratifica su informe.   La procesada no rindió su testimonio, haciendo efectivo su derecho de acogerse al silencio. Por todas estas consideraciones, la Sala encuentra que se ha probado claramente el nexo causal entre la existencia material de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y la responsabilidad de la procesada KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN, en el grado de Autora Directa conforme lo dispone el art. 42 del ibídem que dice “…Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”. El autor inmediato es aquel que ejecuta por sí mismo el hecho criminal, de modo que es su propia conducta física la que cumple el correspondiente tipo penal. El autor inmediato no necesita a nadie más, quiere esto decir que el autor inmediato puede ser el único interviniente para que el delito se pueda consumir, concordante con lo que señala el tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Derecho Penal Parte General” pág. 463 el cual manifiesta “… Autor directo es el que realiza personalmente el delito, es decir, el que de un modo directo y personal realiza el hecho típico.  Esta forma de autoría, también llamada inmediata y expresamente enunciada, es la que sirve como punto de referencia a la descripción que del sujeto activo se hace en cada tipo delictivo de la Parte Especial (el que matare a otro, el que tomare las cosas muebles ajenas)…”.-  El Tribunal A quo aplicó las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 1 y 3 ibídem, para la imposición de la pena.  Como prueba documental la procesada adjunto copia de un cheque del Banco del Pichincha a favor de la compañía Constitución S.A compañía de seguros por la cantidad de $.8.276,35 dólares; también consta presentado como prueba documental un acta de finiquito y aceptación, que indica en la parte pertinente: “TERCERA” señala en lo principal que “Por su parte CONSTITUCIÓN C.A. COMPAÑÍA DE SEGUROS en calidad de Asegurado, declara que recibirá este pago como indemnización total y definitiva…”; de igual forma como prueba documental la defensa presento un escrito firmado por el ciudadano Adán Alexis Méndez Pantaleón en el cual en el numeral “Cuarto” indica que “…Señores Magistrados al encontrase mi representada resarcida por el daño causado por la señora Karol Clemente Albán, no sería necesaria nuestra presencia en la audiencia de juzgamiento (…) por lo que CONSTITUCIÓN C.A. COMPAÑÍA DE SEGUROS, no tiene nada que reclamar ni en lo presente ni en lo futuro, ni por la vía judicial, penal o civil…”. Examinada la sentencia subida en grado se determina que la prueba ha sido valorada correctamente por el tribunal A quo, por lo que se demostró la existencia material de la infracción  y de la procesada estableciéndose así mismo que la compañía aseguradora pagó el perjuicio económico irrogado por la acusada y juzgada en esta causa penal.  

SEXTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La fundamentación de la defensa técnica de la procesada recurrente respecto al recurso de apelación se centró en cuanto a la negativa del Tribunal A quo en conceder la suspensión condicional de la pena a la procesada por cuanto no se cumple el requisito de reparación integral de los daños a la víctima, a pesar que la compañía aseguradora cubrió los daños y perjuicios causados y la parte ofendida manifestó no sentirse ya agraviada.  La suspensión condicional de la pena es una figura jurídica contemplada en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 630, la cual favorece a las personas sentenciadas, dicha normativa es clara en señalar “…Suspensión Condicional de la Pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”. En cuanto a la Suspensión condicional de la penal el Tribunal A quo indica lo siguiente “…El tribunal por unanimidad manifiesta que se ha cumplido por parte de la defensa de la procesada parcialmente con los requisitos establecidos en el art. 630 y además el tribunal deja constancia que en la sentencia emitida por el tribunal fueron consideradas dos atenuantes a favor de la procesada y que si bien es nuestra obligación aplicar las normas para que las resoluciones se hagan en derecho no es menos cierto que se deben aplicar la justicia y en ese campo el tribunal tiene que cumplir con la ley y sancionar adecuadamente las infracciones cometidas en un momento determinado en este caso dentro de esta causa penal el delito es abuso de confianza que si bien no es un delito de alta gravedad sin embargo afecta a la sociedad como una infracción en contra de la propiedad en este caso y efectivamente se ha demostrado en esta audiencia que la persona procesada ahora sentenciada no ha resarcido de manera personal, no ha reparado a la víctima sino que lo hizo la compaña de seguros; en consecuencia de lo analizado acoge el pronunciamiento del fiscalía y “Niega la Suspensión condicional de la pena”, petición realizada por parte de la defensa de la procesada, esta decisión será incluida dentro de la sentencia tal como lo manifiesta los requisitos del art. 622 del código orgánico integral penal…”. Al respecto, este Tribunal de alzada del análisis y estudio de lo actuado en el proceso, determina lo siguiente: a); Que el delito por el cual se acusó, juzgó y sentenció a la procesada recurrente, se encuentra tipificado en el Art. 187 del inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, mismo que imputa una pena que va de uno a tres años de privación de libertad, es decir la pena no excede de cinco años, en este caso se cumple tal condición; el segundo requisito, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado por otra salida alternativa; existen certificaciones dentro del proceso que determina que se cumple también ese requisito; el numeral tercero del Art. 630 ibídem, por el cual el Tribunal A quo negó conceder la suspensión condicional de la pena; esta Sala considera que en este caso la gravedad del delito juzgado no tiene consecuencia dentro del estamento social, además de autos se ha demostrado que ha sido reparado el daño causado a la víctima, tal como se desprende de la sentencia subida en grado, y sobre la modalidad, la forma y circunstancias en que se perpetró la infracción no entraña una peligrosidad o daño a la sociedad por el cual haya causado conmoción social. Este Tribunal de alzada no está de acuerdo con el criterio del Tribunal A-quo que negó tal beneficio amparándose en que la sentenciada no ha resarcido de manera personal a la víctima los daños causados, tal aseveración se contrapone con lo resuelto en la sentencia en la cual se señala que no se manda a pagar la reparación integral por cuanto esta ya fue reparada. Además, es necesario resaltar que no es requisito para acceder a este beneficio que se paguen los daños y perjuicios, esto no consta en la disposición legal mencionada, por lo cual aquello no sería un impedimento para acceder a este beneficio de suspensión condicional de la pena, debiendo señalar que la reparación integral aparece como una de las condiciones que debe cumplir la sentenciada cuando se le ha concedido la suspensión condicional de la penal, tal como lo estipula el Art. 631 ibídem; sin embargo, en el presente caso, consta que se ha reparado los daños y perjuicios causados a la víctima. En consecuencia, este Tribunal determina que se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal para que la sentenciada acceda a este beneficio.- b) Para el Tratadista DONNADIEU DE VABRE, en su obra “Traité de droit criminel et de législation pénale comparée” 3ra. Edición, Paris 1917, pg. 518. Manifiesta “…Entre nosotros, GÓMEZ DE LA TORRE sostuvo que la condena condicional es, en realidad, “el perdón de la primera falta cometida por una persona en circunstancias tales, y cuyos antecedentes hacen presumir que se trata de un delincuente ocasional que entrará fácilmente en el camino del arrepentimiento, de la enmienda y la readaptación. Llegando a afirmar que primera condena condicional es, pues, el olvido del primer delito… ”. c) Para el Instituto Interamericano de Derechos Humanos, en su obra “Manual de Buena Práctica Penitenciaria, Implementación de las Reglas Mínimas de Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos” Reforma Penal Internacional, 1997 Producido con la ayuda del Ministerio de Justicia de los Países Bajos Versión en español IIDH, Instituto Interamericano de Derechos Humanos 1998 en las pg. 30 y 31 manifiesta “… La vida en prisión orientada a la comunidad; el principio de normalidad. 31. Regla 60 (1) El régimen del establecimiento debe tratar de reducir las diferencias que puedan existir entre la vida en prisión y la vida libre en cuanto éstas contribuyan a debilitar el sentido de responsabilidad del recluso o el respeto a la dignidad de su persona. (2) Es conveniente que, antes del término de la ejecución de una pena o medida, se adopten los medios necesarios para asegurar al recluso un retorno progresivo a la vida en sociedad. Este propósito puede alcanzarse, según los casos, con un régimen preparatorio para la liberación, organizado dentro del mismo establecimiento o en otra institución apropiada, o mediante una liberación condicional, bajo una vigilancia que no deberá ser confiada a la policía, sino que comprenderá una asistencia social eficaz.

SÉPTIMO.- DECISIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA, el recurso de apelación interpuesto por la sentenciada KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN, en lo que respecta a la Suspensión Condicional de la Pena, conforme a lo analizado en el considerando sexto de este fallo, en tal virtud se modifica la sentencia subida en grado en la parte que niega la suspensión condicional de la pena, y en su lugar, se concede dicho beneficio a favor de la procesada KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN, quien deberá cumplir las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: a.-) La sentenciada KAROL YOHANNA CLEMENTE ALBAN, deberá presentarse periódicamente una vez al mes, dentro de los cinco primeros días de cada mes, ante el Juez de Garantías Penitenciaras, el mismo que previo sorteo de ley deberá controlar el cumplimiento de las condiciones que esta Sala ha dispuesto.- b) No ser reincidente.- c) No poseer instrucción fiscal nueva en su contra. Se advierte a la persona sentenciada que en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado durante el tiempo que dure la pena impuesta en sentencia, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriado esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE. 