EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00986
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de Junio de 2016.	
Hora: 15h36.
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 189 inciso segundo COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL, MGS.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (x  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI ( x )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (    )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO.
Casilla judicial: lomasb@fiscalia.gob.ec
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY 
Abogado defensor: AB. JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros: Agente Aprehensor: ESTRADA WILA JERRY GUSTAVO.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY  no objeta la legalidad de la detención, al ser facultad potestativa de la fiscalía no se  opone al inicio de instrucción fiscal, de lo manifestado por la denunciante ella misma ha indicado que no sabía del hecho que todo fue a través de investigación, no se ha justificado la pre existencia de lo supuestamente robado, las cosas que han sido recuperadas no ha sido establecido que DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY las haya robado, por lo tanto al ser la prisión preventiva de ultima ratio solicita no sea acogida la medida de prisión preventiva. En etapa respectiva presentara las pruebas de descargo.  
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscal considera que se encuentran reunidos los requisitos en el Art. 527 del COIP, solicitando se declare la legalidad de la detención.  Da a conocer el hecho teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión en el que indican los agentes aprehensores que toman contacto con la Sra. Carmen de la Cruz Villalva Guarrero quien indica que había sido víctima de robo de las pertenencias de su domicilio para lo cual puso la respectiva denuncia , por lo que toman contacto con el CboS. Suing Ángel indicando que tenía ubicada a la ciudadana DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY quien al ver la presencia policial sale en precipitada carrera logrando ubicarla entre unas malezas luego indico que los bienes los había entregado a varias personas a cambio de dinero por lo que se trasladan conjuntamente a tratar de ubicar los bienes. Con estos antecedentes es trasladada hasta la unidad judicial en donde es puesta a órdenes de autoridad competente. Consta la denuncia presentada por la Sra. Carmen de la Cruz Villalva Guerrero quien indica que cuando llego a su domicilio en el Recreo vio la contrapuerta de metal forzada al entrar encontró su casa hecha un desastre y se percata de que le habían robado dinero joyas y demás objetos de valor, luego determinaron que quien ingreso a su domicilio fue DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY información que le dio la agente que tomo procedimiento, determinando que es una delincuente conocida en el Cantón Durán. Obra el informe de cadena de custodia en el que se detallan los objetos recuperados. Informe médico practicado en DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY. Obra el examen donde se establece embarazo negativo. Con estos antecedentes la fiscalía considera que cuenta con elementos a fin de formular cargos en contra de DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY y da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, la misma que tendrá la duración de diez días, solicita se notifique el inicio de la presente instrucción a los sujetos procesales. Al considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, solicita se dicte la prisión preventiva en contra de DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY. Solicita las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
EL Juez declara legal la detención de DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY al encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP. Notifica  el inicio de instrucción fiscal a la ciudadana DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY  por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP,  la misma que queda sometida al procedimiento directo y convoca a las partes para la Audiencia respectiva  para el día 01 de Julio de 2016  a las 13h00, debiendo las partes presentar las pruebas respectivas hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Los elementos que tiene la fiscalía hasta la presente fecha  son indicios claros y precisos de que se trata de una acción penal publica  además que la procesada puede ser cómplice o autora de la infracción, además en esta audiencia al no contar con documentación que establezca el arraigo socio comunitario de la hoy procesada no garantiza la presencia de la misma a la audiencia de juzgamiento,  y al encontrarse reunidos los requisitos establecidos del Art. 534 del COIP ordena la prisión preventiva en contra de DE FILIPI PANCHANA AMARILIS LINDSEY  y una vez que guarde prisión será conducidos a través del oficio pertinente para la Audiencia de Procedimiento directo que se realizará a través del mecanismo de video conferencia, de conformidad con lo que dispone el Art. 555 del COIP se dispone la prohibición de enajenar bienes de la procesada a nivel nacional lo cual se comunicará a la dirección de registros de datos públicos y además la retención de fondos en las cuentas bancarias lo que se comunicara a la Superintendencia de bancos y seguros, se tiene en cuenta que la procesada gozando de su presunción de inocentes tendrá derecho de activar su defensa en el momento procesal oportuno, esto es en la audiencia de procedimiento directo.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                     -----------------------------------------								                         AB. CECILIA JÁCOME TORO									                       SECRETARIA