Guayaquil, viernes 26 de abril del 2019, las 15h31, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 11 de marzo del 2019, a las 09h00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante BARRAGAN GOMEZ WASHINGTON ARMANDO, acompañado de su representante legal el Abg. CARRANZA ALMEIDA PEDRO OMAR, a la audiencia única compareció el señor Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE: CARLOS ADONIS PICO MORAN, sin embargo no compareció su representante. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor BARRAGAN GOMEZ WASHINGTON ARMANDO, en contra de la Citación No. CTE090100356675, de fecha 15 de junio del 2015, realizada por el Vigilante de CARLOS ADONIS PICO MORAN. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia,  por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro del momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante BARRAGAN GOMEZ WASHINGTON ARMANDO, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, en lo principal manifestó: “…Impugno y rechazo la citación No. 090100356675 de fecha 15 de junio del 2015, emitida por el agente de la CTE PICO MORAN CARLOS ADONIS puesto que se ha suplantado la identidad de mi defendido, de manera que aparecen en el año 2018 citaciones, lamentablemente le han suplantado su identidad otra persona que ha realizado estos hechos. Por tal motivo solicito que se dé de baja esta citación ya que mi defendido jamás ha conducido moto alguna ni ha cometido dicha infracción, puesto que siempre ha estado al día en todo lo que ha correspondido, es por esto que le ha causado admiración la citación a la cual está impugnando y es por esta misma razón que también ha presentado una denuncia en la Fiscalía porque se le ha  suplantado su identidad. En virtud de todo esto, se solicita que se dé de baja esta citación emitida de forma injusta y también con el objetivo de que se pueda archivar esta causa…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del señor impugnante BARRAGAN GOMEZ WASHINGTON ARMANDO. 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA CTE: Se receptó el testimonio de CARLOS ADONIS PICO MORAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923867212, de estado civil casado, domiciliado Alfredo Baquerizo Moreno y Jujan  de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento, en lo principal, manifestó: “…La verdad que esta citación ya lleva mucho tiempo, fue hace 3 años prácticamente, la citación dice que fue en la Av. Las Aguas pero no recuerdo absolutamente nada porque en ese tiempo estábamos trabajando en un operativo conjunto y hacía de 10 a 15 citaciones diarias.” En este estado se le concedió el uso de la voz a la defensa del impugnante para que realícelas preguntas que crea pertinentes, por lo que Contestando al contrainterrogatorio de la defensa del impugnante, el agente de la CTE manifestó: “P.- ¿Recuerda si el señor impugnante era la persona que usted había citado? R.- La verdad que no recuerdo.” PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Se receptó el testimonio de BARRAGAN GOMEZ WASHINGTON ARMANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919323584, de estado civil soltero, domiciliado en Chongón de esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal, manifestó: “…Para mí fue una sorpresa enterarme de estas citaciones, de las cuales no fui notificado por ningún medio y por lo tanto he realizado todos los trámites de matriculación de mi carro normalmente pero en el mes de octubre revisé la página y vi estas citaciones, cuando me acerqué a la Comisión de Tránsito del centro para hacer la consulta de esta citación y al parecer alguien está usando mi información y suplantando mi identidad, es por esto que están estas citaciones, me percaté de esta situación puesto que yo jamás he manejado algún vehículo motorizado, por esto el Agente me dijo que haga la respectiva denuncia por suplantación de identidad. Adicionalmente me sorprendió que me haya puesto que yo tenía la licencia caducada si para esa fecha mi licencia aún seguía vigente…” PRUEBA DOCUMENTAL DEL IMPUGNANTE: El impugnante solicitó que se tome en consideración las siguientes pruebas: 1.- La copia de la denuncia que consta en el expediente. 2.- Copia de la citación que se está impugnando No. 090100356675. 3.- La matrícula del vehículo en la que se demuestra que nunca se ha conducido motos. ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: La defensa técnica del señor impugnante BARRAGAN GOMEZ WASHINGTON ARMANDO, manifestó: “…Se ha podido verificar que mi defendido no ha cometido estás infracciones, por lo que solicitamos que se dé de baja a esta citación, que se archive esta causa y se deje libre a mi defendido…” OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 090100356675, de 15 de junio del 2015, realizada por el Vigilante CARLOS ADONIS PICO MORAN, al señor BARRAGAN GOMEZ WASHINGTON ARMANDO, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia por parte del señor impugnante a través del abogado que lo representa señaló que es imposible que su representado haya cometido dicha infracción, principalmente contemplando que él nunca ha conducido vehículos motorizados así como también indicó, que el agente de tránsito no ha podido demostrar que mi defendido era quién cometió la supuesta infracción puesto que no recuerda absolutamente nada del hecho. Dentro de la prueba vertida dentro de la audiencia a fin de que esta juzgadora, pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada a fin de determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha señalado que ese día él se encontraba trabajando y que en ningún momento pudieron haberlo visto cometiendo esa supuesta infracción puesto que no se encontraba circulando en su vehículo. Por otra parte, dentro del testimonio presentado por el agente  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Sr. CARLOS ADONIS PICO MORAN, quien es suscriptor de la citación impugnada No. 090100356675, éste manifestó que no recordaba absolutamente nada del hecho por cuanto ya ha pasado mucho tiempo, esto es, aproximadamente 3 años desde que se cometió la supuesta infracción. En relación a estos testimonios al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que el testimonio del señor impugnante BARRAGAN GOMEZ WASHINGTON ARMANDO fue contundente al manifestar que él hasta el momento no ha conducido vehículos motorizados además de que al momento que se confeccionó la citación, su licencia de conducir se encontraba vigente y habilitada su licencia de conducir; es menester indicar que el testimonio del agente de tránsito, no ha confirmado en lo absoluto sobre la nexo que pueda existir entre el impugnante y el cometimiento de la supuesta infracción puesto que al haber pasado tanto tiempo desde que se confeccionó la citación hasta el día de hoy, se le dificulta recordar cómo sucedieron los hechos, por lo tanto se considera que no existe una evidencia clara, en la que se pueda apreciar y determinar que el impugnante fue el que cometió la supuesta infracción. En virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano BARRAGAN GOMEZ WASHINGTON ARMANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919323584, de estado civil soltero, domiciliado en Chongón de esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la No. CTE090100356675, de fecha 15 de junio del 2015, realizada por el Vigilante de la CTE CARLOS ADONIS PICO MORAN, por cuanto durante en el desarrollo de la audiencia no se pudo determinar que el señor impugnante haya adecuado su conducta a lo que  establece  el  artículo 387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Agréguense   los escritos  presentados por  Barragan Gomez Washington Armando  quien solicita copias certificadas  del expediente  por lo que una vez  que se encuentre  ejecutoriada la presente   sentencia  otórguese las  copias requeridas  a costa del peticionario.  Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE. 