UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04813
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30   de   junio   del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Karen Kinchuela  Morán, Fiscal  Especializada  de Tránsito  
Casilla judicial: 3130
Procesado: Gerson David González Espinoza 
Abogado Defensor: Ab.    Jorge Rafael  Flores Torres    
Casilla-correo:
VICTIMA: 
Abogado Defensor: 
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El día de los hechos es verdad en parte , el accidente  fue producto  de un taxi  que por coger pasajeros  frenó,  causo el accidente , mi defendido  se  estaciona y presta  los primeros  auxilios al de la moto,  no luego;  no fue el causante del  accidente,  mi defendido le explico todo lo sucedido  al agente de tránsito que llegó , él se ha encargado de proporcionarle los medicamentes  al señor   Segundo Agapo Mero Muñoz, a quien mi defendido le cubrió todos los gastos; hemos dicho a los representantes  del Municipio  si hay que pagar  ese bien; otro vehículo que sale el avalúo  US $ 1,000  dólares quedamos en  US $ 800 dólares ,  mi teoría del caso  es que mi defendido es inocente de lo que se  le está acusando . Testimonio GERSON DAVID GONZALEZ ESPINOZA.-  Del informe que hace el perito investigador  de la OIAT  no hace referencia a mi declaración  y la del señor Mero, preste los primeros auxilios  a Segundo Mero,  en la clínica cubrí los gastos con el  SOAT  de mi vehículo, mi hermano lo retiro de la clínica, lo llevaron a su  domicilio  en el cantón Durán, le cubrí las recetas. CONTESTA PREGUNTA FISCAL.-  Fue imprudencia del taxista  estaba ubicado en doble columna, yo no fui el causante del accidente. ALEGATO FINAL.- Tal como manifiesta mi defendido, no es responsable del accidente;   el taxi por coger a un pasajero se le adelanto  y  se suscitó el accidente;   del informe presentado por el agente investigador de la OAIT no estoy  en su totalidad de acuerdo, no estoy de acuerdo con los informes de daños materiales, han sido cubiertos se presentó un acta transaccional  en la Fiscalía , Hubo un estrellamiento contra un muro de la M. I. Municipalidad de Guayaquil , no tenemos ningún  reparo en cancelar los valores.  Respecto a Segundo Mero se le han cancelado  los gastos con el seguro del SOAT. Tomando en consideración que se trata de un delito culposo,  de conformidad con lo determinado en el Art. 630 del COIP  mi defendido reúne dichos requisitos,  por lo que, solicito se aplique la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 No existen vicios que puedan nulitar el Proceso, se ha respetado las garantías básicas,  por lo que, solicito se lo declare válido.  Del parte  policial  de accidente de  tránsito No.00-00006367 suscrito  por el agente de tránsito  Christian  España Rosas , con código 0493  quien informa sobre el accidente de tránsito sucedido  con fecha 20 de noviembre del 2016, a las 13h10  en las calles Portete  y Carchi  producto de lo cual  resultó con lesiones el señor  Segundo Agapo  Mero Muñoz  conductor de la motocicleta; así también se le practicó  las pruebas de alcoholemia a los señores  Gerson David  Gonzalez Espinoza  quien dio positivo  1.24 G/L  y a  Nelson  Ruperto  Jordán  Baque ,  quien dio negativo;  estos son los elementos de convicción por los cuales se procedió a formular los cargos en contra  del ciudadano  GERSON DAVID  GONZÀLEZ ESPINOZA. Se ha llegado a un acuerdo probatorio  con la defensa , respecto al parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el agente  Christian España Rosas;  el informe de prueba de alcohol con el sensor  que realiza la perito Dra. Carmen Apugllon; el informe que realiza la  Dra. Carmen Apugllon a Segundo Mero;  el informe  de avalúo del vehículo  de placa T01580571 y el de placa PZA0387]; y,  el oficio dirigido  a la Ab. Violeta Arteaga  quien informa que no se ha podido realizar la pericia  por cuanto no se ha podido localizar el vehículo. Testigo  Byron Omar  Figueroa  Vera.-  Consta mi firma en dicho acto, me ratifico en mi informe técnico investigativo, el participante 1  en estado de intemperancia  alcohólica  conduce su móvil 1 sobre la calzada  de la calle Portete  en sentido  Este-oeste  y por el tercer  carril  izquierdo  a una velocidad no determinada  por falta de  elementos suficientes  que permitan su cálculo, el participante 2  en estado normal conduce  su móvil 2  sobre la calzada  de la calle Portete  en sentido  este- oeste  y por el segundo carril  derecho, a una  velocidad  no determinada   por falta de elementos suficientes que permitan su cálculo; el participante 3  en estado normal conduce su móvil  3  sobre la calzada  de la calle Portete  en sentido  este - oeste a un velocidad no determinada;  el participante 1  no atento a las  condiciones tránsito  y al entorno de la vía  roza su parte  lateral derecha  tercio anterior  contra la parte  lateral izquierda  tres tercios del móvil 2, producto del roce  realiza una maniobra  hacia la izquierda  ante la presencia del participante 3,  por lo que, impacta  su parte lateral  izquierda tercio anterior  contra la parte lateral derecha  del móvil 3,  proyectándolo a 5 metros  aproximadamente  contra la acera mientras el móvil 1  estrella su parte frontal  tercio izquierdo  contra el  filo del bordillo de la acera sur.  La causa basal  el participante 1  en estado de intemperancia  alcohólica  conduce su móvil  no atento  a la condiciones  del tránsito  y al entorno de la vía  ante la presencia del participante 2  por lo que ocurre el accidente. Alegato final.-  Se encuentra demostrada la materialidad de la infracción  conforme consta del informe de la Dra.  Apugllon  determina una incapacidad física de  4 a 8 días , los informes de avalúo de daños materiales;  respecto de la responsabilidad del procesado  se encuentra determinado como causa basal  por el agente  de tránsito, el participante 1  en estado de intemperancia  alcohólica  conduce su móvil  no atento  a la condiciones  del tránsito  y al entorno de la vía  ante la presencia del participante 2,  por lo que, ocurre el accidente. La fiscalía en atribución  al Art. 195 de la Const.  realiza acusación fiscal contra el procesado Gerson  David González Espinoza por el Art.  379 núm. 2do del COIP en conc. con el Art.  152  núm.  1  del COIP, fiscalía solicita  sentencia condenatoria  y reparación integral a la víctima, podría considerarse un salario básico; una pena de  80 días;  multa  de acuerdo al Art. 70 núm. 3ero del COIP, dos salarios básicos.  En atención a la solicitud de la defensa, el procesado cumple con los requisitos determinados en el Art.630 del COIP; así también, se ha  llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral a la víctima,  esta fiscalía  solicita  se imponga al sentenciado las condiciones que Ud. determine. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; así como, el nexo causal  entre el hecho y el procesado,   ha  señalado los elementos , refiriéndose al parte policial de accidente de tránsito, el   reconocimiento médico legal   practicado a  la víctima Segundo Mero ;  el informe de daños materiales de los vehículos  de placas T01580571 y PZA0387; el informe investigativo  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y, que da como  causa basal el participante 1  en estado de intemperancia  alcohólica  conduce su móvil  no atento  a la condiciones  del tránsito  y al entorno de la vía  ante la presencia del participante 2  por lo que ocurre el accidente; lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado Gerson David González Espinoza en calidad de autor  directo  en atención al Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP  del delito tipificado en el  Art.  379  segundo  inciso en conc.  con el Art. 152   numeral  primero del COIP, imponiéndole  la pena de  80  días  de pena privativa de libertad, con las atenuantes trascendentales  se le  rebaja un tercio  lo que  da 60 días;   multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general,  se suspende la licencia de   conducir  por el tiempo igual al de la pena,  la reparación integral  a  la motocicleta  de placa 11094A   US $ 200 dólares,  al vehículo de placa T01580571;   se ha demostrado  que ha llegado a  un arreglo  de US $ 800 dólares,  se impone el  pago por el mismo valor,  en cuanto a la víctima Agapo Mero, por reparación integral,   considero pertinente  poner  la cantidad de  US $ 150 dólares. Esta Juzgadora acoge la petición hecha por la  Fiscalía y el procesado de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra sentencia  por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en los numérales  1,5,7,8, 9 , y 10  del  Art. 631 del COIP,  esto es, residir en un  lugar  determinado,  presentar dentro de 48 horas  el lugar donde va a residir el sentenciado; tener un trabajo, profesión u oficio , reparar los daños , pagos referidos en la sentencia , presentarse una vez  cada mes  ante la Fiscalía , no ser reincidente , no tener otra Instrucción Fiscal por un nuevo delito.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-