VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de revocatoria por incumplimiento de las condiciones impuestas; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) La suscrita Jueza, acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos que se realiza el 21 de noviembre del 2016, a las 10h00 en contra del señor GERSON DAVID GONZALEZ ESPINOZA notificándole oralmente a la defensa del procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 2do., en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y solicita las medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 ibídem, por lo que la suscrita acepta e impone las mismas: 1.- No salir del País y 2.- presentarse ante la fiscalía, los días miércoles de cada semana hasta la audiencia de procedimiento directo; y, como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas PZA-0387; adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 30 de noviembre del año 2016 a las 10h00.- 2) Después de varias audiencias fallidas, según razones, sentadas por el actuario del despacho, que fueron diferidas por cuestiones incidentales, la suscrita, mediante providencia del 12 de junio del 2017, las 16h18, convoca a las partes procesales a la audiencia de juicio de procedimiento directo para el día 30 de junio del 2017 a las 09h00; donde se considerara las pruebas anunciadas; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; 3) Estando dentro del día y hora señaladas, se instaló la audiencia de juzgamiento de tránsito, mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del COIP por el delito tipificado y sancionado en el art. 379 segundo inciso en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y, a las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso.- ABG. JORGE RAFAEL FLORES TORRES, señora Jueza, en nombre y representación de Gerson David González Espinoza, no existe vicios que pueden declarar la nulidad el proceso y usted debe de continuar en el conocimiento del proceso, además debo mencionar que hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía; ABG. KAREN KINCHUELA MORAN, Fiscal, señora Jueza, no existe vicios que puedan nulitar el proceso, se ha respetado la garantías básicas, por lo que solicito se declare valido. JUEZA: Luego de las exposiciones de las partes procesales, se da por terminado, esta etapa, la misma que no ha sido objetada ni presentado cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, que interfieran en el desarrollo de este proceso, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado, que la señora fiscal, realice su exposición. PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones  intervino la Fiscal ABG. KAREN KINCHUELA MORAN de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, quien manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00006367 del 20 de noviembre del 2016, aproximadamente las 13h10, del tipo de accidente roce negativo, rozamiento, choque lateral angular y estrellamiento, como consecuencia, tres vehículos retenidos, una persona lesionadas, daños materiales, en circunstancias que “…el vehículo tipo sedán de placas PZA-0387, particular de 	Pichincha, conducido por Gerson David González Espinoza, con licencia tipo “B” de la ANT, circulaba por la calle Portete en sentido este-oeste por el tercer carril de derecha a izquierda y antes de llegar a la intercesión formada con la calle Carchi se desplaza diagonal hacia la derecha rozando su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda del vehículo tipo sedán taxi de placa temporal T01580571 de servicio comercial conducido por el señor Nelson Ruperto Jordán Baque con licencia 0909748246 tipo “C” de la ANT, quien se encentraba detenida su marcha momentáneamente en el segundo carril de derecha a izquierda y por la fuerza del roce el auto taxi, se proyecta hacia la derecha rozan su parte lateral derecha tercio medio con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo color blanco de placas GSQ-5454 de propiedad del señor Ronald Efraín Moran Ron de cedula 0926241720, quien se encontraba estacionado en el carril derecho junto a la acera norte de la calle Portete y producto del primer rozamiento el vehículo color rojo de placas PZA-0387, se desplaza diagonalmente hacia la izquierda impactando su parte Fontal tercio izquierdo con la parte lateral derecho de la motocicleta de placas 11094ª, se servicio particular conducido por Segundo Agapo Mero Muñoz con licencia 0919422741 tipo Ay B de la ANT, quien circulaba por la misma calle sentido por el 3er., carril de derecha a izquierda, siendo proyectado y cayendo el conductor de la motocicleta sobre la calzada sur de la calle Portete, así mismo el vehículo color rojo de placas PAZ-0387, se proyecta hacia la acera sur, estrellando su parte frontal contra el muro de protección que se encuentra sobre dicha acera. Producto del impacto resulto con lesiones el señor Segundo Agapo Mero Muñoz, luego de la valoración médica se determina una incapacidad de 4 a 8 días y un resultado de prueba de alcoholemia negativo; al señor Gerson David González Espinoza, se le practicó la prueba de alcoholemia dando resultado positivo de 1,24 G/L y al señor Nelson Ruperto Jordán Baque se le practicó la prueba de alcoholemia dando negativo. Estos son los elementos de convicción que cuenta la fiscalía y por los cuales se procedió a formular cargos en contra del ciudadano GERSON DAVID GONZALEZ ESPINOZA. La fiscalía, ha justificado la responsabilidad del delito y de la infracción, se encuentran los testigos solicitados por esta fiscalía; además, es de mencionar que, la Fiscalía, extraoficialmente,  ha tomado contacto con la víctima y el procesado y su abogado, y se ha llegado a un entendimiento, le manifiesto que, hemos conversado, con la finalidad, de que el juicio no se extienda, por lo que hemos llegado a un acuerdo probatorio, de conformidad, a lo expuesto en el art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los siguientes documentos:  1.- Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006367, suscrito por el Agente el Civil de Transito de la ATM Cristhian España Rosas, código 0493; 2.- El Informe de prueba de alcoholemia con el sensor que realiza la Dra. Carmen Apugllon; Informe médico que realiza la Dra. Carmen Apugllon al señor Segundo Mero Muñoz, Informe Técnico de avalúo del vehículo de placas  provisional TO1580571 y el Informe de avalúo de daños del vehículo de placas PZA-03871; y, del oficio dirigido a la Abg. Violeta Arteaga, quien informa que no se ha podido realizar la pericia, del otro vehículo implicado en esta accidente, porque no ha sido posible localizarlo. Señora Jueza, solicito que el testigo pedido, comparezca en esta audiencia, JUEZA, que el señor Byron Figueroa Vera, exponga su testimonio; BYRON OMAR FIGUEROA VERA, CABO SEGUNDO CTE, AGENTE IVESTIGADOR; señora Jueza, me ratifico en el Informe elaborado, así como la firma que consta al pie es la mía, la que utilizo en todos mis actos; dentro del mismo, se establece la dinámica general del accidente, en que el participante (1) Gerson David González Espinoza, conductor del vehículo de placas PZA-0387, en estado de intemperancia alcohólica conduce su móvil sobre la calzada de la calle Portete en sentido este-oeste y por el tercer carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que determinen su cálculo; el participante (2) Nelson Ruperto Jordán Baque conductor del móvil de placas provisional T01580571, quien en estado normal conduce su vehículo, sobre la calzada de la calle Portete en sentido este-oeste y por el segundo carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permitan su cálculo; el participante (3) Segundo Agapo Mero Muñoz, conductor de la motocicleta de las placas II094A, en estado normal conduce su móvil sobre la calzada de la calle Portete en sentido este-oeste y por el cuarto carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permitan su cálculo, en las condiciones antes descritas, el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, por lo que roza su parte lateral derecha tercio anterior contra la parte lateral izquierda tres tercios del móvil (2), producto del roce, realiza una maniobra hacia la izquierda ante la presencia del móvil (3) por lo que impacta su parte lateral izquierdo tercio anterior contra la parte lateral derecha del móvil (3) proyectándolo a 5 metros aproximadamente hacia la acera sur, mientras el móvil (1) estrella su parte frontal tercio izquierdo contra el filo del bordillo de la acera sur, quedando con su frente hacia el sur-oeste siendo esa su posición final; y, la causa basal, se determina en que: el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ante la presencia del participante (2) por lo que ocurre el accidente; se adjunta fotografías y gráficos, de como se pudo haberse producido el accidente de tránsito. AELGATO FINAL DE LA FISCALIA, señora Jueza, debo manifestar, que con lo expuesto y con los documentos anexados, se ha justificado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, que el día 20 de noviembre del 2016 a las 13h10, sucedió un accidente de tránsito, producto del cual hubo lesionados: Segundo Mero Muñoz, con una incapacidad de 4 a 8 días, los Informes del avalúos de daños materiales, respecto a la responsabilidad del procesado, se encuentra determinado por la causa basal, en que el participante (1), procesado, por su estado de intemperancia alcohólica conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía ante la presencia del participante (2), por lo que ocurre el accidente; por tales circunstancias, esta fiscalía, por la atribuciones que le otorga el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa a GERSON DAVID GONZALEZ ESPINOZA, por el delito que se encuentra determinado en el art. 379 inciso segundo en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga la sanción correspondiente, y como reparación integral a la víctima, podría considerarse un salario básico del trabajar en general, una pena de 80 días y una multa de acuerdo a lo determinado en el art. 70 numeral 3 del Código Orgánico integral Penal, que es de dos salarios básicos del trabajador en general; ABG. JORGE RAFAEL FLORES TORRES, defensa del procesado, señora Jueza, como usted observara, que en esta audiencia, se ha llegado a un acuerdo probatorio, espero se considere; el día de los hechos y que constan en el Parte policial de accidente de tránsito, estoy de acuerdo en parte, debo mencionar que el accidente fue producto de que un taxi freno, por coger a un pasajero, causando el accidente, mi defendido, luego del accidente, se estaciono y presto los primeros auxilios, al señor de la motocicleta, y no fue después, mi defendido no fue el causante del accidente, el explico cómo sucedieron los hechos al señor Agente que tome procedimiento, al momento que llego al lugar del accidente, mi representado se ha encargado de proporcionar los medicamento al señor Segundo Mero Muñoz, a quien mi defendido le cubrió todos los gastos; además se ha dicho a los Agente Municipales de tránsito, que sobre el avalúo de los daños materiales del vehículo que alcanza a $1.000 dólares, quedamos a un acuerdo en pagarle $800 dólares; señora Jueza, mi teoría el caso, es que mi defendió es inocente de lo que se le está acusando, solicito rinda su testimonio mi defendido, JUEZA que el señor Gerson González Espinoza, comparezca. GERSON DAVID GONZALEZ ESPINOZA, señora Jueza, en el Informe que realiza el Perito Investigador de la OIAT, no hace referencia a mi declaración n la del señor Segundo Mero Muñoz, preste los primeros auxilios al señor conductor de la motocicleta, Segundo Mero, estando en la clínica cubrí los gastos, con el SOAT de mi vehículo, mi hermano lo retiro de la clínica llevándole hasta su domicilio en Duran, y, también cubrí con el valor de las recetas. PREGUNTA EL FISCAL, diga el que declara como se realizó el accidente de tránsito, R/. Fue imprudencia del señor taxista, él estaba ubicado en doble columna, yo no fui el causante del accidente de tránsito. ALEGATO FINAL DEL ABG. JORGE RAFAEL FLORES TORRES, defensa del procesado, señora Jueza, tal como ha manifestado mi defendido, no es el responsable del accidente, el taxi por coger a un pasajero, se le adelanto, entonces por evitar algo más grave, y como fue de imprevisto, es que realizado una maniobra y se suscitó el accidente; con el Informe suscrito por el Agente Investigador de la OIAT no estoy de acuerdo en su totalidad; no estoy de acuerdo con los informes de daños materiales, estos han sido cubiertos consta el acta transaccional en la Fiscalía; además hubo un estrellamiento con el muro, realizado por la Municipalidad de Guayaquil, no tenemos ningún reparo en cancelar los valores, por el daño causado al muro. Señora Jueza, respecto a la reparación a la víctima, al señor Segundo Mero Muñoz se le han cancelado todos los gastos que se hubiere provocado por este accidente, valores que se los cubrió con el SOAT; y, tomando en consideración que se trata de un delito culposo, de conformidad  a lo determinado en la art. 630 del COIP, mi defendido reúne los requisitos, para que se le aplique la suspensión condicional de la pena, por lo que solicito, acoja esa petición.- QUINTO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRCCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la señora fiscal actuante Abg. Karen Kinchuela  Moran, de la Fiscalía Especializada en accidente de tránsito, en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer la responsabilidad del procesado Gerson David González Espinoza, prueba de ellos, son los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como: 1.- Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006367, suscrito por el Agente el Civil de Transito de la ATM Cristhian España Rosas, código 0493; 2.- El Informe de prueba de alcoholemia con el sensor que realiza la Dra. Carmen Apugllon; Informe médico que realiza la Dra. Carmen Apugllon al señor Segundo Mero Muñoz, Informe Técnico de avalúo del vehículo de placas  provisional TO1580571, el Informe de avalúo de daños del vehículo de placas PZA-03871; y, del oficio dirigido a la Abg. Violeta Arteaga, quien informa que no se ha podido realizar la pericia, del otro vehículo implicado en esta accidente, porque no ha sido posible localizarlo.- SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. SEPTIMO: El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley, y tienen sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación; en tal sentido el hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece (…)  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia (…); y el artículo 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, estipula que: “…Si como resultado de las lesiones, se produce en la victima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días…”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba, frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. OCTAVO: En consecuencia, ésta Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, la cual ha sido conducente, determinantes, concordante entre sí, se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada Gerson David González Espinoza por cuanto la misma se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba, conforme lo determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Por otro lado es necesario analizar los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso, debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano, Gerson David González Espinoza, hoy acusado que al conducir su vehículo de placas PZA-03871, no observó el deber objetivo de cuidado, que la culpa, reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la imputación objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunther Jakobs y Claus Roxin. Francesco Carrara al analizar, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho”, los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente “.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio mediante la modalidad de procedimiento directo, las que han sido valoradas, por la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, por tanto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a GERSON DAVID GONZALEZ ESPINOZA, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía No. 0912854304, domiciliado en  las calles Machala 710 y O´conors, de esta ciudad de Guayaquil, como autor y responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso segundo, en concordancia con el Art. 152 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir un vehículo a motor sin prever con el deber objetivo del cuidado, y ocasionar un accidente de tránsito del que resulto lesionado, el señor Segundo Mero Muñoz y daños materiales, se le condena a la pena privativa de libertad de 80 DIAS, que deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Varones de la ciudad de Guayaquil; considerando los atenuantes trascendentales, determinados en el art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, ya que, la persona procesada a presado los primeros auxilios a la víctima, ha procedido a cancelar los valores de la urgencia médica, se ha hecho la rebaja de un tercio de la pena que da 60 DIAS; la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general; como reparación integral por los daños a  la motocicleta de placas II094A deberá cancelar el valor de $200 dólares; al dueño del vehículo de placas T01580571, conforme consta dentro del proceso, han llegado a un acuerdo en el valor de $800 dólares; en cuanto a la víctima Segundo Agapo Mero Muñoz, como reparación integral debe cancelar la cantidad de $150 dólares; se ordena la reducción de diez puntos de su licencia de conducir. De ejecutoriarse esta sentencia remítase los oficios pertinentes a cada una de las instituciones que correspondan. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas; de igual manera, habiendo escuchado a la fiscalía en su pronunciamiento, que a petición de la defensa técnica del procesado, quien, ha manifestado acogerse  a la suspensión condicional de la pena.- DECIMO:- Dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las Sujetos procesales, la defensa del sentenciado solicitó audiencia para la suspensión Condicional de la Pena, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder  la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral penal, en consecuencia: Resuelvo, suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de SESENTA DIAS impuestas dentro de la presente causa  a favor del sentenciado GERSON DAVID  GONZALEZ ESPINOZA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de sesenta días, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, disponiéndose las contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este punto, deberá señalar en 48 horas el lugar donde va a residir; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, como reparación integral, lo acordado por las partes, y que se han referido en esta audiencia; sin embargo deberá justificarse, de manera documentada, el cumplimiento del pago de los valores señalados; 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por lo o el juzgador, en este punto presentarse ante la fiscalía una vez por mes, la mismas que deberá acreditar del cumplimiento de las comparecencias; 9.- No ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.- Actúe el Ab. José Luis Rosales Arciniegas, Secretario de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 