RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2015-01703G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor OJEDA JIMENEZ EDWIN CRISTOBAL, quien pone en mi conocimiento: “…Siendo el días 13 de abril del 2015 aproximadamente a la 7:00 pm, cuando me encontraba en las calles Aguirre y Machala esq. Esperando para que me cambie el semáforo, de repente apareció un vigilante de tránsito en moto para solicitarme la licencia aduciendo que me encontraba invadiendo la zona de seguridad. No es verdad que así fuese, pese a que se lo hice conocer de varias maneras. Por lo expuesto con anterioridad solicito a su Autoridad, amparado en lo que dispone la ley orgánica de transporte terrestre y tránsito y seguridad vial, impugno la maladada citación hecha por el vigilante código # 5868 reparto D-2…” Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor OJEDA JIMENEZ EDWIN CRISTOBAL, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 2 de julio del 2015 a las 11h00, donde estuvo presente el señor Abogado OJEDA JIMENEZ EDWIN CRISTOBAL por sus propios derechos, y el Agente de Tránsito Carlos Andrés Enriquez Ramos con Código 5868; y de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 2 de julio del 2015, a las 11h00, constan las intervenciones: A) Del impugnante el OJEDA JIMENEZ EDWIN CRISTOBAL, quien manifestó que impugna la citación No. CTE090100258830, debido a que no ha cometido dicha infracción. Como prueba solicitó el testimonio de Charles Macías, quien indicó que estaba haciendo un cobro en la esquina de un local en las calles Aguirre y Machala, debido a que se dedica a la venta de productos para la construcción, señalando que vió que el vigilante le hizo señas para que se detenga a un lado al conductor OJEDA JIMENEZ EDWIN CRISTOBAL.- B) Del Agente de Tránsito Byron Steven, autor de la citación  No. CTE090100258830, acompañado de su Abogado defensor del CTE,  expresó que la citación está debidamente elaborada debido a que realizó la señal para que pare la circulación el conductor quien se encuentra ahora en calidad de impugnante, desobedeciendo la misma, por lo que se ratifica en el contenido de la citación. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:
1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- En el presente caso, el impugnante no ha desvirtuado el hecho de que haya obedecido la señal para ordenar el tránsito; y es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, si lo cumple, pues de acuerdo al Art. 453 del COIP, el mismo que señala que la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la presente infracción, por lo que en el presente caso, no se ha desvirtuado lo indicado por el impugnante, al contrario, mediante la prueba aportada por la CTE se ha llegado a la certeza del cometimiento de la infracción. SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad del presunto infractor en el hecho. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor OJEDA JIMENEZ EDWIN CRISTOBAL, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se le impone la multa equivalente al 30% de un salario básico unificado y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir .-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 155 de la Comisión de Tránsito del Ecuador y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario de este Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-