EXTRACTO DE AUDIENCIA EN CONTRAVENCIONAL EN MATERIA PENAL-TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.:	 			 2015-02310		 
Lugar y Fecha de realización:		 Guayaquil,   28 de mayo del 2015
Hora:				17H12
Presunta Infracción: 			LESIONES 396-4  COIP
Juez :  				     	Ab DENNIS UGALDE ALVAREZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI (  x)   NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio: 			 SI (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juzgamiento:			 SI ( X )   NO  (     )
Audiencia de Impugnación: 		 SI (    )   NO  (X  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: 		CORDERO GUARNIZO NEY RAUL 	
Agente Aprehensor		ZAMBRANO  PILLAGUANO DANIEL 
Procesado				Sr.  RAMOS MIRANDA LUIS
Defensor público:			Ab.  JAVIER MANTILLA ALAVARADO  	
Casilla judicial: 			5616
Procesado: 			CHARCOPA VALAREZO JENNIFER DEL ROCIO	 
Abogado:	  			ALVARADO SOLARTE EUGENIO LIBARDO
Casilla judicial: 			5100- legalesalvarado @hotmail.com			 	
Interviene el agente aprehensor
Agente de Policía CORDERO GUARNIZO NEY RAUL Me ratifico en el contenido del parte, 
Agente ZAMBRANO  PILLAGUANO DANIEL me ratifico en el contenido del parte le comunicamos a la embajada española mediante correo electrónico, ya que no contestaban las llamadas.
INTERVENCIÓN  DEL DETENIDO. Sr.  RAMOS MIRANDA LUIS como se ha dicho en el parte las señoritas estuvieron bebiendo dos jabas de cerveza, estaba el administrador, y me dijo que fuera a cobrar las cervezas, me dirijo a ellas de forma educada, pero como estaba con tragos se portó agresiva con palabras ofensivas por ser extranjero, la amiga la trato de calmar, pero ella cogió una botella grande para agredirme, yo no le he levantado la mano, soy respetuoso a una mujer,  mi contextura de hombre es fuerte no le  levantaría la mano a ninguna mujer. Lo que dice la señorita que me conoce  es cierto, todas las personas que visitan mi local me conocen.  
INTERVENCIÓN  DE LA DETENIDA CHARCOPA VALAREZO JENNIFER DEL ROCIO La realidad es esta, yo lo conozco de tiempo atrás, él me estaba diciendo que quería tener una relación con migo,  nunca lo había aceptado, hoy dije vamos a ver qué pasa, estaba cabezona por la crisis, le estaba escribiendo a él y me dijo ven a la casa, conversamos un rato en la casa y nos fuimos al bar lo limpie con amabilidad todo estaba bien como a las 08h00 salimos discutiendo nos votó de ese lugar, no sé porque no es hombrecito y miente mi amiga me dijo ya vamos de aquí no tenemos por qué aguantar groserías, cuando intentaba salir se me puso en medio del camino y no me dejo salir, lo desconocí se puso histérico, yo llame a la policía mi amiga se preocupó  por lo que había hecho, cobardemente puso dos jabas para decir que nosotros nos habíamos consumido eso, tengo pruebas de los mensajes del wasap cuando yo llame a mi amiga. No sé porque miente y no dice las cosas como son. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:  		 SI (     )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X )
Existen nulidades procesales: 		 SI (     )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:		 SI (     )  NO (X )
Solicita acuerdo reparatorio: 		 SI (     )  NO (X )
Solicita diferimiento:    			 SI (     )  NO (X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab.  JAVIER MANTILLA ALAVARADO  Señor juez, como prueba nuestro favor  presento  el reconocimiento médico,  las llamadas del celular al 911, solicito sea escuchada la señora ACURIO EVELYN BEATRIZ CON CEDULA DE CIUDADANIA 0927175547.  P. ingrese a las 08h40 P.  Que paso posterior a esa fecha, R, mi amiga me llamo que vaya al local del amigo fui a la hora que le dije a eso de las 6h00 comenzó una discusión entre ellos, comenzaron a gritarse él se balanza a intentar pegarle me interpuse en medio y le dije ya cálmense y mejor vámonos de aquí, él dijo no se van de aquí sin pagar esas jabas de cerveza. Ab. Javier Mantilla pregunta a la testigo ACURIO EVELYN BEATRIZ P. toda la noche permanecieron en esa discoteca. R, toda la noche estuvimos ahí cuando la policía iba cerraba las puertas, luego volvía abrirlas. P. puede indicarnos qué clase de insultos dijo R. le dijo que era una maldita, una cualquiera, P. aclare al señor Juez su estado civil R soltero, usted dijo que la cogió es eso verdad R, yo estaba sentada escuche gritos el señor la cogió de los hombros y la empujo. P.  Señora Jennifer Charcopa Valarezo, como manifesté enantes con el me encontré ayer al medio día, yo le escribí a él, fuimos a la casa de él, vi a la familia estuvimos un rato de ahí nos fuimos al bar le ayude a limpiar, con aprobación de él invite a mi amiga como a eso de las 08h00 comenzó una discusión mi amiga se sintió mal me dijo vámonos de aquí.  él se puso en una actitud súper rara si me bota porque no me deja ir, yo me preocupe lo vi muy alterado me hice la fuerte pero me asuste, las intenciones se las vi, me cogió y me empujo mi amiga al ver eso se metió en medio, mi amiga se oponía a que llame a la policía yo me moleste, en eso vi la actitud de él que puso las jabas para decir que no las quería pagar. P. ¿La discoteca estaba abierta o cerrada? R. la discoteca permanece abierta siempre P. ¿diga su estado civil? R casada P, usted manifiesta que estuvo desde el día anterior. P ¿Puede indicar desde que hora comenzaron a beber? R. aproximadamente como a las cinco tomamos pequeños tragos de vodka. P cuales son las horas que no recuerda exactamente R. lo que no recuerdo es lo que dije, la hora no vi.
ALEGATO FINAL señor Juez, impugno el testimonio de la señorita Veronica por cuanto no ha presentado ningún documento de identidad. Por lo demás la resolución queda a su criterio. REPLICA he escuchado algo inaudito que yo he puesto una cantidad de dinero aquí está mi defendida que puede manifestar lo contrario. 
Ab.  ALAVARADO SOLARTE EUGENIO LIBARDO. Comparezco en representación del señor Luis Ramos Miranda solicito sea escuchado el señor Sr.  RAMOS MIRANDA LUIS bajo juramento de ley manifiesta: Como la señorita ha explicado conozco a todos los clientes a la mayoría, ella presenta una prueba ella se acerca a pedirme la dirección del local yo se la di, ella manifiesta que el problema empieza a las 08h00 yo pedí a una muchacha que estaba en la discoteca que llame a la policía eso fue a las 07h57, P. ¿qué hacía a esa hora la señorita que usted manifiesta en su local?. R. Llego conmigo a cerrar P. ¿usted vio a la testigo en su local? R si estaba en el local. Solicito se escuche a la señorita Veronica Mero García,  de nacionalidad ecuatoriana quien se encontraba en el lugar de los hechos. El señor Juez Se le concede un término 24h00 para que entregue copia de su cedula, manifiesta: estábamos todos tranquilos, en eso ella empezó a insultarlo que eres cubano en el local no se permite eso. No querían pagar las jabas de cerveza que se tomaron, P. usted observo si mi cliente empujo a la señorita. R, en ningún momento fue ella quien lo empujo. P podría indicar de qué hora a qué hora estuvo en esa discoteca. R,. Llegue 11 de la noche y las chicas estaba ahí. P podría indicar los motivos de la discusión R. no querían pagar la cerveza comenzaron insultarlo por racismo. P. que tiempo conoce al señor R un año. Solicito  se reproduzca todo lo que en derecho sea favorable a mi defendido el señor RAMOS MIRANDA LUIS. Señor Juez, como alegato final aclaro que estamos frente a una contravención policial, en su parte relevante del mismo se desdice mucho lo manifestado por la señorita CHARCOPA VALAREZO JENNIFER DEL ROCIO, ya que se habla de una discusión, mas no agresión, la señora reconoció que efectivamente le dijo negro hay una discriminación, dice que también contesto lanzando todo tipo de improperios por el no pago de dos jabas de cerveza, el valor de indemnización lo puso el abogado defensor público. Más no la denunciada. Hemos tenido la predisposición de llegar a un acuerdo que no ha sido aceptada por la señora CHARCOPA VALAREZO JENNIFER DEL ROCIO. Impugno el examen médico legista, solicito desestime esta denuncia.	
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Estamos frente a una flagrancia, estamos juzgando una presunta contravención, en mérito de la documentación que se ha aparejado un Reconcomiendo Medico Ley,  el mismo que ha sido impugnado, la prueba tienen la finalidad de esclarecer los hechos suscitados.  RESUELVO. Declarar a los dos ciudadanos detenidos Sr.  RAMOS MIRANDA LUIS y  CHARCOPA VALAREZO JENNIFER DEL ROCIO absueltos de los cargos que se le imputan.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                  

AB  ZOILA AGUILAR PINEDA
SECRETARIO