Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el número 11 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, declararon tanto los policías aprehensores Ney Cordero Guarnizo y Daniel Zambrano Pilaguano, quienes se ratificaron en el contenido íntegro del parte de detención. Escuchado el parte de aprehensión, el detenido Luis Ramos Miranda indicó que él jamás agredió a nadie, y que todo el inconveniente era porque la detenida Jenniffer Charcopa Valarezo y otra amiga se habían querido ir sin pagar unas jabas de cerveza consumidas, por lo que se habían inventado este problema, siendo él la persona que llamó a la policía cuando la otra detenida rompió una botella para golpearlo. Por su parte, la detenida  Jenniffer Charcopa Valarezo indicó que no recordaba como había comenzado todo, pero que había sido empujada por el detenido Luis Ramos Miranda, y que ella había estado bebiendo con él desde la noche anterior. Como prueba a su favor, cada parte incorporó –además de sus respectivos testimonios-, los testimonios de Verónica Mero García (como testigo de Luis Ramos Miranda) y de Acurio Evelyn Beatriz (como testigo de Jenniffer Charcopa Valarezo), quienes en lo relevante señalaron que Luis Ramos Miranda jamás agredió ni empujó a nadie; y que se había interpuesto entre los detenidos para separarlos, respectivamente. CUARTO.- En atención a lo mencionado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal,  este juzgador considera que no concurren a este caso elementos suficientes que demuestren la culpabilidad del detenido Luis Ramos Miranda en el cometimiento de la contravención tipificada en el numeral 4 del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, si bien es cierto que existe un reconocimiento médico legal que determina una incapacidad menor a tres días a favor de Jenniffer Charcopa Valarezo; y ambos detenidos han presentado prueba testimonial, aquella resulta insuficiente para demostrar la responsabilidad del detenido Luis Ramos Miranda, pues existen sendos testimonios contradictorios presentados por las partes. Como bien dice el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal tomo III, pág. 66: “Cuando el juez no tiene la certeza de la existencia del delito (en este caso contravención) o de la culpabilidad del acusado debe absolver por la simple razón procesal de que, por la falta de prueba o la insuficiencia de la misma, no tiene la certeza de la existencia del delito o de la culpabilidad del justiciable.” (Lo que consta entre paréntesis es mío). QUINTO.- Con estos fundamentos, considerando que el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial establece que los jueces resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, y al haberse mantenido la presunción de inocencia garantizada para los detenidos, constante en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, y el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Jenniffer Charcopa Valarezo y a Luis Ramos Miranda, ratificando sus inocencias, absueltos de los cargos imputados en su contra, y dispone en consecuencia su inmediata libertad. Aunque este fallo ya fue expedido en forma verbal y debidamente motivada en la respectiva Audiencia Flagrante de Juzgamiento de Contravención, tal como consta en el respaldo magnetofónico, se dispone: NOTIFÍQUESE a las partes, y una vez ejecutoriado, ARCHIVESE.- 