EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0451-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  14 de junio del 2015.
Hora: 16h49.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  SEGUNDA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Miller Iván ORTIZ BARZOLA  
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Miller Iván ORTIZ BARZOLA).       
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión: 
Policía Ronnal Campaña Picón 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Miller Iván ORTIZ BARZOLA, indicó, que no ha habido una mera confusión en el lugar no se presentaron los justificativos a tiempo, que su defendido no ha cometido delito alguno, y de ser posible se le de medidas sustitutivas para estando en  liberarte poder defenderse.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado tanto al Agente Aprehensor, así como al ciudadano aprehendido, y a su Defensor, y siendo el estado de resolver y emitir la correspondiente sentencia, se hace las siguientes consideraciones: El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente contravención penal en virtud de lo que establecen los Arts. 641, 642  y por tratarse de una contravención flagrante el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial  Penal con sede en Daule. A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en el Art. 641, 642 y 645. En el trámite de la  misma no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. En esta audiencia el Agente Aprehensor, se ha ratificado en su Parte Policial No. 2804. Por su parte el ciudadano Miller Iván ORTIZ BARZOLA, ha manifestado que pide las disculpas del caso, que es la primera vez que se encuentra en estos problemas y que tiene un trabajo y que no quiere perder el mismo, con todos estos antecedentes y conforme el contenido del parte  policial referido  y lo expresado por el Agente Aprehensor, se establece que el día 14 de junio del 2015, a las 11h40, en la vía al Rcto. Las Maravillas, el ciudadano Miller Iván ORTIZ BARZOLA al momento que es llamado la atención por parte de los Agentes de la Policía Nacional ha proferido insulto a los Agentes Policiales Campaña Picón Ronnal y Cueva Celi Diego, adecuando con ello su conducta a la contravención penal que tipifica y reprime el Art. 394 inciso 1, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que dice lo siguiente:  Contravenciones de Segunda Clase, serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco  a diez días, numeral 2, la persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los Agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, el día en mención los Agentes de Policía antes mencionados se encontraban en sus funciones específicas. Con todos estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Miller Iván ORTIZ BARZOLA, como Autor de la Contravención Penal prevista en el Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y lo sentencia a la pena privativa de libertad de CINCO DÍAS, y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, no se considera ninguna medida sustitutiva conforme lo ha solicitado su Defensor por no haberse acreditado  en esta audiencia circunstancias atenuantes a su favor, por lo que, gírese la correspondiente boleta de  encarcelamiento y remítasela al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad.  La sentencia por escrito será notificada en el término de Ley al domicilio legal señalado para el efecto, con lo que, se declara concluida la presente audiencia siendo las 17h04.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO 