VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa mediante parte  policial S/N, suscrito por el Vigilante Klever Fajardo Moreira, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Luis Antonio Guabil Vera, ocurrido el día 23 de septiembre de 2015, a las 09H20, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el señor Luis Antonio Guabil Vera, conducía la motocicleta con chasis LEAPCK0B9E0000404, sin haber obtenido licencia, por la vía perimetral a la altura del Redondel Este de la vía Quevedo, sentido Oeste – Este carril derecho, fue detenida su marcha por el Subteniente Chango Guañu Edgar Patricio  de PP NN en el Móvil E32362 ya que no portaba la respectiva placa, al solicitarle los respectivos documentos de conducir ( licencia y matricula), manifestó que no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado al señor antes mencionado por sus propios medios custodiado por el suscrito hasta la Unidad de Control de Transito del cantón El Empalme, lugar donde quedo en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente. Cabe indicar que la motocicleta de chasis LEAPCK0B9E0000404, fue trasladado hasta el CRV de la Unidad de Control de Transito del cantón El Empalme, lugar donde quedo en calidad de aprehendida a ordenes de la autoridad competente.- Así mismo al momento de la aprehensión del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Klever Fajardo Moreira y del detenido Luis Antonio Guavil Vera, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de LUIS ANTONIO GUAVIL VERA, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Vigilante Klever Fajardo Moreira, quien manifestó: Yo estaba laborando en la moto 288, me encontraba a la altura de la Perimetral llegando al redondel de la vía Quevedo, estaba personal de la Policía Nacional  con el hoy detenido, estaban parqueadas la patrulla y la moto tal como está en el parte del Subteniente Chango,  el cual me entrego la actuación, quienes me manifestaron que el Sr. LUIS ANTONIO GUAVIL VERA iba conduciendo una motocicleta sin portar la respectiva licencia de conducir; el detenido señor Luis Antonio Guavil Vera, quién manifestó: Yo estaba parqueado por la perimetral,  por el redondel, estaba esperando a mi hermana, se me acerco el señor policía y me pidió los documentos de la moto, le entregue los documentos y ahí me trajo detenido, después llegaron los de la Comisión de Tránsito y me llevaron al destacamento, pero yo no estaba manejando la moto, yo estaba parqueado; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién manifestó: . Juez y demás presentes en mi calidad de defensor público y en representación del ciudadano LUIS ANTONIO GUAVIL VERA solicito Sr. Juez se tenga en consideración que mi defendido en ningún momento se ha encontrado manejando la motocicleta en cuestión, además  cuando el Sr. Vigilante llegó ha encontrado parqueado al lado derecho de la vía a mi representado, por lo que en apego a lo manifestado en el art. 76 num . 2 de la Constitución de la República  le solicito ratifique el estado de inocencia y ordene su inmediata libertad, por no haber adecuado su conducta a ningún tipo penal de contravención de tránsito; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Klever Fajardo Moreira, quién se ratifica en el parte de detención; y como prueba documental consta el parte de la Comisión de Transito del Ecuador S/N y el parte policial No. 8551, suscrito por el Subteniente Edgar Chango y CaboP. Alberto Guerrero, quienes proceden a la detención del ciudadano Luis Antonio Guabil Vera, por conducir motocicleta sin haber obtenido licencia; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Luis Antonio Guabil Vera, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días; sin modificación de pena, por existir circunstancia agravantes establecida en el numeral 2 del art. 374 del COIP; más multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.-  Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 