EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-04615

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 09 DE SEPTIEMBRE  DEL 2017

Hora de Inicio: 03H16

Presunta Infracción: HURTO-  ART.  196 INC. 1 DEL COIP.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. FRANKLIN GEOVANNY FLORES CATUTO  - FISCAL DE TURNO	3130-floresf@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ORLANDO LORENZO MESTANZA BOHORQUEZ		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 SUAREZ CRUZ RONNY JAVIER	MORENO PEREZ OSWALDO ANDRES ( DEFENSOR PUBLICO) 1308634896	omoreno@defensoria.gob.ec 
VERA TOMALA CARLOS ROBERTO	AB. MORENO PEREZ OSWALDO ANDRES ( DEFENSOR PUBLICO) 1308634896	omoreno@defensoria.gob.ec 
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. MORENO PEREZ OSWALDO ANDRES ( DEFENSOR PUBLICO) en representación de SUAREZ CRUZ RONNY JAVIER, y VERA TOMALA CARLOS ROBERTO : La defensa manifiesta que estando dentro de las 24 horas, esta defensa no objeta la detención en relación de  VERA TOMALA CARLOS ROBERTO.- En cuanto a SUAREZ CRUZ RONNY JAVIER, de la relación circunstancial de los hechos no existe que tenga participación, por lo que esta defensa la considera ilegal.- La defensa manifiesta que  se opone al pedido de prisión preventiva, y uno de los detenidos no consta en la denuncia, por lo que solicitó que se imponga medidas cauteles establecidas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP, además el delito por el que se ha Formula Cargo,  tiene un pena de 6 meses.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía manifiesta que en efecto la denuncia se realizó un día ante de la elaboración del parte de detención, considero que se cumple los requisitos del art. 527 y 527 del COIP, por lo que solicita que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527 del COIP.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 08 de SEPTIEMBRE del 2017, a las 11h40 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: Consta el parte de aprehensión, consta la lectura de los derechos constitucionales, consta el reconocimiento médico de los sospechosos, consta el comprobante de evidencia, consta la denuncia presentada por VERA TOMALA CARLOS ROBERTO, consta la respectiva cadena de custodia, y fotografía de la evidencias, consta de la versión de la denunciante quien identifica a los sospechosos, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de los  señores  SUAREZ CRUZ RONNY JAVIER, y VERA TOMALA CARLOS ROBERTO, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 196 inc.1 del COIP,  en calidad de autores o  de cómplice conforme el Art. 42 y 43 del COIP. por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 6. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social. El trámite será de procedimiento directo.- La defensa se ratifica en el pedido de prisión preventiva cuanto el delito tiene una pena de 6 a 2 años, es decir que supera el año de lo que indica la Ley, salvo su mayor criterio.-

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra de los  señores SUAREZ CRUZ RONNY JAVIER, y VERA TOMALA CARLOS ROBERTO, por el delito tipificado en el Art. 196  Inc.1  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  Las defensas han solicitado  medidas diferente a la prisión preventiva, pero  sin documentación, no  justifica un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de SUAREZ CRUZ RONNY JAVIER, y VERA TOMALA CARLOS ROBERTO, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes.- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día  19 de  septiembre  del 2017, a la 13h30.-  Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:03h37


	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO