VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica de Suarez Cruz Ronny Javier y Vera Tomala Carlos Roberto, en contra de quienes el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Franklin Giovanny Flores Catuto, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos por considerarlos AUTORES según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Artículo 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la medida cautelar establecida en el artículo 522 numeral 6 en concordancia con el 534 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prisión preventiva, con la única finalidad de asegurar la comparecencia de los procesados a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo, petición que fue acogida por la suscrita.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los procesados Suarez Cruz Ronny Javier y Vera Tomala Carlos Roberto, la decisión de la suscrita juzgadora, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de Febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de Febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero; así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- SURDMG421465  de fecha 08 de septiembre del 2017, a las 11h40, suscrito por Cbos. Mieles Mendoza Antonio Alexander y Poli. Caliz España Ronald Alfonso, donde en su parte pertinente indica “(…) encontrándonos de servicio como Florida 3, en el vehículo Kia Sportage 1815, pudimos observar que en la dirección antes mencionada que dos sujetos salen en precipitada carrera al notar nuestra presencia por lo que emprendimos la persecución ininterrumpida dándole alcance a los dos ciudadanos en la Coop. Francisco Jácome mz 235 a la altura del colegio Víctor Hugo Mora. Una vez aprehendidos los dos ciudadanos se identificaron como Suarez Cruz Ronny Javier con c.c. 0912530508 de 44 años de edad y Vera Tomala Carlos Roberto de c.c. 0926516238 de 28 años edad, al momento de realizarles un registro corporal a los dos ciudadanos antes mencionados, al sr. Vera Tomala Carlos Roberto de c.c. 0926516238 se le encontró en el bolsillo delantero del lado izquierdo de su pantalón jean color azul un teléfono marca Samsung modelo Galaxy J7 de color negro con filos color plata. En el momento que nos encontrábamos realizando el registro a los ciudadanos antes indicados se acerca la Sra. Guzñay Villon Isabel Sofía de c.c. 0910809136 de 51 años de edad quien al momento de observarlos los identifica plenamente como los dos ciudadanos que minutos antes se habían acercado a su local de venta de accesorios de carros pidiendo que les colabore con algún dinero ya que tenían un familiar enfermo y uno de ellos (Vera Tomala Carlos Roberto), le arrancha con fuerza el teléfono celular antes descrito. Bajo estas circunstancias se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Suarez Cruz Ronny Javier de c.c. 0912530508 de 44 años de edad y Vera Tomala Carlos Roberto con c.c. 0926516238 de 28 años de edad, los cuales fueron trasladados con la perjudicada, hasta el complejo Judicial Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Abg. Wilson Álvarez Valencia  Fiscal De Turno quien luego de avocar conocimiento dispuso la elaboración del parte de aprehensión por delito flagrante…”.- CUARTO: En las Audiencias realizada en la fecha y hora señalada; en la cual el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Abg. Julio Sánchez Mera -  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.- Abg. Magaly Vaca Zambrano - Defensora Pública por los derechos de los procesados Suarez Cruz Ronny Javier y Vera Tomala Carlos Roberto; la suscrita Juez le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía, quien expresó que en relación al análisis de las diligencias practicadas en la presente causa es factible una reformulación de cargos, de conformidad con el artículo 596 del Código Orgánico Integral Penal, donde en virtud de la investigación realizada por la fiscalía reflejan que el tipo penal por el cual, se les formuló cargos a los hoy procesados, contemplados en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, ha variado por los recaudos investigado, no es el tipo penal que corresponde; ya que la versión rendida por la denunciante Isabel Sofía Guzñay Villon  identifica plenamente a los sospechosos, la cual guarda relación con el parte de aprehensión, siendo la Fiscalía la Titular de la Acción Penal de conformidad con el artículo 195 del Constitución de la República del Ecuador, reformula los cargos en contra de Suarez Cruz Ronny Javier y Vera Tomala Carlos Roberto y solicita que se notifique a los hoy procesados con la imputación del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, además solicita que se ratifique en las medidas cautelares del numeral 6 del artículo 522, esto es la prisión preventiva, del mismo cuerpo legal; donde dicha reformulación fue acogida por la suscrita juzgadora extendiendo el periodo de duración de la presente Instrucción Fiscal en 10 días.- En la Audiencia convocada para el dia 29 de septiembre del 2017, a las 15h30, donde el actuario del despacho constató la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- Abg. Carlos Bustamante Lindao  Fiscal de lo penal del Guayas; 2.- El Abg. Joel Regalado Tutiven en representación por los derechos de los procesados Suarez Cruz Ronny Javier y Vera Tomala Carlos Roberto; donde la suscrita el concede la palabra al representante de la Fiscalía, y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA,  en la cual emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG421465  de fecha 08 de septiembre del 2017, a las 11h40, suscrito por Cbos. Mieles Mendoza Antonio Alexander y Poli. Caliz España Ronald Alfonso, en la que relata la detención de los procesados; y que las pruebas  demostrará no solo la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad de los procesados.- Por otra parte la defensa en su alegato de apertura manifiesta que en el transcurso de la Audiencia se va a desvirtuar la teoría del caso de la Fiscalía.- Etapa de Prueba.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, quien manifestó que de conformidad con el articulo 604 literal D del Código Orgánico Integral Penal, ha llegado a un acuerdo probatorio con el representante de la defensa, en cuanto a los siguientes documentos: a.-) el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N.- 2092-2017-09-18-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 18 de septiembre del 2017, suscrito por Eugenio Andrade Muñoz  Sgos De Policía  Perito; b.-) el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No.- DCGIT1705392, de fecha 16 de septiembre del 2017, suscrito por Klever Custodio Quintana  Cbo Primero De Policía  Perito; c.-) el informe investigativo No.- 3017-2017-DFP-PJ Z8, de fecha 16 de septiembre  del 2017, suscrito por Wiston Daniel Avilés Vega  Cbop De Policía  Agente Investigador.- Continuando con la prueba de la Fiscalía, solicita que se recepte los siguientes testimonios: I.-) TESTIMONIO DE MIELES MENDOZA ANTONIO ALEXANDER (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que elaboró y suscribió el Parte de Aprehensión No.- SURDMG421465  de fecha 08 de septiembre del 2017, a las 11h40; indicando que la firma que consta en el parte es la que usa en los documentos públicos y privados, quien además se ratifica en el contenido íntegro del mencionado parte de aprehensión…”.- La Fiscalía manifiesta que no ha comparecido a esta audiencia al victima y/o denunciante Isabel Sofía Guzñay Villon.- Como prueba documental la Fiscalía adjunta: a.-) El Parte de Aprehensión No.- SURDMG421465  de fecha 08 de septiembre del 2017, a las 11h40, suscrito por Cbos. Mieles Mendoza Antonio Alexander y Poli. Caliz España Ronald Alfonso; b.-) La denuncia presentada por Isabel Sofía Guzñay Villon, la misma que se encuentra legalmente reconocida; c.-) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N.- 2092-2017-09-18-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 18 de septiembre del 2017, suscrito por Eugenio Andrade Muñoz  Sgos De Policía  Perito; d.-) el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No.- DCGIT1705392, de fecha 16 de septiembre del 2017, suscrito por Klever Custodio Quintana  Cbo Primero De Policía  Perito; e.-) El informe investigativo No.- 3017-2017-DFP-PJ Z8, de fecha 16 de septiembre  del 2017, suscrito por Wiston Daniel Avilés Vega  Cbop De Policía  Agente Investigador.- Con lo que culmina la presentación de la fiscalía en la etapa de prueba.- La Defensa:  Concediéndole la palabra al abogado de la defensa manifestó que no objeta las pruebas documentales presentadas por la fiscalía, en cuanto a la denuncia presentada por Guzñay Villon Isabel Sofía, solicita que se excluya, por cuanto no ha comparecido a esta sala de audiencia.- En cuanto a su prueba testimonial la defensa indica que sus defendidos se acogerán al derecho constitucional del silencio, lo cual es aseverado por los mismo procesados, además no ha va presentar prueba documental alguna.- Con lo que culmina la intervención de la defensa en esta etapa de juicio.- SEXTO: Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra al señor Fiscal a fin que presente su alegato final de conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual manifiesta “[…] que dentro de la etapa probatoria, ha logrado demostrar la materialidad de la infracción, esto es con el testimonio del agente aprehensor, quien a parte de lo detallado en el parte de aprehensión, en el cual indica que al notar la huida de dos ciudadanos, proceden a captúralos y le encuentran la evidencia al señor Vera Tomala Carlos Roberto, y que posterior al hecho comparece la víctima, y reconoce a los ciudadanos como las personas que habían estado minutos antes en su local comercial y le había rebatado su teléfono celular, en efecto no ha comparecido la denunciante y víctima, pero se puede dejar de reconocer que existe una denuncia sentada en la fiscalía, aquí tampoco se puede decir que por el hecho que no venga la víctima o denunciante no existe delito, o no existe responsabilidad, por algo son los servidores policiales encargados del orden colectivo, así también con los acuerdo probatorios llegado con la defensoría se deja claro el lugar donde se cometió el hecho, y el teléfono celular encontrado como evidencia en poder de Vera Tomala, consta del informe investigativo, que fue objeto del acuerdo probatorio, se deja claro la habitualidad delictiva, del informe de reconocimiento de evidencia, se deja evidenciado que en verdad existe, por lo que la fiscalía de acuerdo a las norma constitucionales y de manera objetiva ha podido demostrar que los procesados, tiene responsabilidad y participación en el delito 196 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto han despojado de la denunciante su teléfono celular, que consta como evidencia por lo que la fiscalía acusa a Suarez Cruz Ronny Javier, como cómplice de conformidad al Artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Articulo 196 inciso1 del Código Orgánico Integral Penal, y a Vera Tomala Carlos Roberto, como autor de conformidad al Artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Artículo 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Si bien es cierto que este proceso se inició como hurto y que posteriormente hubo una reformulación, pero es en esta etapa de prueba donde la fiscalía debe de demostrar que delito se ha logrado comprobar por ello es la acusación del delito de hurto, que se imponga la sanción correspondiente, así como la multa respectiva.- En cuanto a la reparación integral no existe documentación al respecto.- La fiscalía manifiesta que por un Lapsus señalo que acusa por el artículo 196, por lo que la fiscalía rectifica la acusación por el Articulo 189 inciso 2 de Código Orgánico Integral Penal, por cuanto aquí se ha comprobado con el testimonio del agente aprehensor, que en momento de la aprehensión compareció la víctima, quien manifiesta que el señor Vera arranchó el teléfono celular, y que se encontraba acompañado del señor Suarez, la responsabilidad de los procesados quedo evidencia con el testimonio del agente aprehensor, así como la materialidad de la infracción quedo evidenciada respecto al informe de reconocimiento que se llegó a un acuerdo probatorio.- La fiscalía manifiesta que no tiene ninguna documentación para establecer una reparación integral a la víctima.- Por otra parte, La Defensa expresa que no comparte el criterio de la fiscalía, por varios aspectos, en primer lugar no se ha probado la responsabilidad, se habla de una presunta materialidad, efectivamente vino un señor policía agente aprehensor, quien fue un testigo referencial, porque el no vio el robo, quien llego después del supuesto hecho.- La fiscalía manifiesta que acusa por el delito de hurto pero para este delito se requiere algo esencial que es el evaluó de la evidencia para establecer si en un hurto contravencional, o un hurto delito, pero en el reconocimiento de evidencia no tenemos valor por lo cual no podemos establecer si se trata de una contravención, o si se trata de un delito.- La denuncia por sí sola no puede ser considera como prueba existe varias sentencias de la Corte Provincial de Justicia, que han revocado la sentencias de primer nivel por sentenciar personas sin víctimas como vamos a otorgar una responsabilidad si aquí en esta sala no han concurrido ninguna persona a señalar e indicar que ellos fueron las personas que se sustrajeron o hurtaron el teléfono celular, eso no ha existido en esta audiencia, entonces de que responsabilidad hablamos, por lo cual señora Jueza Solicito que se analice todo lo expuesto y que no se deje llevar el pasado judicial por lo que el mismo no debería ser tratado en esta audiencia, porque el señor fiscal hizo relación al informe investigativo, por lo que se está venerando sus derechos establecidos en la Constitución en el numeral 2 del Artículo 11, por lo que no deber ser considerado al momento de resolver su pasado judicial.- La defensa manifiesta que al no al verse demostrado tanto el delito de robo, ni de hurto en esta audiencia la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. La defensa manifiesta que ahora le sorprende que la fiscalía pretende acusar por el Articulo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esta defensa reitera que no se ha aprobado la responsabilidad, es verdad que existe materialidad, pero el Articulo 455 del Código Orgánico Integral Penal, claramente nos establece que hay que probar de manera fehaciente, y aquí no se ha probado, no existe elementos probatorios para sustentar una acusación, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos.- SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  El Articulo 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  NOVENO: En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: “…El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal; Así mismo, en su tratado de Derecho Procesal Penal, expresa que “La información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí mismos como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación, mediante diligencias investigativas de diversa índole”.-  DÉCIMO: Así mismo en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal el cual expresa “… Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”.-  Tal como lo establece el Artículo  195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo que estipula el Articulo  442 y el Articulo 444 del mismo cuerpo legal uno de los principios básicos del debido proceso es poder fundamentar la observancia atento  cualquier prueba que se obtenga y obtenidas sin violación de la Constitución, por ser debidamente anunciadas.- Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- DÉCIMO PRIMERO: RESOLUCIÓN.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454 numeral 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas oportunamente, las mismas que deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley; la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración. Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba, como es el caso del testimonio de la persona denunciante.  La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; sin embrago la Fiscalía habiendo hecho uso de sus pruebas tanto testimoniales como documentales, donde la suscrita, luego de haber analizado cada una de las pruebas presentadas en Audiencia, para esta juzgadora, si bien es cierto que la materialidad de la infracción fue demostrada, existe una duda razonable en los hechos ocurridos, las pruebas presentadas por la fiscalía determinan que si existió la materialidad, pero no así la responsabilidad del procesado; tal como lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que expresa “… Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”; por cuanto el denunciante no compareció a la presente audiencia quien pudo haber identificado plenamente al hoy procesado como la persona que habría cometido el robo.- Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considere convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre todos los hechos que se declaran. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el “non liquet”, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el Juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el Juez y la Fiscalía deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “…Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad…”.-  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de SUAREZ CRUZ RONNY JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, con cédula de ciudadanía número 091253050-8, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, VERA TOMALA CARLOS ROBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía número 092651623-8, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.- Por lo que se ordena que se levanten todas las medidas cautelares reales y personales en contra de los ciudadanos en mención, esto es, la prisión preventiva dictada en audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos.- DÉCIMO SEGUNDO: Debiéndose por secretaria emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- DÉCIMO TERCERO: Actúe el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  Provincia del Guayas.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-