EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2014-2853G
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 2 de febrero  del 2015
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Impugnación de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jose Tamayo Arana 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  x  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Danilo Joffre Esparza Loor  
Abogado del Impugnante: Edgar Muñoz Martínez 
Casilla judicial: 4675
Procesado:  
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
.....impugno la citación realizada por no ajustarse a la realidad de los hechos, además solicito se escuche al testigo Choez Choez Luciano Raimundo ........

Solicitudes Planteadas:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
............

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

--luego de haber escuchado la intervención del abogado así como también el testimonio del testigo, la no comparecencia del agente de tránsito no nos aporta con elementos si se dio la contravención...tampoco tenemos una imagen que fundamente la citación parte que elaboro...........se declara con lugar la impugnación presentada  y se dispone que no se cancele valores por concepto de multa ni la rebaja de puntos ......las partes quedan legalmente notificadas con la presente resolución tal como lo determina la constitución y la norma procesal penal, hasta aquí la audiencia.-......

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C. J. Albán Borja, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Kleber Lino Toala