 VISTOS: A fojas 3, comparece GILBERTO FERANDO CASTRO AGUILAR, en calidad de Procurador Judicial del BANCO PICHINCHA C.A. a proponer demanda  de INSOLVENCCIA, en contra de  MARTHA ANGELINA CABRERA BALCAZAR , por sus propios derechos, Fundamenta su petición para demostrar sus asertos acompaña los instrumentos públicos que en fotocopias debidamente certificadas y foliadas que acompaña obtenidas en el juzgado Trigésimo Primero de lo Civily  Mercantil de Guayaquil en el juicio Ordinario No 0808-2010, que se siguió en contra de la >Señora MARTHA ANGELINA CABRERA BALCAZAR, por sus propios y personales derechos, pruebo plenamente que requerida que ha sido la demandada dentro del juicio antes mencionado no ha pagado la deuda ni ha dimitido bienes suficientes para el embargo en la suma ordenada en el mandamiento de Ejecución de la sentencia dictada en su contra. Calificada  la demanda mediante auto de fecha,  jueves 18 de julio del 2013, las 13h15,  se dispuso la citación a la demandada, Posteriormente las partes intervinientes presentan al  proceso un acta transaccional  de acuerdo inter partes,  contenido en  la Escritura Pública de Convenio Transaccional de Mutuo Acuerdo que otorgan los Señores Doctor Henry Aquiles Espinoza Diaz, y Hernán Gonzalo Sotomayor Morales, Apoderados especiales y Procuradores Judiciales del Doctor Gilberto Fernando Castro Aguilar, y la señora Martha Angelina Cabrera  Balcázar, que obra de fojas 901  a 914 del proceso, y solicitan   sea aprobado mediante sentencia o resolución. Por lo que corresponde emitir la resolución por escrito, y para hacerlo se considera.  PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver en primera instancia los asuntos contenciosos y de jurisdicción voluntaria, cuyo conocimiento no esté atribuido a otra autoridad, conforme a lo establecido en el No 1 del art. 240 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No se observa  omisión de solemnidad sustancial,  ni vicio de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso por lo que se lo declara válido. TERCERO: Con la copia autentica de la escritura de Procuración Judicial se justificado la intervención de. CUARTO: Las partes presentaron al juzgador un  ACTA TRANSACCIONAL, la cual  se encuentra anexada a fojas 901 a 914,   en la cual se establecen  las concesiones que se han hecho las partes referentes a sus diferendos legales, por lo cual pide que este acuerdo sea aprobado en sentencia. Por las consideraciones expuestas, Habiéndose garantizado a las partes  la aplicación  y observancia  de los derechos fundamentales al debido proceso  consagrados en el art 76 de la Constitución, incluso haciendo efectiva la tutela judicial  determinada en el  art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Infrascrito Juez de la Unidad de lo Civil y Mercantil de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA” , por no ser contraria a derecho   se aprueba el ACUERDO TRANSACCIONAL, contenido en  la Escritura Pública de Convenio Transaccional de Mutuo Acuerdo que otorgan los Señores Doctor Henry Aquiles Espinoza Diaz, y Hernán Gonzalo Sotomayor Morales, Apoderados especiales y Procuradores Judiciales del Doctor Gilberto Fernando Castro Aguilar, y la señora Martha Angelina Cabrera  Balcázar  , debiendo las partes cumplir lo allí redactado y acordado y  por  tanto se le da el carácter de  cosa juzgada, y de conformidad con lo establecido en el art.  362 del COGEP, constituye  un título de ejecución. Dese lectura y notifíquese.