VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  de la razón del Secretario del despacho, a quien se la manda a intervenir,  me corresponde conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00140095  de fecha 23 de Febrero del 2017 del 2017, a las 17:00,  en sitio o lugar KM 13 VIA DAULE A LA ALTURA DE INDULAC, de esta ciudad de Guayaquil, el vehículo de placas GSD6909 conducido por el Sr. Bohorquez Sanchez Luis Alberto con licencia N. 0922535745 tipo "B" del Guayas, suscrito por el Vigilante de Tránsito 7687 Milton Xavier Pita Espinoza con código N. 7687- Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por Jose Abelardo Baque,   quien se solicita la devolución del vehículo por haber justificado la propiedad, además se considera que al no existir impugnación alguna, corresponde emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- El  que suscribe Juez, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GSD6909 conducido por el Sr. BOHORQUEZ SÁNCHEZ LUIS ALBERTO con cédula ? 0922535745 se interrogo a la central de radio si el señor posee licencia indicando que si tiene tipo "B" de la ANT y que se encuentra caducada, el mismo que circulaba por el KM 13 VIA DAULE A LA ALTURA DE INDULAC, sentido norte -sur por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que metros antes a la altura de la Lubricadora Cabrera en la Vía Perimetral (peri pascuales) se divisó la contravención cuando la señorita se subió al vehículo, se entablo una conversación con la pasajera la misma que haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que solo quería que lo trasladen hasta el terminal de Pascuales por el valor de $1.5 dólares americano, comprobando así que se encuentra realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), se le indico a la pasajera que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para su traslado retirándose del lugar identificándose con cédula ? 0940922511 de nombres Andreina Yulexi Castro Espinoza. Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSD6909 hasta el Centro de Retención Vehicular sur, escoltado por X- 567 conducida por el Sr. Campoverde de la unidad de Control de Transporte Público de la CTE y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario ? 09201 a ordenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación ? CTE090100708657 por el ART. 386 inciso 3. ? 1 del CÓDIGO ORGÁNICO INTREGRAL PENAL.-  TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  En virtud de lo anteriormente expuesto, al NO haber impugnado la citación ni el parte por vehículo aprehendido  por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Bohorquez Sanchez Luis Alberto con licencia N. 0922535745,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GSD6909, por el plazo mínimo de siete días.-   De la revisión de expediente se observa que ha trascurrido más siete días consecuentemente  se ordena la devolución del vehículo de Placas GSD6909 a su propietario    Téngase en consideración el casillero judicial 1647, Email monavil1647@hotmail.com,  así como la autorización que el compareciente  confiere a su  Abogado defensor.  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador distrito Guayas al email cte-impugnaciones@cte-gob.ec..y a los casilleros Judiciales  4628- y 552 de la CTE.-- Actúe la Abogada Elvia Ayora Salazar, secretaria del despacho .PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-