EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01487
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Noviembre de 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH, CC. 0940192099, 18 años
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular
Casilla judicial:, joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación de la señorita PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH, quien en una audiencia anterior fue sentenciada por el delito de Tenencia de arma a 2 meses de prisión, señor juez acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito 2 que no tenga otra causa vigente requisito que se cumple ya que el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez, y el requisito 3 y con los antecedentes penales y sociales presentados requisito que cumplo, presento certificado de trabajo trabajo en el cual trabaja en el momento del cometimiento de la falta,  presento los certificados de antecedentes penales y certificados de honorabilidad así como firmas de respaldo, señor juez presento la declaración juramentada de la PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH   donde señala que vive en la ciudadela Roberto Gilbert Mz. 16 solar 14 del Cantón Duran, presento además de declaración juramentada de que mi defendido tiene una relación laboral establecida y cuenta con un trabajo al salir así como su residencia en esta ciudad además de certificado del sistema SATJE de los antecedentes de sus familiares, que demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, en cuanto al pago de la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa establecida por usted la misma la comenzara a pagar mi defendido una vez que recobre su libertad, señor juez mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: 
Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciada por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que la señorita PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP por un tiempo de 2 meses.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH fue declarado culpable es la tipificada en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP, por la cual se le impuso la pena de 2 meses de privación de la libertad, así como el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. El procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral de la víctima, esta no se la ordena por no existir victima que reparar. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio en la ciudadela Roberto Gilbert Mz. 16 solar 14 del Cantón Duran, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación y presentarse periódicamente ante esta autoridad competente cada 8 días por un tiempo de 2 meses, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena de la procesada PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO