VISTOS: El día jueves 13 de agosto del 2020, las 14h24, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón General Villamil Playas, de la provincia del Guayas, Abg. Carlos Eduardo Flores Iñiguez; dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, en calidad de presunto AUTOR del delito de ROBO, conforme lo determina el Art. 189 inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a); ambas normas del Código Orgánico Integral Penal.-  Ejecutoriado el referido auto se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación, la Ab. Alizon Ramírez Chávez y la Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, como Jueces Titulares del Tribunal, designados mediante sorteo legal; en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento del acusado: VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, los días 08 de julio del 2021, desde las108H30; y, el 15 de febrero del 2022, desde las 11H00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por Unanimidad y ante la falta de acusación de Fiscalía y la insuficiencia probatoria, confirmó el estado de inocencia del acusado: VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, por el delito que se le imputaba; disponiendo además su inmediata libertad, ya que se encontraba con arresto domiciliario, así como que se levanten las medidas cautelares que pesaban en su contra; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.-
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.-
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura:
4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo del señor Abg. Miguel Vélez León, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien en lo principal expresó: "Llega a conocimiento de Fiscalía por denuncia, los hechos sucedidos el 23 de abril del 2020, aproximadamente a las 19H00, cuando unos guardias de seguridad que se encontraban dando ronda pro la Camaronera Casan, en una motocicleta marca Honda, conjuntamente con su compañero Johnny del Pezo Balón y a la altura de la camaronera Taitec S. A., fueron sorprendidos por tres sujetos armados, quienes les dijeron "quietos concha de tu madre", disculpen las palabras, y empezaron a dispararlos, por lo que detuvieron la marcha de la moto y su compañero comenzó a repeler los disparos, mientras que estos sujetos seguían disparando en contra de su humanidad por lo que también hizo uso de su arma, de dotación de la compañía, la misma que tiene el respectivo permiso, al igual que el arma de su compañero; hasta que estos sujetos se dieron a la fuga, siendo un total de siete personas aproximadamente, todos se encontraban armados, con pistolas y de largo alcance; luego de esto los trabajadores de la Empresa Taitec S. A., salieron al campamento y manifestaron que las personas que se dieron a la fuga los habían amarrado para sustraerse dos armas de fuego y los celulares; ante lo cual hicieron un barrido por el lugar, escuchando que una persona se encontraba herida en el manglar, por lo que llamaron a la Policía y cuando llegaron encontraron cerca de dicho sujeto un arma de fuego tipo revolver, prendas de vestir y así mismo los trabajadores de la camaronera lo reconocieron plenamente a dicho sujeto que responde a los nombres de Víctor Daniel Barros Suárez, como una de las personas causantes del asalto y robo; esto fue presentado por el señor Solórzano Romero Alex Javier. Estos son los hechos señor Juez y así mismo existe el Parte Policial que en un momento lo voy a poner en conocimiento de la teoría del caso o alegato de apertura señor Juez, lo que la Fiscalía va a probar dentro de esta audiencia; hasta aquí mi intervención señor Juez".-
4.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: Por su parte, el Abg. José Vicente Ortiz Déliz, Defensor Particular, a nombre del procesado VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, en el alegato de apertura, en lo principal expuso: “El señor Víctor Daniel Barros Suárez, fue aprehendido efectivamente el 23 de abril del 2020, cerca de una camaronera ubicada en el cantón Playas, de esta provincia del Guayas. Dentro de las investigaciones que se vayan a realizar dentro de este Tribunal demostraremos las circunstancias el por qué se encontraba mi defendido en esa camaronera; también debo recalcar señor Juez, que mi defendido se encuentra con arresto domiciliario por padecer una enfermedad catastrófica, por ese motivo solicito a usted que se siga manteniendo ese estado del arresto domiciliario, porque mi defendido cada cierto tiempo, dos veces por mes tiene que acercarse al dispensario en donde lleva su caso de la enfermedad, para mantenerlo en pie; gracias”. 
QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía solicitó se recepten los siguientes testimonios:
5.1).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL MARCO DANILO TIPAN CHICAIZA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que las firmas que consta en el Parte Policial de Aprehensión e Informe Investigativo que se le ponen a la vista, son las suyas, mismas que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que con fecha 23 de abril del 2020, fueron alertados por el ECU911, para que avancen hasta la camaronera Taitec S. A., que queda ingresando por el kilómetro 20, de la vía a la costa; una vez en el lugar se tomó contacto con el ciudadano Joffre Tubay López, trabajador de esa camaronera, quien manifestaba que siendo las 19H00, aproximadamente, de ese día, mientras se encontraba con sus compañeros, habían sido sorprendidos por varios sujetos quienes portaban armas de fuego, los mismos que habían procedido a maniatarlos en el campamento, para de esta manera sustraerse dos armas de fuego tipo cartucheras, de propiedad de la camaronera y los teléfonos celulares de propiedad de los trabajadores de la camaronera; posterior a estos indicaron que se dieron a la fuga y escucharon disparos, por lo que uno de las participantes de los hechos se encontraba herido en el manglar; se trasladaron desde el campamento unos ochenta metros, aproximadamente, cuando se encontraba efectivamente herido el hoy procesado, junto a él se encontraba un arma de fuego tipo pistola marca Browning, que consta como evidencia dentro de este proceso; en tales circunstancias los trabajadores lo reconocieron plenamente al ahora procesado como una de las personas causantes del asalto y robo que había sucedido minutos antes; por este motivo se hizo conocer del particular, al señor Fiscal de turno, Ab. Washington Suárez Saltos, quien al avocar conocimiento dispuso que se proceda de acuerdo al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, que los indicios sean fijados e ingresados hasta las bodegas de la Policía, se llamó a los especialistas de Criminalística quienes fijaron tanto el arma encontrada cerca del procesado, así mismo se encontró unas prendas de vestir junto a él, al igual dispuso el señor Fiscal que se retiren las armas de los señores guardias que habían colaborado en repeler la acción de los presuntos sospechosos al momento del asalto y robo, debido a que los guardias de la camaronera Casan, al momento en que los autores del hecho han estado saliendo del campamento de la camaronera Taitec S. A., se habían encontrado con estas personas y había ocurrido un pequeño enfrentamiento, logrando de esta manera salir herido el hoy procesado, de igual forma se retiró las armas de fuego de los señores guardias de la camaronera Casan, las que también fueron entregadas al personal de Criminalística. Por otra parte, con la finalidad de precautelar la integridad física del procesado se le trasladó hasta una casa de salud, para que reciba la respectiva atención médica, hasta aquí es la intervención en cuanto a la aprehensión del hoy procesado. Que en el Parte Policial que se le pone a la vista constan las fotografías de una gorra de lana color negro, con logotipo ADIDAS, una mochila fucsia con un logotipo Qichua, y una gorra color blanco, esto en la fotografía número 3, que fue encontrado junto al procesado; en la fotografía número 2 se observa el arma de fuego que estaba junto al procesado, de marca Browning; mientras que en la primera fotografía se observan las dos armas de fuego que les fueron retiradas a los guardias de la camaronera Casan. Que como Agente Investigador delegado por Fiscalía, también cumplió varias diligencias, entre ellas el reconocimiento del lugar de los hechos, que se encuentra ingresando por el kilómetro veinte, de la vía a la costa, la Camaronera Taitec S. A., en donde se aprecia el campamento hasta donde habían llegado alrededor de seis personas armadas, entre ellas el hoy procesado, porque fue reconocido por parte de los trabajadores; quienes los habían maniatado para sustraerse dos cartucheras y tres teléfonos celulares. El campamento se trata de una construcción de hormigón con techo de zinc, en donde se aprecia un espacio destinado para dormitorio, en dicho lugar en donde habían sido maniatados las víctimas. Continuando con esta diligencia a ochenta metros del campamento se aprecia una escena abierta, en donde consta el lugar en el cual fue encontrado el hoy procesado y junto a él se encontraban las prendas de vestir y el arma de fuego antes detalladas. Que estuvo presente el día de la aprehensión al ciudadano Víctor Daniel Barros Suárez a quien observa en la pantalla en la audiencia, pues se trata de la misma persona a la cual ayudó a salir del sitio en el cual estaba, dentro de un manglar, para que reciba la respectiva atención médica. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que los teléfonos no fueron encontrados, lo que ha indicado es que fueron sustraídos tres teléfonos y las víctimas dijeron que eran de marca Samsung. Lo que indicaron los trabajadores de la camaronera es que ellos vieron aproximadamente a seis personas que ingresaron y los maniataron, dentro de ellas estaba el ciudadano Barros Suárez; había participado amarrándolos a los trabajadores y por eso es que lo reconocen, porque el ciudadano había participado activamente al momento del robo, eso es lo que manifestaron las víctimas. Como ya ha dicho el arma de fuego tipo pistola se la encontró junto al ahora procesado Barros Suárez, como tenía herida la mano, no la pudo arrojar más lejos; corresponde a Criminalística determinar si con esa arma se hicieron disparos. Al momento de la detención como estaba herido no opuso resistencia, tampoco dijo nada, colaboró para poder sacarlo del manglar en el cual se encontraba. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que según el denunciante señor Joffre Carlos Tubay López, lo que se robaron fueron dos armas de fuego tipo cartucheras, que eran de propiedad de la camaronera, así como tres teléfonos celulares que eran uno de él y de sus compañeros o trabajadores. Dentro de la investigación se entrevistó con el propietario de la camaronera, un ciudadano de nacionalidad China, Liao Sue, quien manifestó que las armas si existían y se encontraban ahí pero no tenía ningún documento justificativo porque eran una reliquia, que le fueron entregadas cuando compró la camaronera. Que al momento de la detención estuvieron presentes los propietarios y perjudicados del robo de sus teléfonos celulares, los señores Joffre Carlos Tubay López, Marco Balarezo y Ramón Intriago.
5.2).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL FLORIAN REINERIO GARCÍA GARCÍA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que reconoce su firma en el Parte Policial de Aprehensión de fecha 23 de abril del 2020, que se le pone a la vista; que fueron alertados por el ECU911, a eso de las 19H00, pidiéndoles que avancen hasta el kilómetro 20 de la vía a la costa, a la camaronera Taitec S. A., al llegar se entrevistaron con los guardias de otra camaronera, llamada Casan, quienes les indican que habían otros guardias maniatados, quienes les manifestaron que aproximadamente diez sujetos con armas de fuego les dijeron que eso era un asalto, procediendo a sustraerles las armas, así como sus teléfonos celulares, posterior a esto se produce una balacera, producto de lo cual resulta herido en el brazo izquierdo el ahora procesado, a una distancia aproximada de ochenta metros de donde quedaba el campamento, estaba en un manglar; luego de ello procedieron a cercar la escena hasta que llegue el personal especializado de Criminalística, para que levante cualquier indicio que pudiera haber en el lugar; de igual manera solicitaron una ambulancia para trasladar al detenido que estaba herido, a quien lo ayudaron a salir del manglar en un sitio incómodo, por lo que tuvieron que cargarlo y ahí encontraron un arma de fuego tipo pistola, cuyas características y marca se hacen constar en el Parte; con el objeto de brindarle los primeros auxilios se trasladó con el detenido, una vez que quedó el personal de Criminalística en la escena; que en el Hospital del Guasmo Sur le hicieron una valoración médica y lo atendieron. Que en las fotografías que se le presenta puede observar el arma de fuego que fue encontrada junto al ahora procesado, así como prenda de vestir y una mochila, que supone les pertenecían a los guardias de la camaronera. Que reconoce al detenido en aquella fecha en la pantalla de la sala de audiencias, que lo recuerda porque personalmente lo trasladó al Hospital del Guasmo Sur para ingresarlo a recibir atención ya que tenía una herida de bala en el lado izquierdo de su brazo. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que los agraviados le dijeron que fueron aproximadamente diez personas las que habían ingresado; que lo que se habían sustraído eran unos teléfonos celulares y unas armas, tipo cartucheras. Ni los teléfonos ni las armas tipo cartucheras se los pudo recuperar; con relación a lo recuperado desconoce ya que eso lo hizo el personal de Criminalística, como ha dicho él se dedicó a llevar al detenido para que reciba atención médica, ya que la ambulancia no llegaba. La empresa se llama Taitec S. A., las armas estaban en poder de los guardias de la camaronera, a quienes habían maniatado. Que de las investigaciones se quedó encargado en el lugar el Sargento Tipán, quien ya ha rendido testimonio. La mochila con las prendas de vestir estaba a unos veinte o treinta metros del sitio del manglar en donde estaba el ahora procesado. Que no puede saber si las armas tenían o no permiso, pues eso le corresponde establecer al equipo especializado. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que el ciudadano herido no dijo nada, pues se encontraba delicado de salud, ya que estaba bien metido en el manglar, por lo que se centraron en su rescate y en trasladarlo para que reciba atención médica.  
5.3).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Abg. Miguel Vélez León, manifiesta que ha presentado y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.3.1).- El Parte Policial de Detención de fecha 23 de abril del 2020, suscrito por los señores Policías Nacionales: Sargento Marco Danilo Tipán Chicaiza y Sargento Florián Reinerio García. 5.3.2).- Cadena de Custodia de las Evidencias. 5.3.3).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por Cabo César Collaguazo Quezada, Cabo César Ganan Paredes y otros. 5.3.4).- Denuncia de los ciudadanos: Joffre Carlos Tubay y Alex Xavier Solórzano Romero. 5.3.5).- Informe de Investigaciones realizado por el Sargento Marco Tipán Chicaiza, quien rindió testimonio ante el Tribunal. 5.3.6).- Informe de Reconocimiento Balístico realizado por el señor Agente Policial: Fabián Molina Santiana.  Documentos que indica a través del medio telemático dice constan en el expediente que lleva el Tribunal, pues han sido remitidos con anterioridad; sin embargo al ponerlos a consideración de la Defensa del procesado, quien manifiesta que solo se encuentra un informe técnico de seguridad integral sobre vulnerabilidades y amenazas del procesado que se encuentra con arresto domiciliario, remitido por la Policía, pero la prueba que se ha referido por parte de Fiscalía no está; en mérito de ello al no existir forma de presentarla; la impugna y solicita que no se considere.
6).- PRUEBA DE LA DEFENSA: El señor Defensor Particular Abg. José Ortiz Déliz, solicita que sea escuchado su patrocinado, respecto de lo que tenga que decir y ello se tenga como prueba:
6.1).-TESTIMONIO DEL PROCESADO VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchada y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consultó al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, explicándole como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad acogerse al silencio, de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor le ha recomendado igualmente acogerse al silencio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092250015-2, de 37 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con grado de instrucción secundaria, quinto año, domiciliado en la Cooperativa Santiago Independiente, manzana H, solar 6, del cantón General Villamil Playas, de la provincia del Guayas.
SEPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: “Si bien es cierto que esta causa se inició el 23 de abril del 2020, mediante denuncia presentada por los señores: Solórzano Romero Alex Xavier y Tubay López Joffre Carlos, haciendo conocer que esta fecha a las 19H00 aproximadamente, cuando el último de los nombrados rondaban por la camaronera Casan, en la motocicleta marca Honda, conjuntamente con su compañero Johnny del Pezo Balón, a la altura de la camaronera Taitec S. A., fueron sorprendidos por tres sujetos armados quienes les dijeron quieto y mediante insultos les comenzaron a disparar, por lo que detuvieron la marcha de la moto y su compañero comenzó a repeler el ataque, pero estos sujetos continuaban disparando contra su humanidad, lo mismo indican los señores del campamento que estaban Ramón Intriago, Marco Balarezo y Juan Intriago, cuando varios sujetos ingresaron portando armas de fuego, los mismos que dijeron esto es un asalto y apuntándoles con las armas cartucheras y pistolas procedieron a maniatarlos; esto es lo que la Fiscalía puso a conocimiento y como pruebas de parte de Fiscalía se ha aportado el testimonio del Sargento Marco Tipán Chicaiza, Agente Aprehensor, quien el Parte Informativo dice que llegó al lugar de los hechos luego del llamado junto con el Sargento García García Florián, los que han sido presentado como testigos por parte de Fiscalía. Con relación a los denunciantes y perjudicados, la Fiscalía ha procedido a llamarlos por varias ocasiones, incluso a la camaronera, a sus teléfonos celulares, números que constan dentro de la denuncia, así como al señor Joffre Carlos Tubay López, pero no han podido presentarse dentro de esta sala de audiencias, ni en la convocatoria anterior ni en ésta; más allá que la prueba de Fiscalía también consiste en la evidencia encontrada luego de la intervención, con lo que se podría decir que existe la materialidad, pero no la responsabilidad, por cuanto no han comparecido ante la sala de audiencias a rendir sus testimonios los denunciantes: Solórzano Romero Alex Xavier y Tubay López Joffre Carlos, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusarlo ya que no se ha probado la responsabilidad ni ha tenido la prueba directa, esto es a las víctimas, con la finalidad de que indiquen ya que fueron las personas a las que maniataron y estuvieron presentes; hasta aquí mi intervención señor juez”.- 7.2) ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: "Una vez que la Fiscalía se abstiene de acusar a mi defendido, pues solicito a ustedes acoger dicha petición y que mi patrocinado sea liberado y levantadas todas la medidas que tiene en su contra para que pueda hacerse atender libremente, muchas gracias".-  Sin réplica.
OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- 
NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República", además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS PARDO se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro CABANELLAS nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un Fallo Absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla”. Sobre la duda razonable, la DRA. MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, del Departamento. de Derecho Procesal  de la Universidad de Alicante- España, en su obra de “La Valoración de pruebas Personales y el Estándar de la Duda Razonable”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar”. BRICHETTI, GIOVANNI: Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.-
DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es la propiedad, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución del Ecuador. La Propiedad es el derecho que tiene toda persona de usar, gozar, disfrutar y disponer sus bienes de acuerdo a la ley. Por otra parte, se puede hablar de derecho de propiedad desde un punto de vista generalizado y no solo desde la noción de dominio o potestad que tiene una persona sobre una cosa. Desde el punto de vista generalizado, el derecho de propiedad es la facultad que tenemos las personas de tomar algo que nos corresponde. No obstante, desde el punto de vista jurídico el derecho de propiedad contiene el poder directo que una persona posee sobre un bien concediéndole la potestad de disponer sin restricciones del objeto adquirido. En consecuencia, el derecho de propiedad es limitado, en función de proteger el bienestar común y de las demás personas. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, aquellos “elementos objetivos o externos que constituyen la materialidad del hecho”, en ella se puede resaltar que el núcleo lo representa el hecho, el cual está conformado por una serie de elementos o componentes que son corpóreos, es decir, que se pueden percibir por los sentidos ya que existen  en  la  realidad  del  mundo  del  ser.  Es tanto como hablar del agua, de una construcción o un coche, porque todo ello existe debido a su materialidad. Otra cosa será que cada una de esas cosas esté definida, descrita o se haga referencia a ella en el texto de un libro, un diccionario o, como es el caso, en la ley. Cuestión distinta será el análisis del “autor del hecho”. Doctrinariamente hablando esta materialidad se la denominaba como el “cuerpo del delito”, designación que para el caso que nos ocupa cobra vigencia a efectos de explicarnos con mayor sencillez.  Por cuerpo del delito, no debe entenderse el delito mismo o la infracción, pues esta conclusión sería antijurídica, ya que por infracción, según el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, se  entiende la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código; pero ello además con el tenor del Art. 22 ibídem, que determina que son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Es decir, la infracción voluntaria de una ley penal, requiriéndose, por tanto, para que exista delito, elementos psicológicos o subjetivos; mientras que por cuerpo del delito debe entenderse el conjunto de elementos objetivos, físicos o externos que constituyan el delito, con total abstracción de la voluntad o del dolo, que se refieren sólo a la culpabilidad pues así se desprende del capítulo relativo a la comprobación de ese “cuerpo del delito”. El criterio anterior demuestra cómo es que se trataba de separar todo lo objetivo de lo subjetivo y con ello, de alguna manera, se separaba el hecho en sí del sujeto que realiza ese hecho. Nos explicamos mejor, una cosa es lo que ha sucedido y que puede ser relevante para el derecho penal y otra es el sujeto que cometió ese hecho, en este último se determina si su conducta es típica, antijurídica y culpable. De  ahí que  el  cuerpo  del  delito  se  debe  restringir  al  hecho  y la probable responsabilidad al autor del hecho, todo con el fin de determinar si al final del proceso se le puede considerar como autor de un delito. Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado dentro de la Sección Novena, del Código Orgánico Integral Penal, bajo el Título: Delitos contra el derecho a la propiedad, concretamente en el tipo penal: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”... (Lo resaltado nos corresponde); entonces, como podemos observar de los dos tipos penales contra la propiedad que hemos traído a colación para graficar la idea del ilícito contra la propiedad que se pretende esclarecer, es de que necesariamente se ha de tratar de una sustracción, apoderamiento ilegítimo de cosa mueble ajena, lo que equivale a decir que solo cuando se haya justificado el núcleo del tipo penal podríamos pasar a determinar los demás elementos constitutivos del tipo; si nos remitimos al caso en estudio, el punto de partida es la demostración de que efectivamente hubo un patrimonio, propio que de manera ilegítima fue sustraído o se apoderó otro u otras personas; si no se logra establecer ese apoderamiento ilegítimo de la cosa mueble, mal podemos entender que haya existido el robo en los términos que determina el Código Orgánico Integral Penal; después se deberá pasar a determinar si en aquella sustracción o apoderamiento ilegítimo existieron violencias amenazas, con fuerza en las cosas, etc.  De manera que como punto de partida para el análisis del caso sometido a juicio, debemos dejar sentado que efectivamente estamos dentro de un delito contra la propiedad, después que éste se encuadra dentro del robo, que no se trata de un hurto o cualquier otra forma de apropiación ilícita. El núcleo de la conducta prohibida es la de apropiarse de una cosa mueble ajena; este verbo, empleado por la disposición, hace necesaria una explicación. Nunca el sujeto activo del delito adquiere el derecho de propiedad de la cosa por la acción de tomarla y llevársela, y ello por algo obvio: el robo no constituye un modo de adquirir. El dueño del bien conservará la titularidad del derecho; lo que sucede es que, de hecho, no jurídicamente, el delincuente se arroga las facultades de uso, goce y disposición; ese es el sentido de la expresión apropiación empleada por el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. La apropiación existe desde que el delincuente se apodera del bien y asume las facultades de señor y dueño, quedando fácticamente en estado de hacer uso de las facultades que esa calidad le otorga. La apropiación o apoderamiento debe consistir, de consiguiente, en una actividad dirigida a desplazar el bien desde el ámbito de la protección material del dueño al del agente; esta es la acción que corrientemente se denomina sustracción, que conforme a la visión de MEZGER consistía en dos actos, uno conformado por el quebrantamiento de la custodia que tiene el dueño o un tercero sobre el bien, y otro por la constitución de una nueva custodia en poder del agente, que otros autores denominan como desapoderamiento de la víctima y apoderamiento del delincuente, respectivamente. La simple sustracción de la especie de la esfera de custodia de su dueño puede no siempre ser seguida de la incorporación de esa especie a la esfera de custodia del sujeto activo, lo que es necesario para que pueda haber delito de robo consumado. Consideramos también importante destacar que si bien aún en la defensa de este tipo de delitos se mantienen aquellas influencias de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal, que fueron derogados expresamente por el actual Código Orgánico Integral Penal, en el sentido de que se debe exigir una comprobación de la propiedad y preexistencia de la que hablaban dichos cuerpos legales que han perdido vigencia; hoy en día los tipos penales que se encuentran taxativamente en vigencia son figuras penales perfectas, esto quiere decir que no exigen más requisitos que los contenidos en dicha norma. Resulta entonces que era obligación de la Fiscalía que estos elementos constitutivos del tipo penal, queden debidamente probados y con ello basta y sobra para determinar que efectivamente nos encontramos frente al ilícito. Si nos remitimos al caso en particular eso significa que necesariamente se debía establecer una coherencia entre el hecho de que el señor VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ se encontraba en posesión o tenencia de aquel o aquellos bienes, los teléfonos celulares que eran de particulares o las armas que se dicen era de la camaronera; objetos o bienes que se dice a su vez los tenían las presuntas víctimas al momento del hecho, esto es los celulares y más pertenencias a las que se han referido en el Parte Policial, como también el denunciante agraviado, por lo cual además ha dado su versión ante el Fiscal, así como también se indica en el Parte Policial que se sustrajeron armas y otras pertenencias; y de alguna manera se debió establecer las violencias o la fuerza ejercida para cometer el hecho, las amenazas proferidas, entendido estas como que tal sujeto venía con otros sujetos armados, que efectivamente eran más de uno, pues solamente se ha identificado y detenido a uno, quien resultó herido, circunstancias indispensables para poder hablar de un robo, caso contrario estaríamos frente a un hecho que podría encuadrar quizá en otro tipo penal, que efectivamente al menos existían los objetos, para lo cual bien podría haberse presentado las facturas correspondientes, de los celulares, algún comprobante; por último al menos una declaración juramentada ante notario con testigos que acrediten lo aseverado, esto es que portaban esos equipos, que habían estado en posesión de las demás pertenencias, que se identifiquen a los dueños y por fin con sus testimonios ante el Tribunal, elemento de prueba que bastaba y sobraba para el efecto. Dicho en otras palabras, Fiscalía debió probar que sin ninguna duda existió todo lo que se dice robado, al tiempo en que se cometieron los hechos que se acusan, que hubo las amenazas, fuerza en las cosas o violencia contra las personas, para alcanzar el apoderamiento de la cosa, y que este apoderamiento haya alcanzado a darse de forma tal que haya sacado de la esfera de custodia del dueño del bien; puesto que se debe contar con la certeza de que esto ocurrió, se habla de que se llevaron dos armas de fuego y tres teléfonos celulares, pero nadie los reclama y en un momento dado se dijo por parte de la propia Fiscalía que ni siquiera contestaban a los números telefónicos que habían proporcionado; en consecuencia con el resto de pertenencias se debió establecer su existencia, de que los celulares o lo que hayan sido sus pertenencias, las portaba el perjudicado, los teléfonos celulares y demás objetos o bienes que tenían un valor económico y monetario que además sobrepasaban el monto determinado por la ley para que constituya delito; punto aparte y especial constituye este elemento de que si fue mediante el empleo de amenazas, violencias, se habla de que hubieron sujetos armados, pero no se precisa que armas mismo fueron, se presume que se cometió con fuerza en las cosas, pero como volvemos a recalcar si no se probaba aquello bien podríamos estar hablando de otra infracción ya que solo hay una persona herida. Resulta entonces que lo que en primer lugar tocaba cumplir por parte de Fiscalía, era un reconocimiento del lugar pero de tal manera que permita determinar dónde y cómo se maniato a las víctimas y hubo algún indicio de las ataduras algo que de sustento a lo dichos; receptar documentos de los objetos o bienes sustraídos, de las armas, de si efectivamente existían o no, aunque hayan sido reliquias si realmente se podían considerar armas de fuego; pero no basados en los dichos de personas; al menos fijaciones o fotografías de los sitios donde estaban cada uno de los bienes al momento en que se apropiaron ilícitamente de ellos; todo esto debió además ser presentado objetivamente al Tribunal; llegando al colmo de que al momento de presentar incluso la prueba documental ésta no apareció y jamás se entregó al Tribunal; de tal suerte que todo queda en los dichos del perjudicado y alegaciones de Fiscalía, perjudicado y denunciante que de paso jamás tampoco compareció ante el Tribunal para rendir su testimonio. De plano ya con esta prueba pesimamente actuada, absurda para el propósito que persigue o perseguía esta causa penal, se dejaba en imposibilidad de cumplirse con el primero de los elementos constitutivos del tipo que hemos señalado, la Fiscalía se ha limitado a solicitar los testimonios de los Policías que elaboraron el Parte Policial, cuando el delito ya se cometió, pues actúan como Aprehensores pero de un ciudadano que resultó herido y que si bien es verdad a decir de estos señores miembros policiales, los trabajadores de las dos camaroneras involucradas dicen haber reconocido como uno de los participantes en el ilícito, que incluso habría sido quien los amarró o maniato a los guardias, pero en cuanto a esto resultan ser meramente referenciales, como vulgarmente se dice testigos de oídas, como ya dijimos se remiten a la identificación por parte de los supuestos perjudicados ninguno de los cuales ha sido siquiera debidamente singularizados. Adicionalmente se debió determinar, demostrar, probar, establecer, que estos bienes que se dicen robados, efectivamente pertenecían a quien o quienes aparecían como dueño o propietario, esto es al denunciante Joffre Carlos Tubay López o Alex Xavier Solórzano Romero; puesto que solo ahí podríamos determinar quién mismo era el que ostentaba la calidad de titular de dominio de esos bienes y si todo ello también no era un invento o simple aseveración, para cuyo efecto el documento válido era al menos una factura de compra de estos artefactos o equipos electrónicos que bien pudo obtenerse de parte de la Fiscalía; puesto que y solo por complicar intencionalmente un poco más el asunto, no podemos olvidar que el hoy procesado ni siquiera fue encontrado con los objetos que se dicen robados y el hecho de que haya estado herido no implica necesariamente que estuvo participando en un ilícito y si se quiere incluso el hecho de haber estado con arma pudo haber originado otro delito de tenencia ilegal pero lo que aquí se juzga y se debía probar era un delito contra la propiedad. Hubo las armas que se dicen robadas, hubo las armas que se dice portaban los sujetos, pues el detenido en ese momento se refiere que ni siquiera fue encontrado en posesión del arma, sino que ésta estaba cerca de él pero ninguno de los dos testigos precisa distancia; mucho menos aseguran que efectivamente la portaba o la arrojó , el Sargento Tipán elucubra en cuanto a que como estaba herido probablemente no la pudo lanzar más lejos; ni para que entrar a analizar realmente una intención dolosa de apropiación de los bienes de los perjudicados del parte de quien estaba herido y no llevaba nada consigo de los supuestamente robado, las prendas de vestir que estaban en una mochila nadie las reclama; por lo cual algunas interrogantes más podrían presentarse. Se ha hablado de otras personas que habrían actuado en asocio del ahora procesado, concretamente seis, nueve o hasta diez, pero nada de esto ha sido corroborado por medio probatorio procesal alguno. Era indispensable la presencia del agraviado y más involucrados o participantes en los hechos, que puedan ratificar o confirmar todo lo que se dice expuso en su versión el denunciante y agraviado principal; era menester que se determine con quien se encontraba el ahora procesado el señor VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, que estaba haciendo; puesto que solo a través de estos elementos nos podríamos formar criterio certero de que mismo es lo que pasó o cual fue en concreto el hecho cometido; cómo podemos ver son demasiados cabos sueltos, que Fiscalía no ha demostrado o probado, muchísimas preguntas que quedan sin respuesta, siendo que para poder afirmar categóricamente que hubo la apropiación de bienes ajenos de parte del ahora procesado VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, es obvio que primero deberíamos poder aceptar que esos bienes existieron, los portaba el supuesto perjudicado, estaban en el lugar en el cual se asegura estaban, realmente le pertenecía a quien se ha identificado como su propietario o dueños, que nadie más podría haber dispuesto sobre los mismos; solo entonces podremos sostener que se produjo una apropiación ilegal de un bien ajeno, que además determinar las evidencias dejadas se alcanzaría con una inspección ocular técnica, un reconocimiento de lugar preciso, como para decir que se empleó amenazas, violencias o fuerza para alcanzar el propósito y ello sí constituye el tipo penal de robo que recoge el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Pero también esta norma legal que tipifica el robo, a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 189 antes transcrito, corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusado por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación Fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder, circunstancia esta última que tampoco se ha dado en este juicio, ya que el señor Representante de Fiscalía ha considerado no mantener una acusación alegando actuar en aplicación del principio de objetividad; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Robo en el grado de autor directo en aplicación del Art  42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas únicamente demostraron parte de los hechos y circunstancias que originaron la detención del ciudadano VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, para posteriormente iniciarle el enjuiciamiento que nos ocupa, puesto que se le ha dictado un auto de llamamiento a juicio, por considerarse que en su contra existen presunciones de responsabilidad penal; por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito contra la propiedad, así como de que el agraviado o supuesta víctima principal Joffre Carlos Tubay López, era quien resultó perjudicado; situación con la cual se estaría configurando el tipo penal y podríamos recién empezar a determinar un nexo causal con quien aparece como presunto autor, como para establecer  la responsabilidad penal o el grado de participación del procesado; en base a todo lo cual se estaría justificando la aplicación de una pena de privación de libertad. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce. Ampliando este criterio tenemos que nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.-
UNDÉCIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En el presente caso no se observa que se haya logrado probar con algún grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, nos referimos a la sustracción indebida de los bienes muebles que se dice portaba el presunto perjudicado, ni tampoco que se haya ocasionado un perjuicio económico al denunciante, puesto que no hay certeza en cuanto a que dicha motocicleta y más efectos personales, estuvieron en el momento y fecha del presunto delito; que ciertamente alguien los tomó y los movió de ese dominio personal, tuvo en su poder o se apropió, que para el efecto se haya usado violencia, amenazas o incluso fuerza; que hayan sido cuatro personas que actuaron, que hayan estado armadas, pero sobre todo que en realidad y verdad haya existido el acto mismo de la apropiación ilícita de forma premeditada intencional, dolosa con el empleo del elemento constitutivo del robo la violencia, antes del acto o para facilitarlo, para conseguir el objetivo de arrebatar a su propietario, el bien y luego huir del lugar; pues no hay elemento de prueba contundente, certero, claro y preciso que permita concluir en cuanto a la forma y modo en que se dio este ilícito; anticipándonos a lo que más adelante analizaremos, para hablar de robo deberemos contar con prueba definitiva de que hubo las amenazas o las violencias, como se ha insinuado al menos que efectivamente existió las armas, con lo que se consiguió el objetivo de la apropiación de los bienes que se dicen estaban en poder del agraviado y que se encontraban en el sitio, en este caso como se ha dicho, con lo cual como hemos venido diciendo, recién así se habría alcanzado a establecerse la materialidad de la infracción, con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal; dejando a salvo aún eso sí, como ya lo hemos dicho también en considerando precedente que aquello que podría también formar parte de la materialidad de esta infracción, el hecho de haber cometido la infracción con la participación de más de una persona, aspecto que lo ampliaremos más adelante en conjunto cuando hablemos de la demostración de la responsabilidad del procesado, porque van ligadas y en definitiva tienen un mismo razonamiento.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.-
DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Inicialmente, dentro de la audiencia de juzgamiento, el señor Fiscal interviniente Abg. Miguel Vélez León, expuso que en el decurso de la audiencia va a probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, en torno al hecho suscitado el 23 de abril del 2020, aproximadamente a las 19H00, cuando unos guardias de seguridad que se encontraban dando ronda por la Camaronera Casan, en una motocicleta marca Honda, conjuntamente con su compañero Johnny del Pezo Balón y a la altura de la camaronera Taitec S.A., fueron sorprendidos por tres sujetos armados, quienes les dijeron "quietos concha de tu madre", y empezaron a dispararlos, por lo que detuvieron la marcha de la moto y su compañero comenzó a repeler los disparos, mientras que estos sujetos seguían disparando en contra de su humanidad por lo que también hizo uso de su arma, de dotación de la compañía, la misma que tiene el respectivo permiso, al igual que el arma de su compañero; hasta que estos sujetos se dieron a la fuga, siendo un total de siete personas aproximadamente, todos se encontraban armados, con pistolas y de largo alcance; luego de esto los trabajadores de la Empresa Taitec S. A., salieron al campamento y manifestaron que las personas que se dieron a la fuga los habían amarrado para sustraerse dos armas de fuego y los celulares; ante lo cual hicieron un barrido por el lugar, escuchando que una persona se encontraba herida en el manglar, por lo que llamaron a la Policía y cuando llegaron encontraron cerca de dicho sujeto un arma de fuego tipo revolver, prendas de vestir y así mismo los trabajadores de la camaronera lo reconocieron plenamente a dicho sujeto que responde a los nombres de Víctor Daniel Barros Suárez, como una de las personas causantes del asalto y robo; esto fue presentado por el señor Solórzano Romero Alex Javier.
De antemano diremos que no ha existido tal comprobación conforme a derecho, con la prueba aportada por Fiscalía, puesto que jamás se determina como mismo se produce la apropiación y si hubo o no una apropiación de algún bien, si lo hubo de quien fue o a quien pertenecía, si es que hubieron golpes, si se empleó violencia se le debió hacer un reconocimiento médico a los ciudadanos agraviados, debían existir lesiones o al menos huellas o rastros, si fueron varias las personas, si algún testigo los vio en el sitio, debió comparecer para que se explique cómo llegaron y como se fueron, en que vehículo que placas, se debió determinar con exactitud esas amenazas como para considerarlas tales, se habla de varios objetos y que esos bienes le pertenecían a los denunciantes, pero el investigador cuando habla de las armas dice que eran artesanales, una reliquia y que no tenían documento alguno, de manera que se debió presentar cualquier otro medio de prueba, igual con relación a tres celulares marca Samsung que se dice se los llevaron, debían presentarse facturas, recibos, alguna demostración de su existencia, por último al menos una declaración juramentada ante notario por parte de testigos que los vieron o sabían que tenía las cosas que se dicen robadas, y muchos otros elementos indispensables para determinar la existencia del ilícito mismo; pero paralelamente y sobre todo si de todo el conjunto probatorio se puede determinar un nexo causal con el ahora procesado VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, como para aceptar la acusación de Fiscalía y el llamamiento a juicio que lo trajo hasta la audiencia de juzgamiento, en un grado de participación de autor directo en aplicación del Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Nótese que ni siquiera hay demostración de que efectivamente haya resultado herido, de que efectivamente fue atendido en un hospital como se asegura, de que haya tenido una lesión en su brazo izquierdo, de que esta herida haya sido producto de un impacto de proyectil de arma de fuego; ni siquiera de ello se tiene demostración conforme a derecho.
 12.1).- COMPROBACION DE LA EXISTENCIA DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION así como el nexo causal, partimos en el análisis de los dos únicos medios probatorios que han aportado los sujetos procesales, pero principalmente la Fiscalía, eso sí también anticipándonos en manifestar que precisamente por la insuficiencia probatoria es que el Fiscal Ab. Miguel Vélez León, que se ha basado exclusivamente en dos testimonios de los Agentes Policiales que elaboraron el parte de aprehensión de quien se dice fue encontrado herido, por haber sido reconocido por los trabajadores de las camaroneras, pero él mismo reconoce que no los ha podido traer a la audiencia de juzgamiento, ni siquiera a los denunciantes, por lo que en definitiva solo cuenta con las mismas versiones de quienes no han comparecido ante el Tribunal; ni siquiera la inspección ocular técnica o reconocimiento del lugar de los hechos ha recopilado los elementos fundamentales que nos permitan entender un robo; por lo cual en el objetivo de destruir el principio de inocencia del cual goza el procesado en esta audiencia prácticamente no existe nada. Nuevamente recalcando que esta materialidad estaría dada en parte por la demostración clara, precisa y evidente de que existió las amenazas, las violencias, la fuerza en las cosas, que los objetos que se dicen robados efectivamente existieron, estaban en posesión y eran de propiedad de quien o quienes aparecen como agraviados o perjudicados, que efectivamente ocurrió conforme se ha sostenido. Destacamos que ante el Tribunal como prueba de cargo que puede ser catalogada como directa, o de un testigo ocular, no se contó con ningún testimonio, ni siquiera del perjudicado principal, únicamente se tiene su denuncia que si bien puede estar diciendo la verdad y ello no se cuestiona, pero que para considerar una prueba plena o completa a efectos de establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad, entendida ésta como el nexo causal entre la infracción y quien aparece como responsable, resulta completamente insuficiente; y lo cierto es que todo queda en los dichos referenciales del denunciante, porque no hay constancias de nada. Este proceso se ha seguido hasta las últimas consecuencias las acciones de la justicia se han dado a efectos de que quien se dice perjudicó sea castigado por la ley, pero desgraciadamente la Fiscalía le ha fallado a la sociedad y a estos ciudadanos perjudicados en particular, con un trabajo ineficiente, completamente despreocupado, llegando al colmo de que las diligencias realizadas, como el reconocimiento del lugar y el informe investigativo han sido insulsos, no han logrado aportar la esencia de la prueba que correspondía al caso, tampoco han podido presentarse por parte de Fiscalía los testimonios antes señalados de los peritos que hicieron el reconocimiento médico legal del herido, del reconocimiento balístico o del arma de fuego encontrada, sin que tampoco exista ninguna otra diligencia adicional cumplida; sabiendo que el propietario de las armas se dice era la Camaronera Taitec S.A, cuyo representante era una persona de nacionalidad china y los celulares les pertenecían a los trabajadores de esa camaronera, por lo que estos testimonios eran los que constituían piezas fundamentales para el esclarecimiento de los hechos que ahora se juzgan, así como de los testigos supuestos, por lo que se les debió pedir documentos de respaldo, tomar sus datos para luego poder ubicarlos, pero jamás se los llamó y ni siquiera se los puso como testigos y menos se interesó en demostrar la propiedad de los bienes que se dicen sustraídos; siendo que sin embargo el señor Fiscal en su alegato ha destacado que agotó todos los recursos y lo que es peor que contaba con una prueba suficiente como para mantener su acusación ante el Tribunal, para luego cambiar en base al principio de objetividad y abstenerse de acusarlo, situación que genera primero que un ciudadano haya permanecido privado de la libertad, en arresto domiciliario tanto tiempo y aparentemente sin motivación y segundo un gasto de recursos de la administración de justicia que podrían invertirse de mejor manera. Esta audiencia en la primera convocatoria se la suspendió para que Fiscalía pueda hacer la gestión y traiga a los testigos necesarios y la prueba pertinente, pero nada de ello se hizo para contar con su presencia, y esta es toda la prueba practicada dentro de la etapa de juicio.
No se trata de especular en las probabilidades de si se habría cometido o no algún perjuicio indeterminado, en un juicio se debe determinar con toda exactitud cuál es el perjuicio, de qué modo se lo ejecutó, quien actuó ilícitamente y haciendo que cosa, como se encasilló esa conducta en el tipo penal por el cual se pretende acusar, en el caso de estudio en los términos del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Se observa que no se ha probado con total grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, puesto que incluso el procesado al momento de preguntarle si va a rendir su testimonio, medio de defensa a su favor se ha limitado a acogerse a la garantía constitucional del silencio. Por fin, como podemos ver tampoco en este sentido nos queda una certeza de la existencia del ilícito que así mismo se dice cometido en las circunstancias anotadas. 12.2).- COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  Si bien es cierto que al no haberse demostrado la materialidad de la infracción, esto nos relevaría de entrar a un estudio de la responsabilidad del único procesado que aparece en este juicio, sin embargo realizaremos un estudio de como la Fiscalía buscó destruir el estado de inocencia del ciudadano VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, buscando a la vez establecer un grado de responsabilidad conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra en su parte pertinente dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata….” (Lo resaltado nos corresponde); de antemano ponemos énfasis en estos dos verbos rectores que al igual que los demás debieron demostrarse con la prueba aportada en el juicio; la deliberación o intencionalidad para perpetrar la infracción tenía que estar manifiesta, expresa, sin lugar a dudas o interpretaciones a conveniencia o acomodaticias a las circunstancias, debían denotarse en el acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.
Se trajo los testimonios de: SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL MARCO DANILO TIPAN CHICAIZA, quien sustenta el Parte Policial de Aprehensión e Informe Investigativo  de fecha 23 de abril del 2020, diciendo que fueron alertados por el ECU911, para que avancen hasta la camaronera Taitec S. A., que queda ingresando por el kilómetro 20, de la vía a la costa; una vez en el lugar se tomó contacto con el ciudadano Joffre Tubay López, trabajador de esa camaronera, quien manifestaba que siendo las 19H00, aproximadamente, de ese día, mientras se encontraba con sus compañeros, habían sido sorprendidos por varios sujetos quienes portaban armas de fuego, los mismos que habían procedido a maniatarlos en el campamento, para de esta manera sustraerse dos armas de fuego tipo cartucheras, de propiedad de la camaronera y los teléfonos celulares de propiedad de los trabajadores de la camaronera; posterior a estos indicaron que se dieron a la fuga y escucharon disparos, por lo que uno de las participantes de los hechos se encontraba herido en el manglar; se trasladaron desde el campamento unos ochenta metros, aproximadamente, cuando se encontraba efectivamente herido el hoy procesado, junto a él se encontraba un arma de fuego tipo pistola marca Browning, que consta como evidencia dentro de este proceso; en tales circunstancias los trabajadores lo reconocieron plenamente al ahora procesado como una de las personas causantes del asalto y robo que había sucedido minutos antes; por este motivo se hizo conocer del particular, al señor Fiscal de turno, Ab. Washington Suárez Saltos, quien al avocar conocimiento dispuso que se proceda de acuerdo al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, que los indicios sean fijados e ingresados hasta las bodegas de la Policía, se llamó a los especialistas de Criminalística quienes fijaron tanto el arma encontrada cerca del procesado, así mismo se encontró unas prendas de vestir junto a él, al igual dispuso el señor Fiscal que se retiren las armas de los señores guardias que habían colaborado en repeler la acción de los presuntos sospechosos al momento del asalto y robo, debido a que los guardias de la camaronera Casan, al momento en que los autores del hecho han estado saliendo del campamento de la camaronera Taitec S. A., se habían encontrado con estas personas y había ocurrido un pequeño enfrentamiento, logrando de esta manera salir herido el hoy procesado, de igual forma se retiró las armas de fuego de los señores guardias de la camaronera Casan, las que también fueron entregadas al personal de Criminalística. Por otra parte, con la finalidad de precautelar la integridad física del procesado se le trasladó hasta una casa de salud, para que reciba la respectiva atención médica, hasta aquí es la intervención en cuanto a la aprehensión del hoy procesado. Que en el Parte Policial que se le pone a la vista constan las fotografías de una gorra de lana color negro, con logotipo ADIDAS, una mochila fucsia con un logotipo Qichua, y una gorra color blanco, esto en la fotografía número 3, que fue encontrado junto al procesado; en la fotografía número 2 se observa el arma de fuego que estaba junto al procesado, de marca Browning; mientras que en la primera fotografía se observan las dos armas de fuego que les fueron retiradas a los guardias de la camaronera Casan. Que como Agente Investigador delegado por Fiscalía, también cumplió varias diligencias, entre ellas el reconocimiento del lugar de los hechos, que se encuentra ingresando por el kilómetro veinte, de la vía a la costa, la Camaronera Taitec S. A., en donde se aprecia el campamento hasta donde habían llegado alrededor de seis personas armadas, entre ellas el hoy procesado, porque fue reconocido por parte de los trabajadores; quienes los habían maniatado para sustraerse dos cartucheras y tres teléfonos celulares. El campamento se trata de una construcción de hormigón con techo de zinc, en donde se aprecia un espacio destinado para dormitorio, en dicho lugar en donde habían sido maniatados las víctimas. Continuando con esta diligencia a ochenta metros del campamento se aprecia una escena abierta, en donde consta el lugar en el cual fue encontrado el hoy procesado y junto a él se encontraban las prendas de vestir y el arma de fuego antes detalladas. Que estuvo presente el día de la aprehensión al ciudadano Víctor Daniel Barros Suárez a quien observa en la pantalla en la audiencia, pues se trata de la misma persona a la cual ayudó a salir del sitio en el cual estaba, dentro de un manglar, para que reciba la respectiva atención médica. Que los teléfonos no fueron encontrados, lo que ha indicado es que fueron sustraídos tres teléfonos y las víctimas dijeron que eran de marca Samsung. Lo que indicaron los trabajadores de la camaronera es que ellos vieron aproximadamente a seis personas que ingresaron y los maniataron, dentro de ellas estaba el ciudadano Barros Suárez; había participado amarrándolos a los trabajadores y por eso es que lo reconocen, porque el ciudadano había participado activamente al momento del robo, eso es lo que manifestaron las víctimas. Como ya ha dicho el arma de fuego tipo pistola se la encontró junto al ahora procesado Barros Suárez, como tenía herida la mano, no la pudo arrojar más lejos; corresponde a Criminalística determinar si con esa arma se hicieron disparos. Al momento de la detención como estaba herido no opuso resistencia, tampoco dijo nada, colaboró para poder sacarlo del manglar en el cual se encontraba. Que según el denunciante señor Joffre Carlos Tubay López, lo que se robaron fueron dos armas de fuego tipo cartucheras, que eran de propiedad de la camaronera, así como tres teléfonos celulares que eran uno de él y de sus compañeros o trabajadores. Dentro de la investigación se entrevistó con el propietario de la camaronera, un ciudadano de nacionalidad China, Liao Sue, quien manifestó que las armas si existían y se encontraban ahí pero no tenía ningún documento justificativo porque eran una reliquia, que le fueron entregadas cuando compró la camaronera. Que al momento de la detención estuvieron presentes los propietarios y perjudicados del robo de sus teléfonos celulares, los señores Joffre Carlos Tubay López, Marco Balarezo y Ramón Intriago.
De su parte el SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL FLORIAN REINERIO GARCÍA GARCÍA, corrobora también el Parte Policial de Aprehensión de fecha 23 de abril del 2020, indicando que fueron alertados por el ECU911, a eso de las 19H00, pidiéndoles que avancen hasta el kilómetro 20 de la vía a la costa, a la camaronera Taitec S. A., al llegar se entrevistaron con los guardias de otra camaronera, llamada Casan, quienes les indican que habían otros guardias maniatados, quienes les manifestaron que aproximadamente diez sujetos con armas de fuego les dijeron que eso era un asalto, procediendo a sustraerles las armas, así como sus teléfonos celulares, posterior a esto se produce una balacera, producto de lo cual resulta herido en el brazo izquierdo el ahora procesado, a una distancia aproximada de ochenta metros de donde quedaba el campamento, estaba en un manglar; luego de ello procedieron a cercar la escena hasta que llegue el personal especializado de Criminalística, para que levante cualquier indicio que pudiera haber en el lugar; de igual manera solicitaron una ambulancia para trasladar al detenido que estaba herido, a quien lo ayudaron a salir del manglar en un sitio incómodo, por lo que tuvieron que cargarlo y ahí encontraron un arma de fuego tipo pistola, cuyas características y marca se hacen constar en el Parte; con el objeto de brindarle los primeros auxilios se trasladó con el detenido, una vez que quedó el personal de Criminalística en la escena; que en el Hospital del Guasmo Sur le hicieron una valoración médica y lo atendieron. Que en las fotografías que se le presenta puede observar el arma de fuego que fue encontrada junto al ahora procesado, así como prenda de vestir y una mochila, que supone les pertenecían a los guardias de la camaronera. Que reconoce al detenido en aquella fecha en la pantalla de la sala de audiencias, que lo recuerda porque personalmente lo trasladó al Hospital del Guasmo Sur para ingresarlo a recibir atención ya que tenía una herida de bala en el lado izquierdo de su brazo. Que los agraviados le dijeron que fueron aproximadamente diez personas las que habían ingresado; que lo que se habían sustraído eran unos teléfonos celulares y unas armas, tipo cartucheras. Ni los teléfonos ni las armas tipo cartucheras se los pudo recuperar; con relación a lo recuperado desconoce ya que eso lo hizo el personal de Criminalística, como ha dicho él se dedicó a llevar al detenido para que reciba atención médica, ya que la ambulancia no llegaba. La empresa se llama Taitec S. A., las armas estaban en poder de los guardias de la camaronera, a quienes habían maniatado. Que de las investigaciones se quedó encargado en el lugar el Sargento Tipán, quien ya ha rendido testimonio. La mochila con las prendas de vestir estaba a unos veinte o treinta metros del sitio del manglar en donde estaba el ahora procesado. Que no puede saber si las armas tenían o no permiso, pues eso le corresponde establecer al equipo especializado. Que el ciudadano herido no dijo nada, pues se encontraba delicado de salud, ya que estaba bien metido en el manglar, por lo que se centraron en su rescate y en trasladarlo para que reciba atención médica
Esta es en definitiva toda la prueba que ha entregado la Fiscalía y que ha podido ser puesta a consideración del Tribunal y en base a la cual se han sacado las conclusiones señaladas. No se ha probado la participación directa del ahora procesado y no hay medio probatorio valido que contradiga esos dichos y que permitan dar sustento aquello que se ha mantenido por parte de la defensa del procesado, que más allá de negar su participación ha preferido poner énfasis en la falta de nexo causal con la sustracción que se dice cometida puesto que su defendido simplemente no ha participado en ese delito; más allá que como se ha dicho no siquiera se ha demostrado que efectivamente resultó herido, pero la propiedad de lo robado, por lo que no se ha demostrado incluso este aspecto de la materialidad del delito; respecto del cual era obligación de Fiscalía destruir para poder concluir con una sentencia en su contra, situación que no ha ocurrido y es precisamente por la insuficiencia probatoria que el representante de Fiscalía se ha abstenido de acusarlo. Es de destacar nuevamente que del análisis de la prueba y que en todo el juicio no hay un solo testimonio directo en cuanto a referir que el ahora procesado haya tenido participación en el delito, todo queda en puras referenciales, se presumen los hechos posteriores, se hacen elucubraciones en cuanto a lo que podría haber sucedido, pero jamás se demuestra con exactitud o certeza; en fin, lo cierto es que todas las pruebas han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde se impone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, lo cual en el caso que nos ocupa no existe; y que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, lo cual tampoco ha podido lograrse. 
DÉCIMOTERCERO: Se tiene claro por parte de este Juzgador pluripersonal, que la Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- 
DÉCIMOCUARTO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiada, no habiéndose comprobado conforme a derecho que han existido las amenazas, la violencia o fuerza en las cosas, ni se ha establecido la propiedad de lo que se dice robado, menos el valor total de lo que presuntamente estaba siendo robado, con lo cual además podríamos decir que se trata de tan sólo una parte de la materialidad del delito, puesto que tampoco hay demostración suficiente y conforme a derecho del hecho factico del robo, y así la misma prueba es insuficiente para determinar la responsabilidad del acusado VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, tanto más que incluso podría considerarse un acto que no corresponde a las circunstancias de tiempo y espacio planteadas en el juicio, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, ante la falta de acusación de Fiscalía y existiendo insuficiencia probatoria, en cuanto a la materialidad y responsabilidad del procesado, o lo que equivale a decir que ese robo se haya cometido como se sostiene, puesto que como ha quedado expuesto en considerandos precedentes hay vacíos evidentes, con lo que sostiene el perjudicado que indicó en su denuncia categóricamente que fueron varios bienes como armas, teléfonos celulares y más pertenencias que se le llevaron, sin que se hayan presentado tampoco medio justificativo alguno en ese sentido; que no hay otros elementos de prueba que den cuenta de la forma y modo como se cometió el delito, ni siquiera del sitio donde estaba los objetos robados, en definitiva nada, absolutamente nada que pruebe esas aseveraciones que constan en la denuncia y que por lo mismo también resulta meramente referencial de los hechos; por tanto, menos se pueda pasar a examinar y concluir con certeza un grado de participación delictiva del procesado: VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, que tampoco ha sido identificado como dispone la ley sino que se ha procedido a su detención horas después de cometido el delito en base a un reconocimiento realizado con un álbum fotográfico; tampoco la prueba aportada determina un nexo causal con el presunto delito;  por todo ello éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por UNANIMIDAD, ratificar el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del procesado: VÍCTOR DANIEL BARROS SUÁREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092250015-2, de 37 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con grado de instrucción secundaria, quinto año, domiciliado en la Cooperativa Santiago Independiente, manzana H, solar 6, del cantón General Villamil Playas, de la provincia del Guayas; por lo mismo lo declara ABSUELTO de los cargos que se le imputaban, habiéndose dispuesto el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal, dictadas en su contra dentro de la presente causa, entre ellas el arresto domiciliario; y una vez ejecutoriada esta sentencia los demás, para lo cual deberá oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Registrador de la Propiedad del Cantón Playas.- Hágase conocer también con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Continúe interviniendo el Abg. Tito Zamora Mora, como Secretario del Tribunal designado por el Consejo de la Judicatura. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE