En Guayaquil, a los veintidós días del mes de noviembre del dos mil trece, a las quince horas cinco minutos, ante el Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez-O- de la Unidad Judicial Penal No. 2,  e infrascrito Secretario Ab. Oscar Realpe Lastre, comparece el Ab. Bolívar Yagual Asencio, con matrícula 09-2008-304, del Foro de Abogados del Guayas, el mismo que comparece en representación del impugnante. Cool Cagua Ángel Eduardo y el Vigilante de Transito. Stalin González Castro, el señor Juez comprobando la presencia de los antes mencionados da por instalada la presente diligencia y le concede la palabra al conductor del vehículo, yo circulaba por las calles Chimborazo en sentido sur norte, hasta llegar a la calle Luque, a la altura del Tía, donde ya posteriormente me habían llamado mi hermana para que la valla a recoger, acompañada de mi suegra, y mi concuñado, llegando al semáforo de Vélez, me coge la luz roja y se me acerca el señor Vigilante solicitándome mis documentos, procediendo a dárselos, licencia matricula y Soat, luego el vigilante me indico que me bajara del vehículo por que está haciendo pirateo, de allí me baje y él se encontraba con otro vigilante, le explique que yo trabajo en una distribuidora y tenía que irme al norte, no estaba pirateando, luego de eso se bajaron los pasajeros y procedió a llevarme al canchón con mi vehículo. En este estado el señor Juez le concede la palabra al señor Vigilante Stalin González Castro, el mismo que dice: El señor circulaba por la calle Chimborazo a la altura del tía, EN ESA DIORECCION COJIO A TRESPERSONAS, ABANZANDO A LA SIGUIENTERCUADRA LE DETENGO LA MACHA, LE SOLICITO LOS DOCUMENTOS AL SEÑOR AQUÍ PRESENTE, lo interrogo y el me sabia indicar que el no hace eso con frecuencia, que lo habían llamado para que le haga la carrera, posteriormente procedí a interrogar a los pasajeros, ninguno se identificó que no eran familiar de él , diciéndome que lo ayude , allí procedió a colaborarme un compañero para llevarlo al canchón de retención vehicular, por dicha contravención.  Art. 145 literal F.- En este estado el señor Juez, le concede la palabra al Ab. Bolívar Yagual Asencio, el mismo que dice:- Debo dejar indicado, que el señor Ángel Eduardo Cool Cagua, quien se dirigía en su vehículo hacia el norte, su hermana. Jennifer Estefany Cool Cagua, lo llama por teléfono y le pregunta si se encontraba por el centro, para que la lleve hasta su domicilio, delante mencionado, le dice que la recoge en unos minutos, en las calles. Chimborazo y Luque, hasta que de pronto pasa el Agente de Tránsito, Stalin Israel González  Castro, quien le emite una citación con el Art. 145, literal F, por lo cual al ver que no ha cometido dicha infracción, se la rechaza y se la impugna, parte No. 6090630.- P- A que distancia se encontraba al momento que se embarcaron los pasajeros.- R.- Yo me encontraba aproximadamente de 60 a 70 metros y el otro compañero que también lo diviso, a unos 40 metros aproximadamente.- 2.-P.- Digas el confesante si vio que negocio o recibió dinero el conductor..-R. del vehículo el día que emite la citación.- R.- Me consta que se subieron tres personas negociaron la carrera, pero no vi nada de dinero.- 3.- P.- Indique como se dio cuenta que están negó cuando la carrera, si se encontraban como a 50 0 60 metros de distancia. – R.- En los  operativos realizados  durante cuatro meses y uno ya presume que se trata de eso. 4.- P.- Diga el confesante si Ud., realizo croquis o tomo fotos  como lo dispone el Art. 163 de la Ley de tránsito. R.- Croquis no realice, solamente le tome un video al vehículo.- En este estado el señor Juez, hace pasar a la testigo Cool Cagua Jennifer Estefany.- la misma que dice P.- Ud., lo llamo a su hermano. R yo lo llame a  Ángel, para que nos fuera a recoger.- En este estado el señor vigilante le pregunta la declarante.- P.-en que parte del vehículo se encontraba Ud.- R.- Yo me encontraba nerviosa y no recuerdo. En este estado comparece la señora. Coello Delgado Doris Patricio, las misma que dice no me acuerdo.- En este estado el señor Juez, pasa a emitir su REASOLUCION.- ADMINISTRANDO JUSTICIO EN NOMBRE DEL PUIEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION, Dicta sentencia condenatoria en contra del infractor ANGERL EDUARDO COOL CAGUA, con cedula de ciudadanía No. 091943003-3, por encontrarse culpable y responsable de la Contravención prevista en el literal Y del Art. 141, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, Imponiéndole la multa del quince por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador y perdida de 4.5 en su licencia de conducir; así como, procédase con la devoluciones su vehículo retenido previo al pago de la multa. Las partes quedan debidamente notificadas en este mismo acto de mi Resolución.- Cúmplase y Notifíquese.