EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04693
Lugar y Fecha de realización:   Guayaquil, jueves 23 de noviembre del 2017.

Hora:   	14H30

Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, martes 19 de diciembre del 2017.
Hora:   	16H00
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, miércoles 20 de diciembre del 2017.
Hora:   	12H00	
Presunta Infracción: TENTATIVA DE HOMICIDIO.

Jueces (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Segundo Gavino Mina Sifuentes, Juez Ponente; Abg. Dora Eloisa Vargas Troncoso, Jueza; y Abg. Rocío Alba Alvarez Rodríguez, Jueza.

a.	Nombre del Secretario/a encargado: Abg. Carlos Zúñiga Urgiles (en reemplazo de la Abg. Daysi Arias Zurita).

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  			SI  (   ) NO   (     )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. César Peña Morán, Fiscal Quinto de Fedoti
Casilla judicial: 3130 y correo electrónico: penac@fiscalia.gob.ec y penamc@fiscalia.gob.ec 
Víctima: Joel Javier Ontaneda Franco.
Procesado/s: Ricardo Israel Chase Duque. 
Abogados defensor: Abg. Ricardo Rubén Falcones Barreto (Defensor Particular) 
Casilla judicial: 1027 y correo electrónico: ricardo.falcones@gmail.com 
Testigos: Cbos. José Antonio Cedeño Matailo (agente investigador), Cbos. Andrés Vladimir Rodríguez Caicedo (agente investigador Dinased), Raquel Haydee Ontaneda Franco (denunciante), Joel Javier Ontaneda Franco (víctima). Testigos de la Defensa del procesado: Dayana Yaritza Caicedo Peña, Carmen Elizabeth Guayasamin Veliz, procesado Ricardo Israel Chase Duque
Peritos: Policía Edison Javier Betancourt Chiguano (realizó el reconocimiento objetos), Dr. Gustavo Adolfo Román García (perito médico legista), 
Traductores: 
Otros: Prueba documental de Fiscalía: Denuncia presentada por la ciudadana Raquel Haydee Ontaneda Franco; informe médico legal, de fecha 26 de mayo del 2016, suscrito por el Dr. Gustavo Román García; informe de investigaciones realizado por el Cabo Segundo de Policía Andrés Vladimir Rodríguez Caicedo; Historia clínica de la víctima Joel Javier Ontaneda Franco; Parte informativo policial; certificado biométrico de la víctima Joel Javier Ontaneda Franco; certificado biométrico del procesado Ricardo Israel Chase Duque; versión libre y voluntaria de la víctima Joel Javier Ontaneda Franco; parte de detención de Ricardo Israel Chase Duque; informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Policía Betancourt Chiguano.- Prueba documental a favor del procesado: Proceso No. 09284-2016-03861 que se sustanció en contra de Ricardo Israel Chase Duque; Documentación de la página web del Ministerio del Interior, donde consta que Ricardo Israel Chase Duque no tiene causa penal con antelación a la que se está juzgando; documentación de la página web del Ministerio del Interior, donde consta que la víctima Joel Javier Ontaneda Franco sí tiene antecedentes penales, sobre la causa No. 09281-2016-05946, por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización; Declaración juramentada que hace la señora Diana Carolina Chase Duque; Declaración juramentada otorgada por el señor César Guamán Burbano, donde da constancia de que una vez que el señor Chase Duque obtenga su libertad, va a trabajar en un taller.-

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   	SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:  	 		SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI   (   )     NO   (  )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI  (   )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      			SI  (     )      NO   (  )

Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): DEFENSA DEL PROCESADO RICARDO ISRAEL CHASE DUQUE: “En efecto los hechos que refiere la Fiscalía acontecieron el 26 de mayo del 2016, en la calle Ñ y O de la Coop. Cristal en el sector del Guasmo Sur, de ésta ciudad de Guayaquil, en la que Ricardo Israel Chase Duque llega al sitio para llegar a su domicilio y observa que se encuentra en ese sector el señor  Joel Ontaneda Franco, que son amigos conocidos del barrio de toda la vida ya que se han criado juntos varios años, a consecuencia de una deuda que venía manteniendo hace tiempo atrás el señor Joel Javier Ontaneda Franco, Ricardo Chase le hace reclamos de cuando le paga esos valores que le adeuda, la reacción del señor Ontaneda fue beligerante, se encontraban con un grupo de amigos, se arma una discusión y en efecto el señor Ricardo Chase saca un arma de fuego, a lo que están ellos enfrascados en una pelea se dispara el arma, el señor Chase admite ese hecho, reconoce que así pasó, pero fue un hecho que no fue premeditado, ni con la intención de causar daño o atentar contra la vida del señor Ontaneda Franco, pasó lo que desgraciadamente se ocasionó, pero no fue con el ánimo de atontar contra su integridad física, contra su vida, la defensa también quiere hacer referencia de que admite su responsabilidad el señor Ricardo  Chase, como se lo dijo con antelación a la presentación de la prueba que se va a dar en ésta causa, que este juicio adolece de legalidad, es un juicio nulo por cuanto se lo está juzgando a Ricardo Chase violentando la norma del Art. 76 numeral 7 de la Constitución, se ha juzgado a Ricardo Chase por dos hechos dos juicio por un mismo hecho contra la misma víctima, misma denunciante y mismo denunciado, en su momento oportuno ingresaré la prueba respectiva”.- Alegato final de la defensa del procesado Ricardo Israel Chase Duque: “Para referirme de manera específica ante la documentación que se presentó, para pretender justificar ante el Tribunal de que sí existió doble juzgamiento, la Unidad Judicial Penal Sur luego de haber agotado las diligencias que solicitó la Fiscalía en aquella época, en audiencia a petición del Fiscal declaró el archivo porque no habían elementos para proseguir con la sustanciación de dicha investigación, si bien es cierto dejó la salvedad para que la Fiscalía de creer tener elementos suficientes, elementos de convicción para volver a solicitar una audiencia lo haga, pero ocurre que el mismo expediente que es incorporado como prueba es el que se está ventilando acá, no hay ninguna otra diligencia que pueda haberle aportado a la Fiscalía como elemento de convicción para poder haber llegado a esta instancia del proceso, lo único que pidió la Fiscalía es el testimonio anticipad mediante el uso de la cámara de Gesell que no se dio paso a esa diligencia, no acudió ni la víctima, ni el testigo de cargo, no hay nada adicional de lo que se ventiló en la Unidad Penal Judicial Sur que declaró el archivo, efectivamente ha habido doble juzgamiento, ha existido dos hechos que se investigaron, dos investigaciones por un mismo hecho, es por ello que la defensa ha alegado de que existe el doble juzgamiento, que no es aplicable de conformidad con el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 5 numeral 9 que hace referencia a la prohibición del doble juzgamiento, con respecto a la conducta de Ricardo Israel Chase Duque, la defensa técnica ha dicho al señor Chase que proporcione ante el Tribunal elementos claros y contundentes para que tengan ustedes mayor claridad sobre lo que se está juzgando, se le aconsejó que admita su responsabilidad en el hecho por la cual la Fiscalía lo acusa del delito de tentativa de asesinato, pero con la salvedad de que el accionar del señor Ricardo Israel Chase Duque no fue tentativa de asesinato, nunca por parte de él hubo la intención, el dolo de crear esta figura de terminar con la vida de su amigo que se ha criado toda la vida, lo que sí hubo fue una discusión por una deuda de 40 dólares que era lo que originaba el reclamo, pero de ahí que se pueda argumentar de que es el móvil para poder pretender terminar con la vida del amigo, eso jamás aconteció y con el testimonio del señor Chase así lo evidencia, porque él manifiesta de que fue en efecto que andaba con el arma, pero no implica de que fue a dispararle, de pronto por cuestiones de intimidación o de defensa y que en ese momento en el forcejeo, porque según de lo que dice el acusado el otro tenía mayor fuerza física en el forcejeo y se disparó el arma, esos fueron los hechos que acontecieron, se produjo un solo disparo, no se comprometieron órganos vitales tal como lo dijo el perito médico legista; es por ello que la defensa considera que se ha probado este hecho circunstancial, que la herida se produjo por ese forcejeo, no porque hubo la intención de hacer daño o de victimar al señor Ontaneda, se pide que al momento de dictar sentencia se considere el Art. 46 que trata de la atenuante transcendental, que refiere la conducta del acusado que colabora, que da a conocer a sus Juzgadores de como acontecieron los hechos, pedimos que al momento de resolver se tome en consideración lo dispuesto en la norma referida porque no existen agravantes en contra de Ricardo Israel Chase Duque, no ha tenido antecedentes con antelación, este es el hecho porque el que está detenido y consta en la documentación que se ha adjuntado”.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (    )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): FISCAL: “Comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución, ejerciendo la acción penal pública; así mismo, ésta Fiscalía trae un delito de tentativa de asesinato, el día martes 26 de mayo del 2016, a las doce horas, en el sector Guasmo Sur, Cooperativa Cristal entre la Mz. Ñ y J, de acuerdo a las investigaciones se indica que la víctima aquí presente señor Joel Javier Ontaneda Franco, se encontraba en la vía pública cuando llega el victimario Ricardo Israel Chase Duque con arma en mano y procede a realizarle varios disparos, uno de esos disparos le impacta a la víctima en el pómulo derecho, ocasionándole una lesión superior a 31 días según el médico legista; con las pruebas pertinentes la Fiscalía demostrará la materialidad de la infracción, el nexo causal y la participación en ese delito de tentativa de asesinato para que sea declarada la culpabilidad de Ricardo Israel Chase Duque alias “San Alejo”.- Alegato final de la Fiscalía sobre el procesado Luis Vallejo Rodríguez: “Cuando hice el alegato inicial indiqué que con la prueba testimonial, documental y pericial, iba a demostrar la materialidad, el nexo causal y la participación del ciudadano Ricardo Israel Chase Duque alias “San Alejo”, en este delito por el cual ha sido llamado a juicio; efectivamente, la materialidad de la infracción fue demostrada con el testimonio del médico legista, quien rindió testimonio ante ustedes e hizo el examen médico a la víctima identificada como Joel Javier Ontaneda Franco, determinando que había recibido un impacto de proyectil de arma de fuego, que no comprometió lesiones interiores y que había una imagen sugestiva de la fisura; así mismo, la Fiscalía presentó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos del perito Policía Edison Betancourt Chiguano y el informe de investigaciones del agente José Cedeño, y el parte informativo del agente Caicedo, en cuanto a testigos civiles vino la denunciante Raquel Ontaneda Franco y la víctima Joel Javier Ontaneda Franco, quien identificó a su victimario Ricardo Israel Chase Duque como la persona que aquel día 26 de mayo del 2016, a las 13h00, en el sector del Guasmo Sur, Mz. Ñ y J, solar 8, fue que le disparó; hemos escuchado el testimonio de los dos testigos civiles que presenta la defensa que son Dayana Caicedo Peña y Carmen Guayasamin Veliz, ésta última indicó que observó  cuando hubo el forcejeo entre la víctima y el procesado, así mismo el testimonio claro y preciso de Ricardo Israel Chase Duque, quien no ha negado el hecho, ha indicado lugar, fecha, día y hora; por todo lo expuesto, dado que la Fiscalía ha demostrado fehacientemente la materialidad de la infracciona y el nexo causal, lo acusa a Ricardo Israel Chase Duque, de haber adecuado su conducta a lo estipulado en el Art. 144 en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, ésta Fiscalía teniendo en cuenta el principio de objetividad, considera tomar en cuenta la aportación de la información que ha dicho el procesado y la defensa técnica para el esclarecimiento de los hechos, esto es el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole salvo su mejor criterio, la pena de dos años de privación de libertad y la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y la reparación integral a la víctima contemplada en los Art. 76 y 77 del Código Orgánico Integral Penal”.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Éste Tribunal una vez de la deliberación a la cual ha sido sometida, en cuanto a la situación jurídica del procesado Ricardo Israel Chase Duque; ante todo éste Tribunal deja sentado que no existe motivo ni causal de nulidad que pueda afectar la validez del proceso, en función a lo manifestado por la defensa del procesado de que existe un doble juzgamiento, por lo cual estaría advirtiendo a éste Tribunal de que resolverse ésta causa se etaria violando el principio constitucional de la prohibición Non bis in ídem; en esas circunstancias, éste Tribunal de lo revisado en las pruebas y lo manifestado por Fiscalía, deja establecido que esa etapa estaba precluida para la competencia de éste Tribunal, toda vez que el procesamiento es el juicio y que esa etapa de juicio es la que se está radicando en éste Tribunal, que dentro de la etapa evaluatoria y preparatoria de juicio es lo que da paso a la etapa del juicio y es en esa etapa donde los sujetos procesales, de considerar que existen cuestiones previas de procedibilidad, prejudicialidad o circunstancias que puedan afectar la validez del proceso, aquellas son expresadas ante el Juez que da paso a la fase de juicio y es quien emitió una decisión considerando que no existían vicios que afecten a la validez del proceso y dan paso a la fase de juicio, es decir, lo expresado en esta audiencia ya fue de conocimiento y valoración de una etapa que antecedió a la etapa de juzgamiento, que es de conocimiento de los sujetos procesales y de la revisión de las piezas procesales que dentro de un proceso la Fiscalía de considerar en la formulación de cargos en ese momento no cuenta con los elementos para formular cargos y dar paso a una instrucción fiscal en fase de investigación, que es distinta a la fase de procesamiento y menos aún a la fase de juzgamiento la Fiscalía puede desistir de la ya iniciada, pero de conformidad posteriormente en la actuación Fiscal de conformidad a lo que establece el Art. 195 de la Constitución, que surgen posteriormente y dentro de los plazos que le permita la ley para formular cargos, la Fiscalía tiene toda esa potestad constitucional y procedimental para hacerlo, y dentro del expediente se ha verificado que ha existido una formulación de cargos que dio paso a una instrucción fiscal y concluyó en la etapa evaluatoria de juicio donde existe la acusación fiscal y se da inicio a la etapa de juicio; en tal circunstancia no hay un acto que afecte la validez del proceso; en segundo lugar, éste Tribunal es competente, por siguiente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado, por haberse radicado la competencia por sorteo reglamentario de ley; la etapa de juicio se caracteriza por determinar la tutela judicial efectiva, entrar a resolver lo que es materia de la acción y contradicción de los sujetos procesales, existiendo la trilogía necesaria para aquello como lo es acción, jurisdicción y proceso; en circunstancias, de conformidad con el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, por tutela judicial efectiva se debe emitir el pronunciamiento respetando el principio dispositivo de mínima intervención y de legalidad, determinado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, en observancia a lo que establece los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República; así el Tribunal observa que el aspecto controvertido que se propone a juicio se basa en el indicio que la Fiscalía propone a juzgamiento responsabilizando al hoy procesado Ricardo Israel Chase Duque, de que el día 26 de mayo del 2016, en el sector del Guasmo Sur Coop. Cristal, el hoy procesado con un arma de fuego luego de haber tenido un altercado con la víctima señor Joel Javier Ontaneda Franco, procedió a retirarse de un lugar donde habían hecho una disputa física, para posterior llegar con un arma de fuego, apuntar sobre su humanidad, inicialmente lo señaló la Fiscalía que disparó por 3 ocasiones y una de ellas impacta sobre su rostro a la altura del maxilar; eso es lo que la Fiscalía inicialmente propone como el aspecto controvertido por la cual hace el juicio de reproche en contra del hoy procesado, quien dentro de su defensa señala que no sucedieron las circunstancias en tal forma, toda vez que si bien es cierto hubo la discusión, pero la circunstancia de la herida en la parte del rostro de la víctima a la altura de su maxilar, se debió a un incidente circunstancial toda vez que su intención nunca fue quitarle la vida a la víctima, que al forcejar con ella se salió un disparo que le impactó a la altura del maxilar sin que le haya provocado afectación en algún órgano en la región del maxilar o en la zona cerebral que pudo haberle provocado su muerte; en esas circunstancias, siendo que la finalidad del juicio de conformidad con el Art.  453 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la aportación probatoria es determinar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado; la Fiscalía cumpliendo su rol presenta en esta audiencia de juzgamiento, para establecer inicialmente la materialidad de la infracción, el Tribunal valora como un hecho determinante el examen médico legal físico practicado a la víctima, que en sus conclusiones establece que se le ha causad a la víctima lesiones que le determinan una incapacidad física de 31 días, indicando que en el examen físico presenta dolor, herida de un centímetro a nivel del tercio medio de la rama ascendiente del maxilar derecho, limitación para los movimientos de la masticación, que el mecanismo de producción de las lesiones fue con arma natural o arma improvisada, contusión con cuerpo contundente, arma de fuego, golpe choque con o contra cuerpo de superficie dura, este informe una vez que ha sido ratificado a través del testimonio del Dr. Gustavo Román, este perito médico legista establece de forma irrefutable que existió la materialización de un disparo que impactó en el maxilar de la víctima y que producto de aquello le provocó las lesiones que hace constar en el examen médico legal, adicionalmente junto a esta circunstancia ésta el testimonio de la víctima, quien en su parte pertinente reconoce la circunstancia en que fue objeto de disparo sobre su humanidad por el hoy procesado y el testimonio del procesado que reconocer que efectivamente llevó el arma con la cual se provocó el disparo, éste Tribunal en relación con el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el agente Edison Betancourt, establece que la escena se desarrolló en la Coop. Cristal, en el sector del Guasmo Sur, que se trata de una escena abierta ubicada en la vía pública de doble circulación vehicular y de escasa afluencia vehicular, y que tiene tránsito de público, con aceras y bordillos, que le hecho se registró al exterior del solar 8 de dicha Cooperativa y que el lugar existe; con estos elementos el Tribunal ubica inicialmente que las circunstancias de la infracción están determinadas en tiempo, hora, lugar y personas, y que al existir las lesiones que fueron provocadas por un disparo, dan cuenta de que ha existido la herida, y que por cuanto la ubicación en la zona donde se produjo el disparo y le causó la herida a la víctima que pro circunstancias fortuitas no pasó a mayores, es una zona que conforme a lo que dijo el médico legista podía haber comprometido su vida al haber sido afectado órganos de ramificación encefálica que se encuentran detrás de la zona que se evidenció la herida; el Tribunal debe establecer si esas características se determinan para un homicidio yo un asesinato en el grado de tentativa, que lo que caracteriza es que habiéndose desarrollado la atención de un agente al querer provocar la muerte de una persona, ese hecho no se puede configurar por circunstancias ajenas a la intencionalidad del sujeto activo de la infracción; es así que debemos establecer que tanto el homicidio como el asesinato son dos delitos autónomos, diferenciándose uno del otro, toda vez que coinciden con las circunstancias de dar muerte a una persona en que el uno es obra para circunstancias en donde los seres humanos abandonan su control emocional y de una forma súbita por algún conato de incidente, o de ira deciden en algún momento atentar o terminar con la vida de una persona, se diferencia de la asesinato porque se constituye en una circunstancia de infracción de homicidio, caracterizado con ciertas circunstancias como el ensañamiento, alevosía, la premeditación, el sufrimiento provocado en una forma a la víctima, lo cual configura el tipo penal  de asesinato; en esas circunstancias el Tribunal puede ubicarse que dependiendo a lo que se ha narrado con el informe médico, de lo manifestado por el procesado y la propia víctima, y lo realizado por al agente investigador que da cuenta la novedad que es puesta en su conocimiento y que lo pone en su parte informativo, que es el señor agente José Antonio Cedeño, dice que realizó entrevistas en las personas presentes en el lugar, para el Tribunal permite colegir que no estamos ante el tipo penal de asesinato en el grado de tentativa por el cual fue llamado a juicio el procesado y que sus circunstancias las ubicamos en el delito de homicidio en el grado de tentativa, toda vez que la herida que le fue provocada  a la víctima se dio en circunstancias de un incidente de discusión previa y que por ese desorden de la conducta en cuanto a respetar leyes o normas del bien vivir, el procesado asumió su rol de atentar contra la integridad física de la víctima sin que haya provocado su muerte, pero por la ubicación y la gravedad de la herida le haya provocado aquella, lo cual se ubica en el homicidio; siendo así que la materialidad de la infracción se encuentra probada conforme a derecho, nos corresponde determinar de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo causal entre esa materialidad y la responsabilidad del procesado, y para establecer su responsabilidad consta para aquello el testimonio de la víctima Joel Javier Ontaneda Franco, en la forma que se lo ha analizado en esta motivación; así mismo, el informe de investigación realizado por el agente Andrés Vladimir Rodríguez Caicedo, que recoge las entrevistas realizadas a la víctima y a personas que conocieron del hecho, así como el testimonio de la denunciante Raquel Ontaneda Franco, quien compareció a esta audiencia e informó de cómo se enteró del suceso provocado en la humanidad de su hijo; por otro lado, el hoy procesado rinde su testimonio y reconoce que todo se debe a un incidente de riña, presenta como prueba testimonial a Dayana Caicedo Peña, quien indica que presenció las circunstancias cuando se encontraba en esa riña tanto la víctima como el procesado y que ahí escuchó un disparo, lo cual no enerva para nada las circunstancias de que el hoy procesado hay sido el responsable de haber causado dicho disparo, toda vez que ella lo único que pudo afirmar es que escuchó la detonación y frente al hecho de que el procesado y la víctima reconocen que él llevó el arma, el Tribunal no puede considerar algún otro elemento por el cual pueda determinarse que el hoy procesado no fue quien realizó el disparo mediante la acción del arma de fuego; así mismo presenta el testimonio de Carmen Guayasamin Veliz, quien coincide con el testimonio de Dayana Caicedo, y que al igual que la primera no pueden ubicar a ciencia cierta de que el hoy procesado no fe la persona que realizó la acción del arma; en esas circunstancias, para el Tribunal no existe dudas de que el hoy procesado es la persona que accionó el arma y que ejecutó el disparo sobre la humanidad de la víctima, quien por circunstancias que dicho proyectil impactó sobre su maxilar, no le pudo provocar la muerte sin que aquello excluya la intencionalidad del hoy procesado, en haber atentado contra la humanidad de la víctima, pudiendo haberle provocado su muerte; por eso el Tribunal considera que existe la relación entre la materialidad y el nexo causal de la conducta penal del procesado, quien actuó con conciencia y voluntad en el momento que desarrolló la acción y que por eso existe dolo, culpabilidad en su accionar y la antijuridicidad en su acto, porque no es desconocimiento en el hoy procesado que al coger un arma y perseguir a la víctima, ubicarla en la escena ponía en riesgo su humanidad, y que al momento de accionar el arma pudo haberle provocado la muerte. Éste Tribunal considera al hoy procesado Ricardo Israel Chase Duque,  culpable de haber adecuado su conducta en el tipo penal que contempla el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, esto es, en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal y que para la graduación de la pena el Tribunal considera dentro de la pena en abstracto para la pena en concreto, considera el rango de pena mínima para el delito si se hubiera cometido y que en consideración a los dos tercios de la tentativa según el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal, se ubica en primera instancia en un rango de pena de 6 años, 6 meses y que ante el evento de verificarse la atenuante transcendental determinada en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, modifica esa pena a la pena en concreto de dos años y dos meses de privación de libertad correspondiente a un tercio de la pena sobre los 6 años, 6 meses que se consideraba para el grado de tentativa; por lo cual, deberá cumplir y purgar una pena de dos años, dos meses de privación de libertad en el centro carcelario donde actualmente se encuentra recluido, toda vez que a criterio de éste Tribunal con el hecho de aportar con su testimonio y la aportación de la prueba en esta audiencia, ha permitido a la Fiscalía apartarse del criterio de la tentativa de asesinato y ubicar objetivamente su acusación en el grado de tentativa de homicidio, lo cual ha sido a tardes de la cooperación que también ha realizado el procesado dentro de la audiencia, se le impone la multa del Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, modificada por la atenuante transcendental de ocho salarios básicos unificados del trabajador en general; y, la reparación integral a la víctima, como resarcimiento por daños inmateriales y materiales en el valor de tres mil dólares.- La sentencia debidamente motivada y por escrito será notificada en la casilla judicial.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


		-----------------------------------------
Abg. Carlos Zúñiga Urgiles 
Secretario (e) del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil