VISTOS:- Por el turno correspondiente, llego a tener conocimiento del Parte Policial No. 2020022306151184706, en el que se detalla las circunstancias de la aprehensión del ciudadano JUAN GERMÁN QUINTO ADRIAN, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art.189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. El hecho ocurrido eventualmente el día 23 de febrero del 2020, a eso de las 01:30.- La persona aprehendida ha sido puesta a órdenes del operador de justicia, por lo que se lleva a cabo la respectiva audiencia el día domingo 23 de febrero del 2020, a las 13h15, dentro de las veinticuatro horas luego de la detención, dando así cumplimiento a lo dispuesto en el art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 77.1 de la Constitución de la República establece el principio de la estricta reserva judicial de la libertad personal, salvo el caso de los delitos flagrantes. Se acatado lo establecido en los artículos 77.3 ibídem y  533 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre la verificación de la legalidad de la detención esta Juzgadora en la audiencia observa que se ha cumplido con las disposiciones legales sobre la ejecución de la aprehensión y sus condiciones, así como las garantías para la defensa de la detenida con su asistencia letrada en todo momento procesal. El Artículo 9 numeral del PIDCP (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos) establece que sólo se puede privar de libertad a una persona “Por las causas fijadas por la Ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta”.- Por lo que califica la legalidad de la Aprehensión de lo escuchado, analizado y verificado, y al ajustarse los hechos a lo previsto en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se califica de flagrante el hecho y la legalidad de la detención del ciudadano JUAN GERMÁN QUINTO ADRIAN. El señor Abg. Paulo Quizhpe, Fiscal del cantón Daule, da inicio a la instrucción fiscal y formula cargos en contra de JUAN GERMÀN QUINTO ADRIAN, imputándole su presunta autoría en el delito de ROBO tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal numeral, se ha procedido a notificar en forma personal a los procesados con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado Juan Germán Quinto Adrián, al proceso y al cumplimiento de una eventual pena, atendiendo la petición del señor fiscal, se dictó la medida cautelar de prisión preventiva, establecida en el art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al procedimiento adoptado es el directo, por lo que se convoca para el día 04 de marzo del 2020, a las 14h30 a la audiencia de procedimiento directo, misma que no se llevó a efecto conforme consta la razón sentada por el actuario del despacho.- La doctora Carmen Infante, Jueza encargada del despacho,  convoca para el día 30 de marzo del 2020, a las 10h30. Mediante resolución No. 04-2020 de fecha 16 de marzo del 2020, la Corte Nacional de  Justicia, considerando que el Gobierno Nacional, por medio del Acuerdo Ministerial No. 126-2020 de 11 de marzo del 2020, suscrito por la Ministra de Salud Pública, declaró el estado de emergencia sanitaria en todo el país con el fin de impedir la propagación del COVID-19; disponiendo además que a partir del día martes 17 de marzo queda restringida la circulación de personas en el territorio nacional. Que debido a  la emergencia sanitaria el Pleno del Consejo de la Judicatura, en Resolución No. 028-2020 de 14 de marzo del 2020 dispuso restringir por cinco días laborales desde el 16 de marzo del 2020 el ingreso y atención al público en las dependencias judiciales, "…con excepción de las unidades judiciales con competencia en materia de flagrancia: penal, violencia contra la mujer y miembros del núcleo familiar, transito; adolescentes infractores; unidades multicompetentes y garantías penitenciarias, debiendo sujetarse a los turnos preestablecidos…"(...) RESUELVE:  Art. 1.- En las judicaturas en las que se encuentra suspendida la atención al público en virtud de la Resolución No. 028-2020 del Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del día lunes 16 de marzo del 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria, quedan suspendidos los plazos o términos previstos en la Ley para los procesos judiciales. Dicha suspensión no aplicará a los casos de infracciones flagrantes”. Mediante Resolución No. 07-2020, la Corte Nacional de Justicia, resolvió habilitar los plazos o términos previstos en la ley en los Juzgados, Unidades Judiciales, Tribunales Penales, Tribunales de lo Contencioso Administrativo y Tribunales de lo Contencioso Tributario, según el cronograma de restablecimiento de actividades jurisdiccionales determinado en la Resolución No. 057-2020 del Consejo de la Judicatura,  motivo por el cual se convoca para el día 10 de junio del 2020 a las 10h00, a la audiencia de procedimiento directo, misma que no se llevó a efecto, conforme consta en el acta sentada por el actuario del despacho (fs. 47). Consta las convocatorias realizadas por la suscrita a la audiencia de juzgamiento, mismas que no se han llevado a efecto por cuanto del Centro de Privación de Personas Adultas en conflictos con la Ley, no hicieron comparecer al procesado, conforme consta en las razones sentadas por el secretario del despacho. Se convoca para el día 17 de agosto del 2020, a las 14h15. Previa la instalación de la audiencia, el señor Fiscal abg. Leonelo Pérez Ortega, fiscal del cantón Daule encargado, manifiesta que  ha propuesto al defensor y al procesado el sometimiento al procedimiento abreviado con las reglas del art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; y, basada en los principios de concentración, celeridad, economía procesal, establecidos en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, esta autoridad acogió aplicar el procedimiento abreviado conforme lo solicitado, no sin antes la infrascrita Juzgadora, advertirle al procesado sobre su aceptación de someterse al procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que el procesado JUAN GERMÁN QUINTO ADRIÁN, de manera libre y voluntaria consintió someterse a este procedimiento. Luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el señor JUAN GERMÁN QUINTO ADRIAN, ecuatoriano, mayor de edad, procesado por delito de acción penal pública, tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero, cometido en territorio ecuatoriano, encontrándose bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifican los Arts. 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Artículos: 404 del Código Orgánico Integral Penal y Arts.156, 157, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Resolución No. Resolución No. 070A-2018, del 13 de septiembre del 2018, suscrito por el Pleno del H. Consejo de la Judicatura, la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, tiene competencia en razón del territorio para los cantones: Daule, Nobol, Santa Lucía, Palestina, Santa Lucía y Lomas de Sargentillo.- La suscrita Juzgadora, es competente, en razón del territorio, de las personas, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76 numerales 3 y 7, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y conforme el mérito procesal, se observa que se ha respetado en todo momento el derecho al debido proceso que asiste a los intervinientes, derecho que la Corte Constitucional para el período de Transición ha expuesto en el caso N.- 0261-09-EP, sentencia N.- 035-10-sep-CC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 294, de 6 de octubre de 2010, que es aquel “que tiene toda persona o sujeto justiciable, de invocar al interior del órgano jurisdiccional el respeto de aquel conjunto de principios fundamentalmente procesales (excepcionalmente sustantivos) y por demás relevantes, para que una causa, pueda ventilarse y resolverse con auténtica justicia”, y, considerando el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos que sobre el debido proceso dice: “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”; en consecuencia, estas normas y jurisprudencia de carácter internacional establecen la obligación del Juez o jueza de observar en todo momento las normas procedimentales que garantiza y regulan el debido proceso en la sustanciación de los diversos casos puestos a su conocimiento, por lo que en la sustanciación de la presente causa no se ha violentado el trámite, ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y legal , por lo tanto, se declara su validez procesal. CUARTO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.- JUAN GERMÁN QUINTO ADRIÁN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923113237, de 37 años de edad, estado civil soltero, ocupación empleado de limpieza,  domiciliado en la ciudadela Marianita 2 del cantón Daule, provincia del Guayas. QUINTO.- Determinación del acto punible.- La presente Instrucción Fiscal se inició teniendo como antecedente el Parte Policial No. 2020022306151184706, suscrito por los señores: Tnte. César Paúl García Chanataxi, Cbos. Diego Armando Cueva Celi, Cbos. Jorge Melvin Granoble Zorrilla, Poli. Jonathan Israel González Quiroga y Cbos. Christian Jonathan Arce Quisingo, en el que se detallan las circunstancias del hecho, que a continuación transcribo: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que dando cumplimiento a la Orden de Servicio Nº 2020-220-P3-SZG-DD, para realizar PLAN CIUDAD SEGURA” mientras nos encontrábamos en circulación normal por la Av. Vicente Piedrahita Diagonal al Shopping de Daule, tomamos contacto con los ciudadanos CAICEDO VÉLEZ KARLA GIANELLA, RUIZ MORÁN YUSEPI ALEX y TUTIVEN RUÍZ KRIS LEONARDO, quienes manifestaron que mientras se encontraban reunidos con un grupo de 08 amigos aproximadamente, conversando en las afueras de la  casa de uno de ellos de nombres Josué Negrete y observan que se les acerca una motocicleta lineal de color plomo, con dos ocupantes a bordo, de los cuales el conductor  quien vestía una chompa de color negro con rasgos de color  amarillo y casco de color negro con franjas verde, mientras que el copiloto vestía una camiseta de Emelec blanco con azul y gorra de color crema el cual procede a bajarse de la misma y saco a relucir un arma de fuego mientras nos apuntaba y amedrentaba procedió  a despojarnos de nuestras pertenencias tales como son: una cartera color café en cuyo interior contenía dinero en efectivo (30 dólares aproximadamente), una cédula de ciudadanía, una gorra con franjas rojizas, un teléfono celular marca XIAOMI, color rojo con número de abonado 09692230243 y al ciudadano Ruíz Morán Yusepi Alex le propinan un golpe en la cabeza con el arma de fuego y se le sustraen un teléfono celular marca Samsung, color blanco, con número de abonado 0994702404, para luego emprender su huida a toda velocidad con dirección a la Cdla Patria Nueva. Con este antecedente se procedió a mostrarles un álbum fotográfico a las víctimas de los presuntos causantes del hecho, reconociendo plenamente a uno de ellos (Copiloto) quien corresponde a los  nombres de PLUAS CAICEDO VICENTE GURMECINCO con C.C. 092698563-1 alias “Bicho”, es así que se coordinó inmediatamente alertando a todas las unidades del sector y con el personal de la Policía Judicial de Daule, quienes tenían ubicado el domicilio del sospechoso, se avanzó a verificar en el sector denominado como la entrada al Recinto La Rinconada, al llegar al punto nos percatamos que una persona quien vestía una camiseta blanca con azul similar a las camiseta del equipo de Emelec, alias “Bicho”, procede a lanzarse por la ventana de un domicilio, es así que se  armó un operativo de búsqueda y rastreo de los sospechosos dentro del domicilio y los lugares aledaños sin obtener resultados positivos hasta ese momento, continuando con la búsqueda ininterrumpida de los sospechosos, indicios y/o evidencias se logró ubicar dentro de un segundo domicilio en construcción, ubicado alado del inmueble allanado, una motocicleta color plomo, un casco para motocicleta de color negro con franjas o destellos de color verde, una chompa de color negro con amarillo, una gorra color plomo, dos camisetas una de color amarillo y azul respectivamente , un bolso de mujer color café claro conteniendo en su interior dos teléfonos celulares uno marca Samsung de color blanco y el otro de color rojo marca Xiaomi y una gorra con franjas rojizas, además de una cédula de ciudadanía  perteneciente a la Srta. CAICEDO VÉLEZ KARLA GIANELA, minutos después los compañeros policías del GOM (Grupo de Operaciones Motorizadas), logran ubicar a un ciudadano escondido en unos sembríos de arroz, en una actitud sospechosa sin poder justificar su estancia en ese lugar, es así que se tomó contacto con las presuntas víctimas del hecho anteriormente detallado, reuniéndonos en las instalaciones de la Policía Judicial de Daule, quienes lo reconocieron plenamente como la persona que manejaba la motocicleta en el momento del asalto y robo, el mismo que vestía en el momento del tobo una chompa de color negro con amarillo, al igual que la motocicleta de color plomo en la cual se movilizaba, luego de verificar su identidad en el sistema Siipne 3W, sabemos que este ciudadano corresponde  a los nombres de QUINTO ADRIÁN JUAN GERMÀN con C.C. 092311323-7, razón por la cual se procedió a su inmediata  aprehensión, no sin antes hacerle conocer de forma clara y sencilla sobre sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77  numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior ser trasladado a la respectiva valoración médica y ser puesto a órdenes de autoridad competente. La motocicleta y las demás evidencias son ingresadas a los patios de retención vehicular y al CAIE de la Pj- Daule, mediante cadena de custodia y hoja de ingreso respectivamente. Así mismo se colaboró en la recepción de la respectiva denuncia de las tres víctimas con la finalidad de poder sustentar nuestro procedimiento. sic.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. SÉPTIMO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- a) El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del  procesado se subsume a lo establecido en el inciso primero del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, establece: “Robo.- …)Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años….”; b) El señor Fiscal, Abg. Leonelo Pérez, Fiscal de la causa, encargado, expresó en audiencia que ha propuesto al abogado y al proceso la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando el procesado su aplicación y acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se les atribuye. Es importante dejar claro que el procesado JUAN GERMÀN QUINTO ADRIÁN, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su abogado defensor; y, c) El defensor público Abg. José Orejuela, quien patrocina al procesado Juan Germán Quinto Adrián, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. OCTAVO.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal abg. Leonelo Pérez, el procesado Juan Germán Quinto Adrián y su abogado defensor, han acordado, la pena privativa de libertad aplicable sea de DOCE MESES, en el grado de co autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal; por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. NOVENO.- EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, SE ENCUENTRA PROBADA CONFORME A DERECHO CON LOS ELEMENTOS: a) Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, elaborado  suscrito por el Tlgo. Jorge Yugsi Neto, en el que detalla las diligencias realizadas tales  como:  el reconocimiento del lugar de los hechos, describe como una escena abierta, ubicada en el cantón Daule, calle Antonio Guayamabe, en las coordenadas -1.855150, -79.977304; y, el reconocimiento de las evidencias, tratándose de un casco color negro con franjas color verde y azul, un bolso color café, una chompa color negro con amarillo con logotipo que se lee Watsons, cédulas de identidad de los señores Manuel Daniel Espinoza, Juan Germán Quinto Adrián y Karla Gianella Caicedo Vélez; un teléfono celular marca XIAOMI, modelo MDG2, color rojo, con chip de claro Nº 895930100080355714; un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-J, color blanco, IMEI 359587/07/843516/4; una motocicleta, tipo paseo de placa IT4428. Estableciendo en sus conclusiones, que el lugar existe y que las evidencias fueron reconocidas, detalladas y devueltas en las mismas condiciones bajo cadena de custodia.- EN RELACIÓN A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, EXISTEN LOS SIGUIENTES MEDIOS PROBATORIOS: a.- No. 2020022306151184706, suscrito por los señores: Tnte. César Paúl García Chanataxi, Cbos. Diego Armando Cueva Celi, Cbos. Jorge Melvin Granoble Zorrilla, Poli. Jonathan Israel González Quiroga y Cbos. Christian Jonathan Arce Quisingo, en el que se detallan las circunstancias del hecho, que a continuación transcribo: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que dando cumplimiento a la Orden de Servicio Nº 2020-220-P3-SZG-DD, para realizar PLAN CIUDAD SEGURA” mientras nos encontrábamos en circulación normal por la Av. Vicente Piedrahita Diagonal al Shopping de Daule, tomamos contacto con los ciudadanos CAICEDO VÉLEZ KARLA GIANELLA, RUIZ MORÁN YUSEPI ALEX y TUTIVEN RUÍZ KRIS LEONARDO, quienes manifestaron que mientras se encontraban reunidos con un grupo de 08 amigos aproximadamente, conversando en las afueras de la  casa de uno de ellos de nombres Josué Negrete y observan que se les acerca una motocicleta lineal de color plomo, con dos ocupantes a bordo, de los cuales el conductor  quien vestía una chompa de color negro con rasgos de color  amarillo y casco de color negro con franjas verde, mientras que el copiloto vestía una camiseta de Emelec blanco con azul y gorra de color crema el cual procede a bajarse de la misma y saco a relucir un arma de fuego mientras nos apuntaba y amedrentaba procedió  a despojarnos de nuestras pertenencias tales como son: una cartera color café en cuyo interior contenía dinero en efectivo (30 dólares aproximadamente), una cédula de ciudadanía, una gorra con franjas rojizas, un teléfono celular marca XIAOMI, color rojo con número de abonado 09692230243 y al ciudadano Ruíz Morán Yusepi Alex le propinan un golpe en la cabeza con el arma de fuego y se le sustraen un teléfono celular marca Samsung, color blanco, con número de abonado 0994702404, para luego emprender su huida a toda velocidad con dirección a la Cdla Patria Nueva. Con este antecedente se procedió a mostrarles un álbum fotográfico a las víctimas de los presuntos causantes del hecho, reconociendo plenamente a uno de ellos (Copiloto) quien corresponde a los  nombres de PLUAS CAICEDO VICENTE GURMECINCO con C.C. 092698563-1 alias “Bicho”, es así que se coordinó inmediatamente alertando a todas las unidades del sector y con el personal de la Policía Judicial de Daule, quienes tenían ubicado el domicilio del sospechoso, se avanzó a verificar en el sector denominado como la entrada al Recinto La Rinconada, al llegar al punto nos percatamos que una persona quien vestía una camiseta blanca con azul similar a las camiseta del equipo de Emelec, alias “Bicho”, procede a lanzarse por la ventana de un domicilio, es así que se  armó un operativo de búsqueda y rastreo de los sospechosos dentro del domicilio y los lugares aledaños sin obtener resultados positivos hasta ese momento, continuando con la búsqueda ininterrumpida de los sospechosos, indicios y/o evidencias se logró ubicar dentro de un segundo domicilio en construcción, ubicado alado del inmueble allanado, una motocicleta color plomo, un casco para motocicleta de color negro con franjas o destellos de color verde, una chompa de color negro con amarillo, una gorra color plomo, dos camisetas una de color amarillo y azul respectivamente , un bolso de mujer color café claro conteniendo en su interior dos teléfonos celulares uno marca Samsung de color blanco y el otro de color rojo marca Xiaomi y una gorra con franjas rojizas, además de una cédula de ciudadanía  perteneciente a la Srta. CAICEDO VÉLEZ KARLA GIANELA, minutos después los compañeros policías del GOM (Grupo de Operaciones Motorizadas), logran ubicar a un ciudadano escondido en unos sembríos de arroz, en una actitud sospechosa sin poder justificar su estancia en ese lugar, es así que se tomó contacto con las presuntas víctimas del hecho anteriormente detallado, reuniéndonos en las instalaciones de la Policía Judicial de Daule, quienes lo reconocieron plenamente como la persona que manejaba la motocicleta en el momento del asalto y robo, el mismo que vestía en el momento del tobo una chompa de color negro con amarillo, al igual que la motocicleta de color plomo en la cual se movilizaba, luego de verificar su identidad en el sistema Siipne 3W, sabemos que este ciudadano corresponde  a los nombres de QUINTO ADRIÁN JUAN GERMÀN con C.C. 092311323-7, razón por la cual se procedió a su inmediata  aprehensión, no sin antes hacerle conocer de forma clara y sencilla sobre sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77  numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior ser trasladado a la respectiva valoración médica y ser puesto a órdenes de autoridad competente. La motocicleta y las demás evidencias son ingresadas a los patios de retención vehicular y al CAIE de la Pj- Daule, mediante cadena de custodia y hoja de ingreso respectivamente. Así mismo se colaboró en la recepción de la respectiva denuncia de las tres víctimas con la finalidad de poder sustentar nuestro procedimiento. sic.. b.- Denuncia suscrita por los señores: Karla Gianella Caicedo Vélez, Yusepi Alex Ruíz Morán y Kris Leonardo Tutiven Ruíz, en la que relatan el hecho: “Es el caso señor agente que, el día de hoy sábado 20 de febrero del 2020, aprox.  a las 23h45, en circunstancias que nos encontrábamos con un grupo de 08 amigos, conversando en las afueras de la casa de uno de ellos de nombres Josué Negrete, mientras se nos acerca una motocicleta color plomo, con dos ocupantes el conductor quien vestía una chompa de color negro con amarillo y casco mientras que el copiloto vestía una camiseta de Emelec blanco con azul y gorra de color crema el cual, procede a bajarse de la misma y sacó a relucir un arma de fuego mientras nos apuntaba y nos insultaba nos despojaba de nuestras pertenencias tales como son: una cartera color café en cuyo interior contenía mi cédula de ciudadanía, una gorra color rojo  con azul, un teléfono celular marca XIAOMI, color rojo con número de abonado 0969230243,a mi amigo de nombres Ruíz Morán Yusepi Alex le propinan un golpe en la cabeza con el arma de fuego y le sustraen un teléfono celular marca Samsung, color blanco, con número de abonado  0994702404, para luego emprender su huida a toda velocidad con dirección a la Cdla. Patria Nueva. Acto seguido llegó la policía y ellos alertaron a las demás unidades, luego nos mostraron una fotografía de uno de los posibles causantes lográndolo reconocer plenamente por nosotros como la persona que nos apuntó con el arma de fuego el mismo que corresponde a los nombres  de PLUAS CAICEDO VICENTE GURMECINCO con C.C. 092698563-1 y QUINTO ADRIÁN JUAN GERMÁN con C.C. 092311323-7, quien era la persona que conducía la motocicleta y vestía la chompa de color negro con amarillo. Es todo lo que puedo manifestar, con la finalidad que se realice las investigaciones respectivas del caso.” sic .- c.-Informe investigativo No. 83-2020-PJ-D, elaborado y suscrito por el señor Sgop. Hugo Eugenio Alvarado Altamirano, Agente Investigador de Policía Judicial del cantón Daule,  en el que detalla los trabajos investigativos realizados como son: 1) Concurrencias al lugar de los hechos ubicado en la ciudadela Pedro Isaías, calle Antonio Guayamabe, láminas fotográficas del domicilio en donde se habían encontrado los indicios producto del robo a las víctimas. 2) Entrevista a la ciudadana Karla Gianela Caicedo Vélez, quien manifiesta: “Señor agente yo el día 22 de febrero del 2020, siendo aproximadamente las 23h45, en momentos que me encontraba reunida en la parte exterior sobre la calle del domicilio de uno de mis amigos de nombres Josué Negrete, ubicado diagonal al paseo shopping por la antigua comisión de tránsito del cantón Daule, allí en ese momento que nos encontrábamos reunidos dialogando con un aproximado de unos ocho amigos, fuimos sorprendidos por dos sujetos que con intimidación de arma de fuego a bordo de una motocicleta color ploma sin placas, procedieron a sustraerse varias de nuestras pertenencias y luego se dieron a la fuga con dirección a la ciudadela Patria Nueva, el conductor vestía chompa negra con amarillo, con casco, mientras que el copiloto que fue la persona que se bajó de la moto y nos apuntó con su arma de fuego vestía una camiseta de Emelec blanco con azul y gorra color crema, a mí se me robaron mi cartera color café donde tenía en su interior mi cédula de identidad y aproximadamente 30 dólares en efectivo, una gorra color rojo con azul y un teléfono celular marca Xiaomi color rojo, y a mi amigo Ruíz Roran Yusepi, le golpearon la cabeza con el arma de fuego y le robaron su teléfono celular marca Samsung, allí dimos a conocer a la policía por medio del Ecu 911, donde llegaron varios Policías en motos y le comentamos lo que nos habían robado nuestras pertenencias, dos personas en una moto color ploma sin placas, ya que luego del robo se fueron como para la ciudadela Patria Nueva, allí los policías nos llevaron hasta la Policía Judicial, lugar donde nos mostraron varias fotografías de un álbum fotográfico y pudimos reconocer al sujeto que andaba como copiloto que era la persona que se bajó con el arma de fuego y nos robó nuestras pertenencias, esa persona reconocida por mis compañeros y mi persona sus nombres eran PLUAS CAICEDO VICENTE GUMERCINDO y los policías manifestaron conocer su paradero donde vive y le decían alias (bicho) allí los policías se fueron a buscarlo por el sector de ingreso a la Rinconada y luego de unas dos horas regresaron con una persona detenida y mis pertenencias como son la cartera y los dos teléfonos de mis compañeros, allí reconocimos que la persona que habían detenido era el que conducía la moto ploma en el momento que nos robaron, allí los policías manifestaron que el ciudadano reconocido como Plas Caicedo Vicente Gumercindo, se les había escapado porque se había tirado por la ventana de su casa y ocultado en el monte, también los policás habían encontrado la motocicleta de color plomo sin placas en la cual andaban las personas que nos robaron…” Versión del  agente aprehensor Christian Jonathan Arce Quisingo, quien manifiesta: “Debo manifestar señor agente que el día 22 de febrero  del 2020, siendo aproximadamente las 23h45, en momentos que me encontraba de servicio con las siglas de halcón 10, las 24 horas del día, por medio del Ecu-911, manifestó que hasta las oficinas de la Policía Judicial, se acercarían varias personas que habían sido víctima de robo de sus pertenencias en la avenida Vicente Piedrahita diagonal al paseo shopping, víctimas que en colaboración con el personal Policial del grupo motorizado solicitaban que sean mostrados los álbum fotográficos de los archivos de la Policía Judicial y de esta forma poder identificar  a los causantes del robo de las personas que necesitaban la debida colaboración del personal  de la Policía Judicial, acercándose hasta las oficinas de la Policía Judicial, el señor Policía Nacional del Grupo Motorizado, señor Cbos. Cueva Celi Diego Armando, en compañía de los ciudadanos Srta. Caicedo Vélez Karla Gianella, señor Ruíz Morán Yusepi Alex y señor Tutiven Ruíz Kris Leonardo, quienes manifestaron haber sido víctimas de robo a la altura del paseo shopping, en circunstancias que se habían encontrado reunidos entre un grupo de 8 amigos de la parte exterior del domicilio de uno de ellos, en ese momento habían sido intimidado por dos sujetos que se movilizaban a bordo de una motocicleta color ploma, quienes con intimidaciones de armas de fuego, había procedido a sustraérseles varias pertenencias, es así que se les procedió a mostrarles el álbum de fotografías que reposan en los archivos de la Policía Judicial, y de esta forma las víctimas pueden identificar a los autores del hecho, es así que una vez que las víctimas revisaron el álbum de las fotografías que existen en la Policía Judicial, reconocieron a uno de los sujetos causantes del robo y que era la persona que andaba como copiloto en la motocicleta color ploma y la persona que había intimidado con el arma de fuego y se les sustrajo sus pertenencias, identificando al ciudadano PLUAS CAICEDO VICENTE GUMERCINDO, con C.C. 092698563-1, alias (Bicho), con estos antecedentes y al tener conocimiento del lugar donde tiene su domicilio el ciudadano reconocido, avanzamos con las víctimas al ingreso al sector de la rinconada de la ciudadela Pedro Isaías sector los Pozos, una vez en dicho lugar, en una calle de segundo orden donde se termina dicha calle ya que en sus alrededores existen plantaciones de sembrío de cultivo de arroz, existían dos domicilios el primero con relación al ingreso por la calle, que es de construcción mixta de madera con caña guadua con techo de zinc, conocido por los moradores ser del ciudadano Pluas Caicedo Vicente Gumercindo, al estar rodeando dicho domicilio con el personal policial para su verificación, dicho ciudadano  se lanzó en una forma violenta por la ventana principal de dicho domicilio al notar la presencia policial, quien se intentó en la vegetación de la parte posterior de dicho domicilio y debido a la oscuridad de la noche no se pudo lograr su aprehensión, pese a los esfuerzos realizados, posterior en un domicilio tipo villa de cemento con techo de zinc, que está siguiendo la trayectoria del ingreso de la calle, al domicilio del sujeto que se dio a la fuga, se encontraba estacionada en su parte exterior anterior una motocicleta marca ICS color plateada sin placas, dicho domicilio no contaba con habitante alguno, donde se procedió a su verificación por ser el lugar por donde escapó el ciudadano Pluas Caicedo Vicente, encontrando en el interior  del descrito domicilio tipo villa parte de los indicios del robo a las víctimas denunciantes, es decir se encontró un bolso color café conteniendo en su interior dos teléfonos celulares, indicios que fueron reconocidos por las víctimas ser el bolso de la señorita víctima y los dos teléfonos perteneciente a los señores denunciantes, posterior siguiendo la búsqueda en el perímetro externo de dicho inmueble, personal del grupo motorizado, localizo interno dentro de la plantación de arroz a un ciudadano en actitud sospechosa, que respondía a los nombres de Quinto Adrián Juan Germán, quien fue reconocido por las víctimas denunciantes ser el sujeto que conducía la motocicleta color ploma en el momento que fueron víctimas del robo, con estos antecedentes se procedió a la aprehensión el mencionado ciudadano, a quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la república del Ecuador y los indicios ingresados hasta los patios y bodegas de la Policía Judicial del cantón Daule, y posterior ser puestas a órdenes de las autoridades competentes para que sean estos que resuelvan la situación jurídica del ciudadano aprehendido.” Sic; Verificaciones documentales, siendo estas, el verificaciones en el sistema informático SIIPNE, en el que consta que registra que el procesado Juan Germán Quinto Adrián, cuatro detenciones por apropiación ilícita, tenencia y posesión ilícita de sustancias sujetas a fiscalización y robo; verificación de los indicios ingresados como cadena de custodia en los patios de retención vehicular y bodegas de la policía judicial del cantón Daule, siendo los siguientes indicios: 01 moticicleta marca ICS, 01 casco de motocicleta color negra con verde, 01 bolso de mujer color café , 01 gorra color roja, 01 gorra color plomo, 01 camiseta color amarillo, 01 camiseta color azul, 01 teléfono celular marca Samsung color blanco; 01 celular marca Xiami color rojo, 03 cédula de identidad perteneciente a la víctima, aprehendido y de una tercera persona; d.- La aceptación del procesado Juan Germán Quinto Adrián, sobre el hecho atribuido.-  DÉCIMO.- VALORACION DE LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN.- De los elementos recabados por la Fiscalía del cantón Daule, se logra determinar la existencia de la infracción penal, concretamente la ejecución del delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, elaborado y suscrito por el Cbop. Jorge Yugsi Neto, perito acreditado, quien concluyó que el lugar de los hechos existe, el mismo que se encuentra ubicado en el cantón Daule, calle Antonio Guayambe;  así como la las evidencias  como son: la cartera color café, las cédulas de identidad y celular marca Xiaomi,, celular marca Samsung, color blanco; y, la responsabilidad del procesado Juan Germán Quinto Adrián, al ser  aprehendido por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto en la comisión de la infracción; el mismo que fue   reconocido por uno de las víctimas la ciudadana Karla Gianella Caicedo Vélez, que era la persona que conducía la moto ploma en el momento que les robaron; y, la aceptación del procesado, del hecho fáctico, por lo que lo acusa el fiscal. Por lo cual se da cumplimiento a lo previsto en el artículo 455 ibídem, esto es, la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado del hecho atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado YORDY DAVID PINARGOTE FERZAN, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que textualmente prevé: “Se reconoce y garantizará a las personas: “El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem prevé: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde tutelar este bien jurídico protegido. DÉCIMO SEGUNDO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 3 literal a), 167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 189 inciso segundo; y, 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por todo lo expresado en los considerandos anteriores, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD del ciudadano JUAN GERMÁN QUINTO ADRIÁN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923113237, de 37 años de edad, estado civil soltero, ocupación empleado de limpieza,  domiciliado en la ciudadela Marianita 2 del cantón Daule, provincia del Guayas, en el grado de participación de CO AUTOR, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 ibídem, imponiéndole DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil sección varones. Se le impone además, la multa conforme el artículo 70 numeral 6 ibídem, teniendo en cuenta lo establecido en el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, al tercio de la pena prevista en el tipo penal, la misma será de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, el cual deberá, cancelar de forma inmediata una vez que se encuentre ejecutoriada este sentencia, de conformidad con lo que dispone el numeral primero del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- Se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de JUAN GERMÁN QUINTO ADRIÁN, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- LA REPARACIÓN INTEGRAL: El señor fiscal ha solicitado como reparación integral el pago de cien dólares a cada víctima por el impacto emocional y molestias ocasionadas por el hecho.- Sobre la reparación integral tenemos: a) El art. 78 de la  Constitución de la República del Ecuador, señala que: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza y otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado “. El Código Orgánico Integral Penal, contempla lo siguiente sobre los derechos de la víctima de un delito: “Art. 11.-  Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: …” 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.”. El Art. 78 ibídem contempla los siguientes mecanismos de reparación integral, así: “Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente” Coherente con todo esto el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas para la reparación integral en la sentencia, señalado al respecto: “Reglas  sobre la reparación integral en la sentencia.- Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas, de conformidad con las siguientes reglas:…3. La obligación de reparar monetariamente a la víctima tendrá prelación frente a la multa, comiso y a otras obligaciones de la persona responsable penalmente” b) En relación al tema de la reparación integral, nuestra Corte Nacional, ha señalado: “Así también es indispensable que en este tipo de casos se fije una reparación integral o como lo dispone la Constitución en su artículo 78: Las víctimas de infracciones penales  gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Al respecto los autores Juan Montana Pinto y Angélica Porras, al referirse a la reparación integral, establecen que: “La reparación integral consiste en volver las cosas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples maneras de hacerlo, entre ellas reparación económica”. La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-IS, se pronunció indicando lo siguiente: “ (…) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que  la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso a aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea obligado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales, sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezca en las normas constitucionales, ya que de nada serviría la preeminencia de ellas si no son justiciables;  al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos.” Así también, la Corte Nacional de Justicia, en fallo dictado el 28 de mayo del 2012, a las 09h00, en el caso No. 786-2011, expuso: “…la garantía constitucional de reparación integral para las víctimas de delitos es un avance en la realización  del derecho a la reparación, que en el caso ecuatoriano se enfocaba únicamente en la reparación económica. La Corte Interamericana, con respecto a la reparación integral formula cinco dimensiones: “…La restitución, que busca restablecer la situación previa de la víctima. Incluye entre otros el restablecimiento de derecho, el retorno a su lugar de residencia, la devolución de bienes y el empleo. La indemnización se refiere a la compensación monetaria de daños y perjuicios. Incluye tanto el daño material, como físico y moral (miedo, humillación, estrés, problemas mentales, reputación).  La rehabilitación alude a medidas tales como atención médica y psicológica, así como servicios legales y sociales que ayuden a las víctimas a readaptarse a la sociedad. Las medidas de satisfacción se refieren a la verificación de los hechos, conocimiento público de la verdad y actos de desagravio; las sanciones contra perpetradores; la conmemoraciones y tributo a las víctimas. Las garantías de no repetición pretenden asegurar que las víctimas no vuelvan a ser objeto de violaciones.  Por lo tanto, de conformidad con la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la definición de medidas de reparación debe desarrollarse en el caso en concreto, atendiendo al tipo de infracción penal e impacto de la misma, las circunstancias del caso, las pretensiones de la víctima o sus familiares y los criterios jurídicos internacionales. “Sentencia casación Sala Penal; Juicio Nro. 372-2012.  Resolución Nro. 032-2013) c) Lo expuesto pone en manifiesto que entre los mecanismos de reparación integral está en efecto la indemnización de los daños materiales e inmateriales, y que los mismos deben ser fijados en toda sentencia condenatoria, aun cuando no haya pretensiones expresas de la víctima o de quien la representa, en donde entra también el Fiscal con su función punitiva, en lo que es reparación. Sin embargo es la misma Ley que da la pauta para concluir que la indemnización debe darse sobre la base de pruebas, si se tiene en cuenta la parte final del numeral 2 del art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y que el Art. 622.6 de este Código señala expresamente: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 6. La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”.d).- Sí es en cambio procedente establecer una indemnización por daño inmaterial o moral, como se pasa a demostrar: a) Marcelo J. López Mesa y Félix A. Trigo Represas (Tratado de Responsabilidad Civil, Cuantificación del Daño, Edit. FEDYE, 2006, pág. 110)  señala que el daño moral ha sido definido diciendo “que el concepto de agravio moral surge en la esfera extrapatrimonial de la persona, que se dividen en dos partes: una parte social que nace de las relaciones de la persona en su ambiente y consiste en su honor, la reputación, el crédito, etc. Y otra parte afectiva que se halla constituida por nuestras afecciones íntimas, nuestras convicciones  y creencias, nuestros sentimientos; en una palabra por todo lo que toca nuestra persona psicológicamente, sin tener vínculo con el ámbito social…”; b) Sobre la cuantificación del daño, en la pág. 23 los autores citados señalan que “El daño constituye un concepto jurídico abierto e indeterminado, cuyo contenido debe determinar el juez al fallar cada Litis, en base a la prudencia y a las circunstancias de ese caso… Según JOURDAL, cuantificar un daño implica hacer una traducción de ese daño a un número de unidades monetarias: para poder ser resarcidos, la lesión, el sufrimiento, la minusvalía o el desperfecto o rotura material, deben ser expresados en dinero… Como bien dice ZAVALA DE GONZÁLEZ, “la medida de la indemnización resulta, necesariamente, de una creación artificial y, hasta ahora, permanece en el misterio de la intuición del juez…Hasta ahora, rige una completa discrecionalidad judicial, sin parámetros comunes de ninguna naturaleza, con la única guía de la intuición del magistrado. Sin embargo, ni  la más exquisita sensibilidad ante el dolor ajeno sugiere una suma de dinero”.. El Tribunal Supremo de España ha dispuesto que “… el daño moral, a diferencia del físico, no es mesurable bajo los patrones de día de lesión o de valor de la restitución o reparación concreta. Difícil es ponderar la correcta valoración del sufrimiento, la pena, angustia, las vivencias desagradables e incluso el trauma psíquico, más aún traducir a una categoría diferente la de la reparación económica de los daños morales y ello queda en definitiva a la prudencia de los Tribunales dentro de los límites de las pretensiones resarcitivas producidas en la causa.”…” Y en cuanto a la cuantificación, advierte que uno de los métodos de los cuales se puede valer el Juez para cuantificar el daño moral es el de base subjetiva, sobre el cual  se advierte: “…el juez debe analizar las circunstancias personales de la víctima e indicar cómo ellas influyen en la cuantificación, por haber reducido o ampliado el impacto  del daño. Así, la edad, estado civil, condicional social, ocupación, hobbies de la víctima, pueden tener incidencia directa en la forma en que ella sufre el daño…” (ob.Cita.Pág. 28 y s). Sobre la fundamentación subjetiva, algo similar enseña Carlos Alberto Ghersi, en su obra “Cuantificación Económica, Econometría Jurídica, Etid. Astrea, 2002, pág. 2 y siguientes; y, c) En nuestro país la línea jurisprudencial se orienta en el mismo sentido. En efecto, referente al daño, sus elementos y prueba, la Primera Sala de lo Civil de la Excma. Corte Suprema de Justicia, ha dicho: “El daño como fenómeno fáctico es distinto del daño jurídico. Este solo se da cuando se cumplen determinadas características indispensables, que deben concurrir en detrimento o menoscabo del damnificado. El daño es jurídico y, como tal, será reparable cuando sea cierto. La certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente. Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daños es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto  o una mera posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente. El daño puede ser presente o futuro: el primero es el que ya ha acaecido, el que se ha consumado. El futuro es el que todavía no se ha producido, pero aparece ya como la previsible prolongación o agravación de un daño actual, según las circunstancias del caso y las experiencias de la vida. El daño futuro solo se configura en la medida en la que aparece como consecuencia por lo menos probable, del hecho antecedente, cuando se conoce con objetividad que ocurrirá dentro del curso natural y ordinario de las cosas…Comúnmente, al daño se le clasifica en material  y moral, cada uno de los cuales goza de identidad propia y autonomía. Igualmente, no resultan excluyentes entre sí en el marco de un único evento dañoso; muy por el contrario, en la mayoría de las veces se presentan ambos. El daño material existirá siempre que se causa a otro un perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la víctima, como conjunto de valores económicos. El daño material, con menoscabo del patrimonio material en sí mismo, puede dividirse en daño emergente y lucro cesante. El primero es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes, con un empobrecimiento del patrimonio, que es el perjuicio efectivamente sufrido. El segundo implica la frustración de ventajas económicas esperadas, o sea, la pérdida de ganancias de las cuales se ha privado al damnificado. El daño moral es todo sufrimiento o dolor que se padece independientemente de cualquier repercusión de orden patrimonial material. Se traduce en la lesión a las afecciones íntimas del damnificado. Daño moral es el que lesiona el conjunto de facultades del espíritu, o como se suele denominar usualmente, aunque con cierta impropiedad, el “patrimonio moral” del damnificado, o sea el conjunto de aquellas características o condiciones que dan forma a la personalidad, todos los activos intelectuales  y espirituales de las cuales se ha ido nutriendo la persona en el transcurso de los años. Hay una vertiente doctrinaria que caracteriza al daño moral o extrapatrimonial partiendo de una definición por exclusión; es decir; el que no puede ser comprendido en el daño patrimonial es el daño moral. Es importante destacar, que a través de la indemnización debe restablecerse únicamente el equilibrio que gozaba el damnificado con anterioridad al daño…” (G.J.Serie XVII, Nro. 10, pág.).- También se ha dicho que “El daño moral no requiere de un prueba específica porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon el hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad perturbación, incertidumbre, etc (G.J. SERIE XVII, NRO. 12, PÁG. 3730).- Similares argumentos encontramos en las resoluciones que se publican en: R.O. Nro. 140 del 14 de agosto del 2000, pág. Nro. 25; R.O. Nro. 225 del 15 de diciembre del 2000. pág. 31; G.J. Serie XVII, Nro. 6, pág. 1583; G.J. Serie XVII, Nro. 9, pág. 2716; G.J. Serie XVII, Nro. 11, pág. 3405; G.J. Serie XVII, Nro. 12, pág. 3730; G.J.Serie XVII, Nro. 13, pág. 4144; G.J. Serie XVIII, Nro. 2 , pág. 560, entre otras.- Como elementos para la valoración del daño y fundamentación subjetiva de la cuantificación, encontramos que el señor Fiscal ha probado que como consecuencia de las lesiones sufridas, la víctima tuvo una incapacidad de diez días. La reparación integral es un derecho establecido en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir sentencia condenatoria, debe ser reparado integralmente. Cuando hablamos de reparación integral no solo nos referimos a los daños materiales o pecuniarios que se generan, sino a los daños de carácter inmaterial, ya que el espíritu y origen de este derecho es reconocer el carácter sistemático de las afectaciones y su entrelazamiento como un todo; es decir, exige para su comprensión y determinación que se contemple el aspecto material objetivo, así como el inmaterial subjetivo del daño. La reparación en este caso concreto será: 1.- El conocimiento de la verdad. 2.- Disculpas públicas que lo realizó en la sala de audiencias.- No procede cuantificación del daño material toda vez que no se ha incorporado elementos probatorios para cuantificar el perjuicio.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones haciéndole conocer esta sentencia.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase las principales piezas procesales, a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que un Juez de Garantías Penitenciarias, continúe y sustancie la ejecución de la pena del sentenciado JUAN GERMÁN QUINTO ADRIÁN, al tenor de lo dispuesto en el Libro Tercero, del Código Orgánico Integral Penal. Por Secretaría se incorporen las copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-
 
 
 