Guayaquil, viernes 2 de febrero del 2018, las 11h00, VISTOS: Con fecha cuatro de abril del 2014, las 10H11, el Abg. Patricio Javier Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Albán Borja, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA, por considerarlo como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 560 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción y por lo mismo aplicable al caso.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante procedimiento abreviado, el 22 de enero del 2018, desde las 10H30, encontrándose el Tribunal integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez de Sustanciación y Ponente; la Abg. Kelttya López Burgos, en reemplazo de la Abg. Alizon Ramírez Chávez y la Abg. Vanessa Vera Pinto; Jueces designados mediante sorteo realizado; contando con la presencia del procesado GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA, acompañado de su Defensor Particular, Abg. Pedro Florencio Herrera, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció la Ab. Libaneza Gálvez Morales.- Inmediatamente después de concluido el debate, en aplicación de la Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, y declaró al procesado, culpable en el grado de Autor del delito de ABUSO DE CONFIANZA, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- SEGUNDO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el señor Defensor Público del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en los siguientes términos: “Señores jueces esta defensa conjuntamente con el procesado ha presentado un escrito solicitando se realice un procedimiento abreviado, por cuanto se reúnen todos y cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, esta defensa le ha explicado claramente al procesado en que consiste este procedimiento abreviado sin que se le esté violando derecho constitucional alguno, por lo cual solicito señor juez que esta audiencia sea tramitada, mediante el procedimiento abreviado”; el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se escucha a la señora Abg. Libaneza Gálvez Morales, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, haciendo conocer que mediante la “noticia criminis” o denuncia formulada por el señor Jesús Salvador Núñez Albino, en su calidad de Representante Legal de la compañía FERRETERIA NACIONAL SAN VICENTE S.A. FERRENSA quien denunció que su representada, al revisar los movimientos de compra, ventas y despachos, del periodo comprendido entre el 1 de enero de 2011 y 20 de octubre del mismo año, pudo percatarse de un faltante de 1304 sacos de cemento, lo cual representa un perjuicio de US$ 8.723,76. Señalando que las personas encargadas de despachar el cemento eran los señores: GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA y en ausencia de este también despachaba el señor Bolivar Washington Villacreses Soto, además que los ciudadanos Edito Omar Cedeño Cedeño y Ramón Agapito Cedeño Cedeño eran los estibadores y que ellos podrían aportar datos en las investigaciones que la Fiscalía debe realizar. Como elementos de convicción a ese momento se han podido obtener dentro de la investigación pre procesal son los siguientes: La denuncia presentada por el señor Jesús Salvador Núñez Albino, en su calidad de Representante Legal de la compañía Ferretería Nacional San Vicente S.A. FERRENSA quien denunció que su representada, al revisar los movimientos de compra, ventas y despachos, del periodo comprendido entre el 1 de enero de 2011 y 20 de octubre del mismo año, pudo percatarse de un faltante de 1304 sacos de cemento, lo cual representa un perjuicio de US$ 8.723,76. Señalando que las personas encargadas de despachar el cemento eran los señores GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA y en ausencia de este también despachaba el señor Bolivar Washington Villacreses Soto, además que los ciudadanos EDITO Omar Cedeño Cedeño y Ramón Agapito Cedeño Cedeño eran los estibadores y que ellos podrían aportar datos en las investigaciones que la Fiscalía debe realizar. Además el informe elaborado por el señor Silvio Feijoo Tinoco, Jefe de Sistemas y control de inventario del a compañía FERRENSA., en el que se determina el faltante narrado en la denuncia. Se hace notar que el ciudadano aquí presente GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA, en su momento fue llamado a juicio por el anterior Código Penal, esto es por su Art. 560, claro está que en base a la transitoria del Código Orgánico Integral Penal, cumple con los requisitos como ya dijimos de los Arts. 369 y 370; por todo lo cual la Fiscalía acusa por el injusto penal que establece el Art. 560 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, al ahora procesado GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA y como la Fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, tomando en cuenta los elementos de convicción presentados, solicita que se dignen establecer la pena acordada de seis meses de privación de libertad, al ciudadano GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA, cuyos datos y generales de ley constan del expediente, mediante sentencia; como elementos de convicción señala que se cuenta con: La denuncia formulada por el Representante Legal de la compañía FERRETERIA NACIONAL SAN VICENTE S.A. FERRENSA, señor Jesús Salvador Núñez Albino; el Informe del Jefe de Sistemas y Control de FERRENSA, señor Silvio Feijoo Tinoco; el Informe Investigativo, dentro del cual se han receptado varias versiones, así como el Reconocimiento del Lugar de los hechos, realizado por el Cabo Primero de Policía Nacional, Jame Terán Mina; la Pericia contable realizada mediante la cual se determina el monto del faltante en $ 7211,13 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Ante el pronunciamiento de la fiscalía el procesado acepta el hecho fáctico propuesto y demostrado por la Fiscalía y el Defensor Particular a nombre de su defendido solicita que habiéndose acordado con Fiscalía la pena de seis meses la acepta y solicita que el Tribunal la imponga en sentencia.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0916800501, de 42 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación diseñador gráfico, instrucción superior, domiciliado en las calles Octava y Gómez Rendón, de esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias del mismo, a lo que el acusado dijo que sí se le advirtió de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y que su abogado se lo explicó. Que pide disculpas a los jueces y a la Sociedad.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor OSCAR JULIÁN GUERRERO PERALTA, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro  por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de porte o tenencia ilegal de arma, tipificado y sancionado en el Art. 162, primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, tipo penal que también se encuentra recogido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de diez años, que es precisamente por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de seis meses de privación de libertad.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que el día 19 de octubre del 2017, el ciudadano GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA, fue aprehendido, mediante Parte de Detención y en cumplimiento de una boleta de captura dispuesta por el Juez A-quo, la misma que fue legalizada por el Ab. Carlos Cauja Vargas, Juez de la Unidad judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; puesto que la compañía Ferretería Nacional San Vicente S.A. FERRENSA, al revisar los movimientos de compra, ventas y despachos, del periodo comprendido entre el 1 de enero de 2011 y 20 de octubre del mismo año, pudo percatarse de un faltante de 1304 sacos de cemento, lo cual representa un perjuicio de US$ 8.723,76. Señalando que las personas encargadas de despachar el cemento eran los señores GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA y en ausencia de este también despachaba el señor Bolivar Washington Villacreses Soto, además que los ciudadanos Edito Omar Cedeño Cedeño y Ramón Agapito Cedeño Cedeño eran los estibadores y que ellos podrían aportar datos en las investigaciones que la Fiscalía debe realizar. Además el informe elaborado por el señor Silvio Feijoo Tinoco, Jefe de Sistemas y control de inventario del a compañía FERRENSA., en el que se determina el faltante narrado en la denuncia. El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, pues tal como lo hace este Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio. En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, de abuso de confianza, tipificado y sancionado en el Art. 560 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción y que en su tenor literal disponía: “El que fraudulentamente hubiere distraído o disipado en perjuicio de otro, efectos, dinero, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligación o descargo, y que le hubieren sido entregados con la condición de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado, será reprimido con prisión de uno a cinco años y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América..” Tipo penal en el que se encuadra perfectamente la acción juzgada, cuyo verbo rector aplicable específicamente para el acusado es netamente el de distraído o disipado, ya que el procesado GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA, era el encargado justamente de hacer los despacho de los sacos de cemento que han sido tomados y que propiamente no han podido ser justificados como faltantes, todo lo cual constataron en la Empresa y por ello hicieron la pericia contable que se ha entregado y consta agregada al expediente, en donde se cuantifica y determina ese faltante en $7.211,13, lo que además ha sido corroborado con el Informe del Jefe de Sistemas y Control de FERRENSA, señor Silvio Feijoo Tinoco.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, considerando que se trata de un delito que se encuentra sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco años en el Art. 560 del Código Penal y de uno a tres años en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitó como pena SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, indicando que ello fue lo convenido previamente con Fiscalía y considerando como atenuante la aceptación del hecho fáctico, pues incluso han indicado que esta fue motivo de un acuerdo anterior y basado en ello su patrocinado con el debido conocimiento ha aceptado someterse a este procedimiento abreviado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado Defensora Particular del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinado y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante el Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los diez años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA,, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad, y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a GORKY OMAR EUGENIO MOREIRA, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091680050-1, de 42 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación diseñador gráfico, instrucción superior, domiciliado en las calles Octava y Gómez Rendón, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de Abuso de Confianza, de conformidad con el Art. 560 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, conducta que actualmente se encuentra recogida en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal; en relación con el Art. 42 ibídem, por lo cual se le impone la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa habría permanecido detenido.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.-  Intervenga la Abg. Priscila Murillo Gavilanes, en calidad de Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por disposición del Consejo de la Judicatura.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 



Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.,
JUEZ PONENTE.



Abg. Abg. Kelttya López Burgos.                         Abg. Vanessa Vera Pinto.
JUEZ                                                             JUEZ