VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el CBOS. MACIAS MOREIRA JORGE DAVID, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano CASTRO MOREIRA SIMON BOLIVAR en circunstancias en que, el CBOS. MACIAS MOREIRA JORGE DAVID según consta en dicho Parte, encontrándose de servicio como JP- DELTA CEIBOS,  encontrándome en circulación normal por el lugar y la hora antes indicada nos pudimos percatar que el Sr. de nombres, CASTRO MOREIRA SIMON BOLIVAR con C.C. 1306881853 estaba en actitud sospechosa jalando 11 varillas de 12 de espesor y de 5 metros de largo de un domicilio ubicado en el LIMETE ENTRE LOS CEIBOS Y MAPASINGE MZ U SOLAR 2 en ese momento nos acercamos a preguntarle sobre cuál era el motivo de su actuar sin obtener respuesta del ciudadano y no pudiendo justificar las preguntas realizadas por los miembros policiales; minutos después llego al lugar el Sr. VICTOR ADRIAN BATIOJA MONTENEGRO el mismo que se identificó como guardia de la propiedad del Sr. COLON REYES PINCAY de la cual fueron sacadas las varillas descritas anteriormente y pudimos constatar que efectivamente el ciudadano CASTRO MOREIRA SIMON BOLIVAR se estaba sustrayendo las varillas ;  por tal razón se le dio a hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República se procedió a su aprehensión, posterior se lo trasladó hasta el cuartel modelo, a fin de obtener el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores,  luego fue conducido hasta el Juzgado de Contravenciones, a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente.  Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor CBOS. MACIAS MOREIRA JORGE DAVID,  el Señor VICTOR ADRIAN BATIOJA MONTENEGRO; el detenido CASTRO MOREIRA SIMON BOLIVAR acompañado por el  abogado JIMMY DELGADO BARZOLA Defensor Público, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el señor CBOS. MACIAS MOREIRA JORGE DAVID, quien se ratificó en su parte de detención, que efectivamente se pudo percatar que el hoy detenido se estaba sacando unas varillas de una vivienda y al preguntarle que estaba haciendo no supo responder y se puso nervioso, en eso llegó el Señor Víctor Batioja quien dijo ser el guardián de la casa de donde se estaba sustrayendo las varillas. Por su parte el señor VICTOR ADRIAN BATIOJA MONTENEGRO, dijo que él había salido a comer y cuando regreso encontró a los señores agentes fuera de la vivienda diciéndole que detuvieron al señor cuando se estaba llevando las varillas por lo que entró a la vivienda y constató que faltaban la varillas; el detenido  CASTRO MOREIRA SIMON BOLIVAR  reconoció su responsabilidad y pidió disculpas por el error cometido; El defensor Público, solicitó que se considere que su defendido no registra antecedentes y que reconoció su responsabilidad y pidió disculpas y que es la primera vez que tiene esta clase de problemas por lo que solicito le aplique la pena mínima considerando dichas atenuantes; CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia las varillas que se sustrajo el detenido; existe la declaración directa Policía capturador que indica que encontró cometiendo una contravención flagrante al Señor Simón Castro; y, el reconocimiento libre y voluntario del detenido quien acepta su responsabilidad y pidió disculpas. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CASTRO MOREIRA SIMON BOLIVAR, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, pero por cuanto reconoció su responsabilidad, opera a su favor la graduación de la pena contemplada en el Art. 615 del Código Penal en concordancia con el numeral 10 del Art. 29 del mismo cuerpo de Ley, por  lo que se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce dólares de los Estados Unidos de América que deberán ser depositados en la cuenta 7380380 del Banco del Pacifico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.  Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. La evidencia consistente en once varillas de hierro, sean entregados al SEÑOR VICTOR ADRIAN BATIOJA MONTENEGRO mediante acta de entrega – recepción; Notifíquese a las partes en persona.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              