VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil.- Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2014 2018G.- En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-00109660, suscrito por el Vigilante 8147 Pedro Gustavo Jaramillo, que en lo principal dice: “Que el auto de placas GRX-9256 particular del Guayas marca Chevrolet color verde conducido por el Sr. Mario Geovanny Quito Guamán con CC. 0952431807 (no presento licencia de conducir) quien circulaba por la Av. Quito en sentido sur norte carril izquierdo y al girar a la izquierda para ingresar a la calle Francisco Segura impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal de la moto de placas HP597R, particular marca Tundra color negro conducida por el Sr. Marcos Leonardo Macias Zambrano con CI. 0926573841 (no presenta licencia de conducir) quien circulaba por la misma calle sentido y por el carril exclusivo de la metro vía.- Resulta herido el señor Marcos Leonardo Macias Zambrano, que según valoración médica, la cual da como resultado de nueve a treinta días de recuperación (…). Así mismo se les dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 386, numeral primero, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS DETENIDOS: MARIO GEOVANNY QUITO GUAMÁN CON CC. 0952431807 Y MARCOS LEONARDO MACIAS ZAMBRANO CON CI. 0926573841, ecuatorianos, de estado civil solteros, domiciliados en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante con código 8147 Pedro Gustavo Jaramillo, quien ha manifestado expresamente.- Estaba a cuarenta metros haciendo control de tránsito, allí se encontraban los miembros de la Policía Nacional, allí nos dirigimos a verificar la novedad y nos encontramos con el señor que esta enyesado el pie que estaba sobre la calzada, así mismo el otro estaba fuera del vehículo indicando que se había bajado del vehículo el mismo, tomamos la actuación y pudimos verificar que no tenían licencia de conducir para los dos vehículos.- La defensa del procesado Quito Guamán Mario Geovanny, manifiesta.- El parte realizado por el señor Agente de Tránsito en el que dice que mi defendido no tiene licencia de conducir eso es verdad, no tiene, según él lo ha dicho, la defensa no tiene argumentos técnicos ni jurídicos para justificar esto, esperamos la resolución del  Juez.- La defensa de Marcos Leonardo Macías Zambrano, manifiesta.- Si bien es verdad que mi defendido no ha tenido, aun la licencia de conducir, debo de indicar que él se encuentra en un curso de conducción manejo seguro, donde ha realizado pagos de cien dólares, treinta y cinco dólares, durante el mes de octubre es decir que en esas circunstancias  que se ha estado preparando para obtener legalmente su licencia es que se produce esta situación de su aprensión, voy a entregar estos documentos para que al momento de resolver se consideren como atenuantes de su situación, entrego tres documentos: credencial que es un trabajador, un recibo de donde vive.- A pedido de la defensa se escucha al procesado Marcos Leonardo Macías Zambrano, quien expresa:- Yo me dirigía a Duran iba conseguir un dinero porque voy a ser el curso y paso el percance, incluso me iba inscribir, el lunes, no tengo licencia de conducir.- El procesado Quito Guamán Mario Geovanny dice.- Lo que pasa que estoy en clase de manejo seguro, lo que pasa que el título por entregarme, por eso estoy sin licencia andaba practicando, me pueden botar del trabajo, como puedo hacer señor Juez. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos por el vigilante Quito Guamán Mario Geovanny, se desprende que los procesados Quito Guamán Mario Geovanny Marcos Leonardo Macías Zambrano, se vieron envueltos en un accidente de tránsito el día 14 de noviembre del 2014, y que al revisar sus documentos se desprende que los dos no tenían la licencia de conducir, que los habilite llevar los vehículos; del examen médico se desprende que las lesiones sufridas por Marco Leonardo Macías Zambrano, le determinan un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, razón por la cual el Sr. Ab. Edmundo Briones Valero, Agente Fiscal de turno mediante impulso fiscal de fecha 14 de noviembre del 2014 se inhibe de seguir conociendo la causa; en la audiencia de juzgamiento los propios procesados han reconocido categóricamente, que no tienen licencia de conducir, que están en curso de conducir, los Abs. Defensores han sostenido que sus clientes no tienen el título que los habilite conducir vehículos a motor; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que los señores Quito Guamán Mario Geovanny Marcos Leonardo Macías Zambrano ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Quito Guamán Mario Geovanny con CC. 0952431807, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral uno  del Código Orgánico Integral Penal, al conducir el vehículo de placas GRX-9256, sin licencia de conducir, por lo que se lo condena a tres días de pene privativa de libertad y al pago de un salario básico unificado del trabajador en general. Se declara la culpabilidad del ciudadano Marcos Leonardo Macias Zambrano con CC. 0926573841, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral uno  del Código Orgánico Integral Penal, al conducir el vehículo de placas HP597R, sin licencia de conducir, por lo que se lo condena a tres días de pene privativa de libertad y al pago de un salario básico unificado del trabajador en general, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que los sentenciados han permanecido detenidos por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su cumplimiento.- La Secretaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 