EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-00848 (anterior 502-2003)
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de febrero de 2017
Hora: 15h30
Presunta Infracción: delito de lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Neil Dueñas Porras
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado defensor:  
Procesado/s: Aldo David Narváez Mera
Abogado defensor: Ab. Xavier Baquerizo Luque, Defensor publico
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

En el expediente de fiscalía consta el parte de detención de fecha 19 de febrero del 2017 de Aldo David Narváez Mera , el cual  es descrito por el señor fiscal, consta oficio y boleta de captura con fines investigativos del 29 de septiembre del 2003, considero que a la fecha de emitida esta boleta de captura con fines investigativas han trascurrido 14 años, y se puede ver que el delito es de delito de lesiones y su pena a la época era de 6 meses a 2 años, a la fecha existe la prescripción de ejercicio de la acción penal, solicita se deje sin efecto la aprehensión de Aldo David Narváez Mera.

Solicitudes Planteadas por la defensa
	La potestad de formular cargos o no es de la fiscalía hemos escuchado el análisis del 	fiscal a esta causa y concluye que esta prescrita por haberse dado en el 2003 y por ser 	delito de lesiones me allano a lo manifestado por el señor fiscal.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
	Escuchadas las partes, el fiscal ha dicho que el ejercicio de la acción penal está 	prescrito en relación al delito y a que es del año 2003 (número anterior 502-2003), no 	es una instrucción, es 	captura con fines investigativos, esta orden de detención no 	tiene eficacia jurídica se dispone el archivo del expediente y se dispone la libertad de 	Aldo David Narváez Mera para  lo cual deberá oficiarse a la Policía Nacional. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ