VISTOS: En virtud de haber sido signado Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de tránsito.- En lo principal dispongo: 1.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el contraventor  Víctor Hugo Vaca Vera.- 2.- Tómese en consideración la casilla Judicial y correo electrónico señalados. Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-0900118180, en el que cual el Agente de Tránsito Vigilante Enrique Alfonso Herrera Alcívar, con código 64847, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GSE3389, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Víctor Hugo Vaca Vera, portador de la licencia  No. 0919030536 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Anton de Salon Recreo, primera etapa, sentido Norte –Sur, por el carril derecho al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal realizada por una persona de sexo masculino, entablando l conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la matriculación correspondiente, y comprobando que se encontraba realizando servicio de trasporte comercial sin contar con el título habilitante , se le indico al pasajero que no podía continuar y manifestó no conocer al Sr. Conductor y que solo quería que lo trasladen Hasta el centro de Guayaquil por el valor de $1.00 un dólar, retirándose del lugar en un vehículo autorizado, por lo que se le procedió a confeccionar la citación N.- 090100271343  por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Víctor Hugo Vaca Vera, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante Jefferson Enrique Ortiz Molina, con código6543.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor Ochoa Miranda Carlos Camilo, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor VÍCTOR HUGO VACA VERA, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0919030536 tipo “B” de la ANT. - De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSE3389 de color negro, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3.1del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, secretario de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE