                           REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No.0271-2010

Guayaquil, 28 Diciembre del 2010 a las 09H30.-
VISTOS: El Juez  Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 29 de Noviembre del 2010 a las 15H58, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito, respecto a la participación del procesado en este hecho investigado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSE VIRGILIO  NARANJO MORENO, como presunto autor del delito  tipificado y sancionado artículo 550 y 551primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el  día  27 de Diciembre del 2010; a las 15H39, y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. Demóstenes  Díaz Ruilova, dice: Que por denuncia presentada por Franco Toral Villòn, se hace conocer que el día 10 de Octubre del 2010, a las 12H15, aproximadamente mientras estaban reunidos en la capilla de la iglesia de los mormones, ubicada  en la Avenida San Jorge y calle Primera, vieron a un sujeto  en el techo central del edificio con actitud sospechosa, para lo cual fui a la oficina  que  esta junto al techo que se encuentra en la parte alta y vio un sujeto con varias pertenencias de la iglesia, un CPU, teclado de computadora, treinta camisetas con logotipo de la iglesia, había violentado las alarmas y que vio que se habían dañado las ventanas que dan al techo. Que cuando lo vieron al sujeto este trató de ocultarse en el techo del inmueble. Por lo que llamaron a la policía y estos encontraron las evidencias amarradas, Que estos son los hechos, que se trata de un delito contra la propiedad en el grado de tentativa  y que ha solicitado la defensa el procedimiento abreviado a lo que la fiscalía no se opone. El Ab. José Cifuentes Defensor del procesado JOSE VIRGILIO  NARANJO MORENO, en cuanto a la teoría del caso dice: Que el procesado acepta su responsabilidad en el delito que se le está juzgando y pide que se lo juzgue con el procedimiento abreviado.- CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio de REYNALDO ENRIQUE MENDOZA ROLDAN: Quién elaboró el Informe de Investigaciones y que reconoce la firma que consta en el mismo. Que se trasladó a la Av. San Jorge y Calle primera donde está la iglesia. Que describe las evidencias que están narradas en el Parte e Aprehensión y que tienen su debido comprobante de evidencias. El señor Fiscal interviniente agrega el expediente de la Instrucción Fiscal. El Ab. Defensor  manifiesta que  como prueba el procesado acepta su responsabilidad en el hecho. QUINTO.- Durante el debate,  el representante de la Fiscalía señaló que la Fiscalía aceptó el pedido de procedimiento abreviado de la defensa del procesado. Que considerando el pequeño valor de las cosas y el que la infracción está en el grado de tentativa,  solicita que se lo condene por un tercio de la pena establecida para el caso del robo simple, por cuanto se trata de tentativa, es decir, veinte meses de prisión correccional. El Ab de la DEFENSA, en la etapa del debate se allana a lo pedido por el señor Fiscal. SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.-  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado JOSE VIRGILIO  NARANJO MORENO, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, con número de cedula de identidad 09175904-2, de ocupación desocupado;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito tipificado y sancionado artículo 550 y 551primera parte del Código Penal y le impone la pena de VEINTE MESES DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales  7 y 10  del Código Penal,   así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-