EXTRACTO DE AUDIENCIA EVALUTORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 			09320-2015-00798
Lugar y Fecha de realización: 	 Balzar, 08 de enero de 2016
Hora: 				10H10
Lugar y Fecha de reinstalación: 	Balzar 20 de enero de 2016			
Hora: 				10H10
Presunta Infracción: 		Muerte culposa Art. 377 del COIP
Juez:				Ab. Paúl David López García 
Secretaria: 				Ab. Rossy Villavicencio Chevez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (  X  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:			 SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:		 SI  (   ) NO   ( X  )

Partes Procesales:
Fiscal: 				Ab. Wilson Álvarez Valencia
Correo electrónico: 		alvarezw@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 		Ritha Verónica Moreira Cedeño
Abogado del Acusador particular:   Ab. Guerrero Franco Pilar Jacqueline 
Correo electrónico: 
Procesado:  			 Mite Medina Ronny Enrique
Abogado defensor: 		 Ab. Fanny Guadamud Guadamud
Correo electrónico: 
Procesado-vinculado: 		 Sancan Villafuerte Julio Cesar
Abogado defensor:			 Ab. Carrillo Castro Luis Alfredo
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (   )  NO (  X )
Existen nulidades procesales:  			 SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   		  SI  (    ) NO (  X  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			  SI  (    ) NO (  X  )
Solicita diferimiento:  				  SI  (    )  NO   ( X  )

Ab. Fanny Guadamud Guadamud.- En representación del señor Ronny Enrique Mite Medina , no existen vicios de procedibilidad.- Durante la prueba investigativa no se ha tomado en cuenta las pruebas de descargo, fue una causa fortuita, el no abandonó el lugar del accidente.- Solicito se dicte el sobreseimiento de acuerdo al artículo 605 del COIP,  del señor Ronny Mite Medina, por no ser culpable del accidente de tránsito donde lamentablemente falleció la menor de iniciales AMRV, con quien tuvo vinculo por afinidad.- Ab. Carrillo Castro Luis Alfredo.- En representación del señor Julio Cesar Sancan Villafuerte, no tenemos nada que objetar.- Señor Juez existe invasión de carril, esto es impericia, negligencia de parte del conductor Ronny Enrique Mite Medina, solicito se dicte el sobreseimiento definitivo de mi defendido, sin perjuicio de proponer posteriormente daños y perjuicio causados en contra de mi defendido tanto del vehículo como en su persona.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  			SI  (   )    NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (     )  NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    			SI   (    )  NO  (    )
Solicita diferimiento:				 SI (   ) 	 NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:			 SI   (  )   NO   (    )
Ab. Wilson Álvarez Valencia.- Fiscal.-  La fiscalía encuentra suficientes elementos de convicción para deducir una acusación la misma que va a sustentar en juicio.-acusa al ciudadano Ronny Enrique Mite Medina de ser autor directo del accidente de tránsito, ocurrido en este Cantón Balzar, el 26 de septiembre de 2015 aproximadamente a las 18H45, de conformidad con el artículo 377 inciso 1, del COIP,  en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a, de la norma antes indicada.- Solito Señor Juez que se sirva dictar el AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del ciudadano Ronny Enrique Mite Medina   con cédula de ciudadanía No. 0921887279, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de conformidad con el articulo 605.- En cuanto a las medidas cautelares a fin de asegurar la competencia a juicio del ciudadano Ronny Mite Medina, se mantenga las medidas impuestas, esto es la presentación periódica a la Fiscalía, así como la prohibición de salida del país.- En cuanto al ciudadano Julio Cesar Sancan Villafuerte, no se logró determinar su participación en el delito por el cual se inició esta Instrucción Fiscal, por tal motivo la Fiscalía de abstiene de acusar al ciudadano Julio Cesar Sancan Villafuerte  con cédula de ciudadanía No. 0921929006, en tal virtud señor juez solicito se levanten todas las medidas cautelares que pesaren sobre el mencionado ciudadano y se proceda con lo que contempla el Art. 607 del COIP.-  En el momento oportuno presentare las pruebas por escrito.-
Resolución del Juez:   Se ordena a la Ab. Pilar Guerrero Franco con matrícula 09-2005-127, que en el término de tres días justifique su inasistencia a esta audiencia bajo prevenciones de ley de las sanciones de acuerdo al COFJ en sus artículos 131 al 133.-  De conformidad con los elementos de convicción mencionados por Fiscalía, el informe técnico de la OIAT, el informe de la reconstrucción de los hechos, las versiones rendidas dentro de la instrucción fiscal, se puede colegir que existe el nexo causal entre la materialidad del hecho y la responsabilidad del procesado Ronny Enrique Mite Medina, por la muerte causada a la menor RVM.- Resuelve.- De conformidad con el art. 608 dictar auto de LLAMAMIENTO A JUICIO, al ciudadano  MITE MEDINA RONNY ENRIQUE, con cédula de ciudadanía No. 0921887279 por el delito de Muerte Culposa tipificado en el Art. 377, en el grado de autor directo de acuerdo al art. 42 inciso 1 literal a, del COIP, se mantienen las medidas solicitadas por Fiscalía, esto es de presentarse ante este Juzgado a firmar los días establecidos dentro de la audiencia de fecha 27 de septiembre de 2015, por lo que es notificado con el AUTO DE LLAMAMIENTO A JUCIO.- En cuanto al ciudadano Julio Cesar Sancan Villafuerte, no se logró determinar su participación en el delito por el cual la Fiscalía inició la Instrucción Fiscal, por tal motivo se dicta el sobreseimiento de acuerdo al Art.605 numeral 2, al ciudadano Julio Cesar Sancan Villafuerte  con cédula de ciudadanía No. 0921929006, en tal se levantan todas las medidas reales y personales que pesan sobre el señor Sacan Villafuerte.- Oficiase a las instituciones en las cuales se  solicitó las medidas de localización y captura del mismo.- La resolución se hará llegar a los respectivos casilleros y correos electrónicos de los sujetos procesales.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar provincia del Guayas,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Rossy Elena Villavicencio Chevez
SECRETARIA (E )