                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2016- 00451
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, NOVIEMBRE  30 DEL 2.016
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO ATR. 379 EN CONCORDANCIA CON EL ART. 152 NUMERAL 3  DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  ADIENCIA DE JUICIO DIRECTO SI ( X)  NO  ( )  
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR   AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: MENESES VIVAR RENE ENRIQUE ISAAC
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO 
 Abogado defensor: LOPEZ LOPEZ CARLOS ABDON AB. DEFENSOR PARTCIULAR
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: BARROS CAÑARTE ANDYN FRANCISCO, VASQUEZ MIGUEL ANGEL
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
 Otros  AB. CARLOS LOPEZ LOPEZ, quien a nombre del detenido VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO, expone lo siguientes: señor juez para que sea escuchado el testimonio propio de mi representado el señor VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO con C.C 0942713561, Naranjal, 18 años, Soltero, Estudiante, Católica. Examinado que fie por el señor Juez.- si, si es mi firma y rubrica, estaba yendo al colegio era demasiado tarde a esa hora no pasa el carro, el carro bajo más o menos a las seis y media tuve que coger la moto para llegar rápido al colegio, el semáforo esta en roja salí a cruzar la vía atrás venia un carro intente frenar y de ahí pasado lo que paso frene a rayas  y no supe que eran dos afectados hice lo posible para detener la moto, desde que tuve un accidentes cuatro meses atrás había dejado la moto después de lo que me  había pasado. Juez interroga.- hace tiempo con un primo estábamos yendo a luz y guía el iba conduciendo donde termina la vía para luz y guía pase como tres meses para volver a salía de ola cosa, tuve que arreglar unos papeles para poder regresar a clases tuve que hacer un poco de papeles tuve que ponerme al día con los cuadernos no he falto ni un día al colegio PRUEBA DOCUEMNTAL.- firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, certificado de matrícula emitido por parte de rectoría del colegio 15 de octubre, certificado de la jefatura política,  del sistema de internet del consejo de la judicatura, y así mismo de la fiscalía donde justifica que mi representado no posee antecedentes penales, sufrió un accidente de tránsito tuvo postrado por más de tres meses necesita tratamiento para su recuperación, que se corra traslado a la fiscalía por principio de contradicción.-ALEGATO FINAL.-  fiscalía ha manifestado y emitido su acusación, aplicando lo que establece el numeral 21 del ART. 5 del COIP.- de parte del acusado el señor Enercio Patricio Villa Durazno ha colaborado de manera eficaz con las victima Enrique Meneses y Bella Vivar Ortiz con la investigación de modo que ha cumplido a cabalidad en ningún momento él ha huido de  la responsabilidad, por el tipo penal que ha sido acusado,  es así señor juez como así lo ha indicado la fiscalía al momento de emitir su sentencia debe considerar los atenuantes del Conformidad con lo que dispone el ART. 5 del COIP. De reparar  con una acta de reparación que ha sido reconocido por una de las víctimas en representación de su esposa en ningún momento como ha dicho fiscalía que ha invadido su responsabilidad, si bien es cierto existe una agravante que es conducir sin licencia en un vehículo motorizado aquí el señor Enercio Villa Durazno ha manifestado que es la primera vez que lo hizo por cuanto necesitaba llevar a su lugar de estudio, lo ha hecho lamentablemente ha ocurrido un accidente que ha sido fortuito lamentablemente con el señor vivar Meneses enrique y su esposa, por lo dicho señor juez el tipo penal, por la fiscalía es del Art. 152 numeral 3   del COIP señor juez usted además de lo manifestado debe considerarse lo que establece  el ART. 379 del COIP. Por lo tanto señor juez acojo a su objetividad y se mantenga a una pena no privativa de libertad con la documentación adjuntada y el reparo al daño de las victimas ya que está cruzando el primer año de bachillerato, considerando  que el ART. 52 del COIP. Me acojo a su analices y a su criterio a una pena no privativa de libertad de conformidad con lo que dispone el ART. 60 del COIP.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.-  fiscalía llama a rendir testimonio al señor MENESES VIVAR RENE ENRIQUE ISAAC con C.C 0901703108, Naranjal, 79 años, Casado, Empleado público, Católica. Examinado que fue por el señor juez. Fiscalía interroga.- íbamos con mi esposa por la calle avenida olmedo ya que íbamos a misa cuando pasábamos por la casa del señor Andrade escuchamos un grito y los golpes  pregunte por mi esposa y está a lo largo de la calle, nosotros llegamos a un acuerdo con la mama porque la verdad no andamos para andar en estas diligencia mas por la salud de mi esposa no estamos para buscar abogados ni nada después se acercó la mama del muchacho , el acuerdo fue que nos dieron mil dólares no cubre los gastos es mucho más estoy un poquito cojo la mano lastimada con un tratamiento va a mejorar, es mi esposa.-  Comparece BARROS CAÑARTE ANDYN FRANCISCO con C. C 0917626780, Naranjal- Guayaquil, 38 años, Casado, Agente de Tránsito, creyente. Examinado que fue por el señor juez. Fiscalía interroga.- la diligencia ordenada por la Autoridad competente se empezó a realizar todo el trabajo requerido por la información recabada del proceso, consiste en el atropello de dos persona MENESES VIVAR RENE ENRIQUE ISAAC y su esposa Bella Vivar fue el 31 de octubre del 2016  a  las 19h00 en la Avenida olmedo y en la calle Guayaquil fue allí el lugar del accidente características de la vía son de una sola dirección a la avenida olmedo de norte a sur,  la calle Guayaquil del este al oeste, volumen vehicular moderado normal, fue a las 18 h50, como descripción de las vías por la calle Guayaquil tenemos señales reglamentarias, 

en la dinámica el participante número 1 de ambulaba por la calle vereda norte vereda sur el participante uno conductor de la motocicleta conduce su vehículo atropellando a los peatones participante 2 y 3.  Con quienes tuve una entrevista. el conductor de la motocicleta no posee licencia de conducir quien es el  participante número uno, abandono el lugar del accidente por el cual fue llamado la atención en el colegio quince de octubre ya que es estudiante de dicho plantel quien fue llevado hasta los calabozos de la Unidad de Control de tránsito de naranjal para su respectiva audiencia  me ratifico en el parte de accidente de tránsito.- Ab. Carlos López interroga.- nosotros somos parte del parte policial de accidente de tránsito tuve una entrevista con el señor conductor y con los dos peatones  el señor Enrique Vivar,  y la señora Bella Vivar quienes se encontraban en el hospital básico de naranjal.- Juez interroga.- una accesoria que queda en el lugar, el joven no posee licencia y en la entrevista el indico que no posee licencia de conducir.- PRUEBA DOCUEMTAL.- Parte de policial de accidente de tránsito, informe médico de los agraviados, informe investigativo Tipo 2, acta de conciliación por accidente de tránsito. ALEGATO FINAL.- una vez que se ha reinstalado la presente audiencia la fiscalía ha justiciado la materialidad e la infracción con el acuerdo probatorio arribado con el abogado del procesado con lo cual justifica la materialidad de la infracción y la responsabilidad del imputado en el presente hecho donde se ha llegado a terminar la impericia del conductor conforme se lo ha justificado con el informe investigativo tipo 2 y de la causa basal se establece que el conductor VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO conforme lo señala el ART. 455 del COIP por lo que deberá emitir  una pena en contra de VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO quien no tenía licencia de conducir al momento de cometer la infracción, así mismo se deja constancia que el procesado ha reparado a la víctima por la cantidad de mil dólares y que sirve como atenuante, Art. 45 del COIP, por lo que solicita una pena mínima ya que el procesado y su Abogado han colaborado con las víctimas. 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el ART. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en Concordancia con el ART. 640 numerales 1 y 2 del COIP.  Conforme ha sido reinstalada la presente audiencia de procedimiento directo y evacuadas la pruebas conforme lo señala el ART. 455 del COIP, y analizadas las mismas  la fiscalía acusa al procesado VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO  quien ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO como autor del delito tipificado en el  ART. 379 en concordancia con el ART. 152 numeral 3 del COIP.- declara la responsabilidad penal a VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO  como autor directo del delito ART. 379 en concordancia con el ART. 152 numeral 3 del COIP y art. 42 numeral 1 literal A del COIP. En relación a los atenuantes y agravantes, a existido la colaboración  con la fiscalía, la pena privativa de SEIS MESES a cumplir en el Centro Detención de la Ciudad  de Guayaquil. De conformidad con lo que dispone el ART. 70 numeral 3 del  COIP dos salarios básicos del trabajador en general que deberán ser consignadas en la cuenta del consejo de la judicatura.- Como ya ha sido reparada la víctima no se manda a reparar a los mismos porque consta el acta de transaccional celebrado entre las partes.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO