VISTOS: Con fecha 1 de Noviembre del 2016, a las 10H45, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, Cumplida la misma; se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO por el ilícito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 Numeral 3 del COIP, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO; Se convocó para audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió el 30 de noviembre del 2016, a las 10h30; diligencia a la cual comparecieron en la sala de esta Judicatura: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, el procesado, VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO, representado por el Abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ en calidad de defensor particular; victima MENESES VIVAR RENE ENRIQUE ISAAC, Perito Barros Cañarte Andy Francisco de la CTE y vigilante Vásquez Miguel Ángel; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales de los procesado son VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942713561.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; la Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente al: Parte policial de accidente de tránsito, elaborado y suscrito por el señor Vigilante de tránsito de la CTE MIGUEL ANGEL VASQUEZ, quien ha detallado las circunstancias sobre los hechos y circunstancias de detención flagrante del ciudadano VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO; Informe de reconocimiento médico legal, practicado a BELLA MERCEDES VIVAR ORTIZ y ENRIQUE MENESES VIVAR, realizado por el Dr. José Fidel Peñaranda Salas, medico perito acreditado a la fiscalía, quien ha establecido un tiempo de incapacidad de mayor a 31 y 8 días respectivamente; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo tipo motocicleta de placas IG-616P; elaborado y suscrito por el perito investigador de la OIAT, ANDYN BARROS CAÑARTE, quien ha establecido una cuantía de daños de $5,oo (cinco dólares); Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el perito investigador de la OIAT ANDYN BARROS CAÑARTE, quien la ha establecido en las calles Olmedo y Guayaquil de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, la zona de impacto se da a 2,80 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de acera sur de la calle Guayaquil y a 2,50 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la avenida Olmedo; los cuales por ser legales y procedentes se los acoge y los aprueba el suscrito Juez; Además se adjunta como prueba documental el Informe técnico investigativo tipo 2, elaborado y suscrito por el perito investigador de la OIAT ANDYN BARROS CAÑARTE, quien ha establecido como causa basal del accidente que: “El participante (1), conduce su móvil (1), desatiende las condiciones de tránsito y entorno de la vía, atropellando a los participantes (2 y 3) peatones, suscitándose el accidente. determinando además como una infracción accesoria a que “El participante (1)  no posee licencia de conducir según sistema AXIS de la CTE y ANT”; los cuales solicita sea judicializada y se tenga como PRUEBAS DOCUMENTALES:- .- Así también se receptó en favor de la fiscalía la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: victima MENESES VIVAR RENE ENRIQUE ISAAC con C.C 0901703108, Naranjal, 79 años, Casado, Empleado público, Católica. Examinado que fue por el señor juez. Fiscalía interroga.- íbamos con mi esposa por la calle avenida olmedo ya que íbamos a misa cuando pasábamos por la casa del señor Andrade escuchamos un grito y los golpes  pregunte por mi esposa y está a lo largo de la calle, nosotros llegamos a un acuerdo con la mama porque la verdad no andamos para andar en estas diligencia más por la salud de mi esposa no estamos para buscar abogados ni nada después se acercó la mama del muchacho, el acuerdo fue que nos dieron mil dólares que no cubre todos los gastos es mucho más, aún estoy un poquito cojo la mano lastimada con un tratamiento va a mejorar, es mi esposa.-  Comparece BARROS CAÑARTE ANDYN FRANCISCO con C. C 0917626780, Naranjal- Guayaquil, 38 años, Casado, Agente de Tránsito, creyente. Examinado que fue por el señor juez. Fiscalía interroga.- la diligencia ordenada por la Autoridad competente se empezó a realizar todo el trabajo requerido por la información recabada del proceso, consiste en el atropello de dos persona MENESES VIVAR RENE ENRIQUE ISAAC y su esposa Bella Vivar fue el 31 de octubre del 2016  a  las 19h00 en la Avenida olmedo y en la calle Guayaquil fue allí el lugar del accidente características de la vía son de una sola dirección a la avenida olmedo de norte a sur,  la calle Guayaquil del este al oeste, volumen vehicular moderado normal, fue a las 18 h50, como descripción de las vías por la calle Guayaquil tenemos señales reglamentarias, en la dinámica el participante número 1 de ambulaba por la calle vereda norte vereda sur el participante uno conductor de la motocicleta conduce su vehículo atropellando a los peatones participante 2 y 3.  Con quienes tuve una entrevista. el conductor de la motocicleta no posee licencia de conducir quien es el  participante número uno, abandono el lugar del accidente por el cual fue llamado la atención en el colegio quince de octubre ya que es estudiante de dicho plantel quien fue llevado hasta los calabozos de la Unidad de Control de tránsito de naranjal para su respectiva audiencia  me ratifico en el parte de accidente de tránsito; tuve una entrevista con el señor conductor y con los dos peatones  el señor Enrique Vivar, y la señora Bella Vivar quienes se encontraban en el hospital básico de Naranjal. Existe una causa accesoria que el joven no posee licencia y en la entrevista el indico que no posee licencia de conducir.- Se recepto el testimonio propio como medio de su defensa a VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO, expone lo siguientes: estaba yendo al colegio era demasiado tarde a esa hora no pasa el carro, el carro bajo más o menos a las seis y media tuve que coger la moto para llegar rápido al colegio, el semáforo esta en roja salí a cruzar la vía atrás venia un carro intente frenar y de ahí pasado lo que paso frene a rayas  y no supe que eran dos afectados hice lo posible para detener la moto, desde que tuve un accidentes cuatro meses atrás había dejado la moto después de lo que me  había pasado, hace tiempo me accidente con un primo estábamos yendo a luz y guía él iba conduciendo tuve que arreglar unos papeles para poder regresar a clases tuve que hacer un poco de papeles tuve que ponerme al día con los cuadernos no he falto ni un día al colegio.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la fiscalía expresa que: una vez que se ha reinstalado la presente audiencia la fiscalía ha justiciado la materialidad e la infracción con el acuerdo probatorio arribado con el abogado del procesado con lo cual justifica la materialidad de la infracción y la responsabilidad del imputado en el presente hecho donde se ha llegado a terminar la impericia del conductor conforme se lo ha justificado con el informe investigativo tipo 2 y de la causa basal se establece que el conductor VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO conforme lo señala el ART. 455 del COIP por lo que deberá emitir una pena en contra de VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO quien no tenía licencia de conducir al momento de cometer la infracción, así mismo se deja constancia que el procesado ha reparado a la víctima por la cantidad de mil dólares y que sirve como atenuante según el Art. 45 del COIP, por lo que solicita una pena mínima ya que el procesado y su Abogado han colaborado con las víctimas.- La defensa, el abogado Carlos López expresa que “fiscalía ha manifestado y emitido su acusación, aplicando lo que establece el numeral 21 del ART. 5 del COIP.- de parte del acusado el señor Enercio Patricio Villa Durazno ha colaborado de manera eficaz con las victima Enrique Meneses y Bella Vivar Ortiz con la investigación de modo que ha cumplido a cabalidad en ningún momento él ha huido de  la responsabilidad, por el tipo penal que ha sido acusado,  es así señor juez como así lo ha indicado la fiscalía al momento de emitir su sentencia debe considerar los atenuantes del Conformidad con lo que dispone el ART. 5 del COIP. De reparar  con una acta de reparación que ha sido reconocido por una de las víctimas en representación de su esposa en ningún momento como ha dicho fiscalía que ha invadido su responsabilidad, si bien es cierto existe una agravante que es conducir sin licencia en un vehículo motorizado aquí el señor Enercio Villa Durazno ha manifestado que es la primera vez que lo hizo por cuanto necesitaba llevar a su lugar de estudio, lo ha hecho lamentablemente ha ocurrido un accidente que ha sido fortuito lamentablemente con el señor vivar Meneses enrique y su esposa, por lo dicho señor juez el tipo penal, por la fiscalía es del Art. 152 numeral 3   del COIP señor juez usted además de lo manifestado debe considerarse lo que establece  el ART. 379 del COIP. Por lo tanto señor juez acojo a su objetividad y se mantenga a una pena no privativa de libertad con la documentación adjuntada y el reparo al daño de las victimas ya que está cruzando el primer año de bachillerato, considerando  que el ART. 52 del COIP. Me acojo a su analices y a su criterio a una pena no privativa de libertad de conformidad con lo que dispone el ART. 60 del COIP .- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este juzgador procede hacer el siguientes análisis: a) El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código, en esta causa, es evidente que se ha podido demostrar conforme a derecho la existencia material de la infracción conforme a la prueba documental que mediante acuerdos probatorios se motivó y fue acogida por el suscrito juzgador como lo son: Parte policial de accidente de tránsito, elaborado y suscrito por el señor Vigilante de tránsito de la CTE MIGUEL ANGEL VASQUEZ, quien ha detallado las circunstancias sobre los hechos y circunstancias de detención flagrante del ciudadano VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO; Informe de reconocimiento médico legal, practicado a BELLA MERCEDES VIVAR ORTIZ y ENRIQUE MENESES VIVAR, realizado por el Dr. José Fidel Peñaranda Salas, medico perito acreditado a la fiscalía, quien ha establecido un tiempo de incapacidad de mayor a 31 y 8 días respectivamente; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo tipo motocicleta de placas IG-616P; elaborado y suscrito por el perito investigador de la OIAT, ANDYN BARROS CAÑARTE, quien ha establecido una cuantía de daños de $5,oo (cinco dólares); Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el perito investigador de la OIAT ANDYN BARROS CAÑARTE, quien la ha establecido en las calles Olmedo y Guayaquil de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, la zona de impacto se da a 2,80 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de acera sur de la calle Guayaquil y a 2,50 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la avenida Olmedo; los cuales por ser legales y procedentes se los acoge y los aprueba el suscrito Juez; Además se adjunta como prueba documental el Informe técnico investigativo tipo 2, elaborado y suscrito por el perito investigador de la OIAT ANDYN BARROS CAÑARTE, quien ha establecido como causa basal del accidente que: “El participante (1), conduce su móvil (1), desatiende las condiciones de tránsito y entorno de la vía, atropellando a los participantes (2 y 3) peatones, suscitándose el accidente. determinando además como una infracción accesoria a que “El participante (1)  no posee licencia de conducir según sistema AXIS de la CTE y ANT, pruebas documentales que no fueron controvertidas más al contrario como consta del acta y de autos se motivó en acuerdos probatorio”: b) En relación a la responsabilidad del procesado, tomando en consideración que el perito investigador de la OIAT quien realizo el examen investigativo Tipo 2, estableció de manera contundente la causa basal y una causa accesoria por la cual se produce el accidente, indicando: “El participante (1), refiriéndose a VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO, conduce su móvil (1), desatiende las condiciones de tránsito y entorno de la vía, atropellando a los participantes (2 y 3) peatones, suscitándose el accidente. Determinando además como una infracción accesoria a que “El participante (1)  no posee licencia de conducir según sistema AXIS de la CTE y ANT, es decir se infringe un deber objetivo de cuidado, pues se está conduciendo un vehículo a motor que es el medio más adecuado para causar accidentes sin contar con la pericia respectiva que es el título habilitante o licencia de conducir, además de desatender las condiciones de tránsito y que esto se produce por cuanto no posee la pericia respectiva para conducir un vehículo, es decir el accidente se produce por culpa.- El artículo 27 del COIP determina: Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificado como infracción en este código.; evidentemente, las lesiones causadas por accidente de tránsito constan tipificadas en el artículo 379 del COIP, concordantes con el artículo 152 numeral 3 ibidem, pues las víctimas tienen incapacidad de mayor a treinta y un días y ocho días; “En cuanto a la culpabilidad la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice la culpabilidad investiga la relación enytre la voluntad del sujeto y su acto, Dicha voluntad es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias. La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias prejudiciales a las que arriba con posterioridad (pág. 3024 gaceta judicial serie XVII Nro. 10) Y la segunda cuando dice. Existe culpa dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad (pag. 150 y 151 defensas penales, Jorge Eliecer gaitan).- Por lo expuesto, se ha destruido el principio de presunción de inocencia que tiene el procesado y que está consagrado en el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos y artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Artículo 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a VILLA DURAZNO ENERCIO PATRICIO, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942713561, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) Ibídem en el grado de consumado, a quien se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES a cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil tomando en consideración la circunstancia atenuante de haber reparado voluntariamente a la víctima;.- Por cuanto los daños a las víctimas Rene Meneses Vivar y Bella Vivar Ortiz ya le han sido reparados, no me pronuncio con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del COIP, se le impone al sentenciado una multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-