VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el parte por persona detenida No. 00-00003274, suscrito por el  agente  de la Autoridad de Transito Deivi Pluas Vera, respecto de la aprehensión de  Jhon Franco Borja, ocurrida el 17 de abril del 2016, a las 01h10, en el Mercado Caraguay, Primer Callejón 44,   por contravención de tránsito ( conducir vehículo en estado de haber ingerido licor). Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, y escuchada las partes, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver  por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del  agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Deivi Reinaldo Pluas Vera, quien en lo principal manifestó: Me encontraba en las calles  Machala y Padre Solano, cuando conductores me informaron que el señor en estado de embriaguez venía cometiendo infracciones, por lo cual procedí a detener al caballero ya que me encontraba uniformado, al bajar de la motocicleta le solicité los documentos, el caballero no quiso dar documento alguno, y con palabras obscenas me dijo que no, pude percibir el olor a licor,  al  decirle que presente los documentos, procedió a darse a la fuga, faltó poco para que me tirara el carro encima, la moto que cargaba casi la tira al piso, le seguí y un compañero de la ATM en un camioneta procedió a detenerlo en la Caraguay. Dentro del vehículo del caballero se encontraban botellas de licor y en el cajón de la camioneta que el conducía, botellas de licor también habían, de lo cual tengo fotografías en mi teléfono celular. A las preguntas del defensor del detenido, referente a las evidencias que usted encontró dentro  del vehículo, dónde se encuentran esas botellas? R: Se encuentran en la camioneta, las tenemos en el patio de la ATM. P: Porqué no  trajo como evidencias esas botellas? R: Me dijeron que no las mueva, que tomara fotografías. P: Tenía documentación dentro del vehículo el señor? R: No se procedió a revisar el vehículo ya que no es el procedimiento, le solicité al caballero me dijo que no tenía documentación alguna.  P: Estaba el licor visible? R: Sí. b) El Abg. Erick Soto Zavala, Defensor Público, en representación del detenido, manifestó principalmente: Me he entrevistado con el detenido y me manifiesta que  el proceder de los agentes de tránsito no ha sido el correcto, que no se le han leído los derechos constitucionales, el señor expresa que tiene un trabajo en la empresa Improsa durante cuatro años, por lo que solicita  se considere esto al tomar su decisión en virtud de que él es cabeza de familia y mantiene a sus dos pequeños hijos de trece y dieciséis años. c) El  detenido expresó en lo principal:  Es verdad, venía tomando, pero sin causar ningún daño a la sociedad, me dirigía a mi casa y el señor me dijo que me detenga, y yo procedí a seguir porque sabía  el estado en que estaba, pero quiero que tome  en cuenta que he cometido un error y quiero pagarlo, pero considere que soy el sustento de mi casa,  la camioneta es de la empresa, tengo cuatro años en la empresa y se me botan me quedo desempleado, ruego  tenga compasión conmigo. d) El informe de prueba de alcoholemia realizado  a John Franco Borja, por la Dra.  Rina Ligia Burgos Castillo, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte,  que  dio  como resultado 1,54 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley.  e) El parte de aprehensión No. 00-00003274, en  el que se relatan las circunstancias de la aprehensión de John Franco Borja, suscrito por el agente de tránsito Deivi Pluas Vera, quien compareció a rendir su testimonio, parte en el cual se encuentra agregado documento por el cual  consta que el agente de tránsito  hace saber al detenido de sus derechos constitucionales. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal,  la prueba de alcoholemia practicado al aprehendido que dio positiva,  y  la versión del detenido en el cual aceptó haber ingerido licor,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Jhon Franco Borja o Jhonny Francisco  Kennedy Franco Borja, de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada en el No. 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal y le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la  suspensión de la licencia de conducir por sesenta días  y treinta días de privación de libertad,  la que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente para esta clase de contraventores, y a la que se deberá descontar el tiempo que por esta causa lleve detenido.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abg. Christian Torres, Secretario Encargado del Despacho.  Cúmplase.-