EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02737
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de junio de 2017
Hora de inicio: 02h10
Hora de finalización: 02h31
Presunta Infracción: Hurto Contravencional
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )

Partes Procesales:
Agente aprehensor: Lema Lema Wilson Manuel: Se ratifica en el parte policial de persona detenida. Solicita como prueba se escuche al señor JOSÉ ALBERTO COQUE LOPEZ.

Testimonio JOSÉ ALBERTO COQUE LOPEZ: Yo lo vi al compañero que estaba sacando el retrovisor con un destornillador, eso fue ayer.

Yo estaba a dos metros del vehículo de la policía, yo vi que él estaba sacando el retrovisor.

Contraventor: Rueda Calle Luis Alejandro: No intervino

Abogado: Limones Villacres Stefania Karolina: En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que objetar pero si en cuanto a la flagrancia por cuanto en esta audiencia no existe una evidencia, ni ha sido presenciado el hecho por ninguna persona por lo que solicito que no se declare flagrante.

La defensa demostrara que mi defendido no ha cometido ninguna contravención, tómese en consideración como prueba los testimonios de los agentes aprehensores.

Testimonio Chinga Bravo Ángel Oswaldo: La abogada de la defensa le procede a preguntar, usted vio que mi defendido estaba sustrayendo el retrovisor?  Responde: No 
La defensa impugna el testimonio del señor JOSÉ COQUE, el mismo que ya fue sancionado por una contravención.

Solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…por cuanto no se ha podido demostrar la materialidad de la infracción por cuanto no existe la evidencia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Para calificar la flagrancia hay que tomar en cuenta si se han cumplido los requisitos del artículos 527, 528y 529 del COIP, si bien es cierto no se le han encontrado la evidencia del hurto el mismo será valorado al momento de valorar la prueba, se le han leído sus derechos constitucionales, así mismo ha firmado la lámina de sus derechos constitucionales, en cuanto a la flagrancia existe una persecución ininterrumpida por lo que se califica la legalidad de la aprehensión del señor RUEDA CALLE LUIS ALEJANDRO y se califica la flagrancia del mismo.

En este caso no existe la evidencia de lo sustraído por la persona aprehendida, se ha escuchado a los agentes aprehensores que no han visto sustraer el retrovisor por lo que existe una duda respecto al hecho por lo que no existiendo la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor RUEDA CALLE LUIS ALEJANDRO, este juzgador ratifica el estado de inocencia, por lo que se ordena su inmediata libertad, quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO