VISTOS.- Por un error involuntario mediante auto de fecha 14 de julio del 2017 se ha notificado un auto resolutivo distinto al que corresponde dentro de la presente causa, por lo que se notifica lo pertinente dentro de la presente causa: En la ciudad de Guayaquil a los veintinueve días del mes de junio del año 2017, siendo las 01h27 ante el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrito Secretario Abogado Ab. Carlos Cauja, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales, el Abogado Defensor Estefanía Karolina Limones Villacres, en representación del aprehendido LUIS ALEJANDRO RUEDA CALLE, el Agente de aprehensor de Policia Wilson Manuel Lema Lema, quien  presenta  el Parte Policial Nº SIBDMG357136 de fecha 28 de junio del 2017, elaborado a las 17h31, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano LUIS ALEJANDRO RUEDA CALLE, y en su parte pertinente dice “(…) Encontrándose en actividades diarias de levantamiento de información en el sector del “mall del piso” se aprehendió al ciudadano José Coque López y al dirigirnos al vehículo patrullero nos percatamos que no estaba el espejo del retrovisor derecho y el ciudadano aprehendido nos indica que él había visto a un ciudadano alias “El Sig Sig” que se había acercado al patrullero y con un desarmador se había sustraído el espejo y posteriormente había salido a precipitada carrera.- Se procede a realizar trabajos de inteligencia y por versiones de moradores nos manifiestas que el ciudadano conocido como “El Sig Sig” frecuenta por la calle Ayacucho, acudimos al lugar y encontramos al ciudadano que responde a los nombres de LUIS ALEJANDRO RUEDA CALLE y al realizarle una revisión de sus pertenencias no se le encontró el espejo del retrovisor y se lo pone a órdenes del juez de contravenciones de turno. (…)”  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano LUIS ALEJANDRO RUEDA CALLE, quien se encuentra asistido por su Abogado Defensor Estefanía Karolina Limones Villacres, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN PENAL, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Policia: Wilson Manuel Lema Lema, quien elaboró el Parte por persona detenida,  y manifestó: ratificarse en el parte de Noticia de incidentes en el que narra la aprehensión del ciudadano LUIS ALEJANDRO RUEDA CALLE, Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales y solicita que sea escuchado el ciudadano Jose Coque López.- Se procede a escuchar el testimonio de José Coque López quien manifiesta que el vio a LUIS ALEJANDRO RUEDA CALLE sacando el espejo con el retrovisor.- En este estado se le concede la palabra la Abogada de la defensora la misma que indicó que objeta la flagrancia por cuanto no existe ninguna evidencia, ni el presunto hecho ha sido presenciado por ninguna persona. Solicita el testimonio del agente Ángel Oswaldo Chinga Bravo a quien le pregunta si vio al ciudadano LUIS ALEJANDRO RUEDA CALLE sustraerse el espejo del retrovisor,  el mismo que le contestó que NO, además indica la abogada de la defensa que impugna el testimonio del Sr. José Coque López quien fue sancionado por una contravención.- RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente señala en su Art. 209 respecto a la contravención contra la propiedad exactamente Hurto lo siguiente:..” En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- Asimismo el Articulo 5 del Código Orgánico Integral Penal señala con exactitud los principios procesales y con meridiana claridad en el numeral 4 nos señala el principio de Inocencia…”  toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, en el mismo sentido la Constitución de la Republica en su artículo 76 segundo numeral indica “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. ”.- cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, refiere plenamente a la Finalidad de la Prueba “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- Respecto al presente asunto, es importante destacar que “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede.- En el presente caso se han cumplido los requisitos de los artículos 527,528 y 529 del COIP para calificar la flagrancia, si bien es cierto no se han encontrado evidencias al ciudadano LUIS ALEJANDRO RUEDA CALLE  se le han respetados sus derechos constitucionales.- En el presente caso no existe evidencia de lo presuntamente sustraído por la persona aprehendida, se ha escuchado a los agentes, los mismo que han expresado que no han presenciado el presunto hecho, razón por la cual origina el nacimiento de una duda respecto al hecho, por lo que no existiendo la materialidad ni la responsabilidad de la infracción por parte del ciudadano LUIS ALEJANDRO RUEDA CALLE por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, este juzgador Ratifica el estado de inocencia del ciudadano LUIS ALEJANDRO RUEDA CALLE,  en consecuencia se dispone su inmediata libertad.- Actúe el Abogado Carlos Cauja Vargas, Secretario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-