VISTOS: Avoco conocimiento de la presente contravención.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguesen a los autos el escrito y anexos presentado por Lizardo Alfredo Quinde Mocha. 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00108548, en el que el Agente de Tránsito Vigilante Néstor Eduardo Valero Muñoz, con código 6168, pone en conocimiento en que el  vehículo de placas ABB6096, particular del Azuay, conducido por el señor Quinde Mocha Lizardo Alfredo  con licencia N.- 0102979689, tipo “E” del Guayas, el mismo que circulaba por La Avenida Nicolás Lapentty, sentido este-oeste por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladado  a 04 personas, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando  servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante ), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos haciendo uso de su libre expresión indicaron no conocer al conductor y que los trasladaba desde la ciudad de Cuenca hasta Guayaquil, por valor de 15 dólares por cada pasajeros, así mismo se procedió a colaborar con los usuarios, hasta  el terminal Terrestre de Guayaquil. Se le indico al señor conductor que traslade el vehículo de placas ABB6096, hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la X-329 y custodiado en el interior por el suscrito de la unidad de control de Transporte Publico de la CTE, quien es testigo de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario N.- 29054 a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación N.-00084466, por el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Particular que comunico a usted para los fines pertinente. -PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Quinde Mocha Lizardo Alfredo, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante: Nestor Eduardo Valero Muñoz , con código 6168.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso  3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón  Durán, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor QUINDE MOCHA LIZARDO ALFREDO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0102979689, Tipo “E” del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas ABB6096, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa impuesta, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abg. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.