Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                      Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Ab. Ricardo Barrera Peñafiel.

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-3610

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 14 de Septiembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               04H30.

Presunta Infracción:                           Tráfico Ilícito de Sustancias   
                                                           Catalogadas a Fiscalización
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X)
Audiencia de Formulación de Cargos: (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (X)
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Efrén Medardo Chávez Bonilla
Ab. Duncan Franco Rendón
4061; duncanfranco@hotmail.com 
Jorge Alberto Solis Holguín
Ab. Duncan Franco Rendón
4061; duncanfranco@hotmail.com
Freddy Andrés Rosado Solis
Ab. Duncan Franco Rendón
4061; duncanfranco@hotmail.com
Arturo Misael Abad Jiménez
Ab. Duncan Franco Rendón
4061; duncanfranco@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El defensor Ab. Duncan Franco Rendón, indica que no va a hacer alegación alguna, estando dentro de las 24 horas. El defensor indica que sus representados son consumidores solicitando que la fiscalía ordene la realización de los oficios exámenes correspondientes para determinar su condición de adictos, la defensa no se opone a las medidas impuestas, solicita la libertad de los detenidos.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)

El señor Fiscal expresa que la detención de los ciudadanos Efrén Medardo Chávez Bonilla, Jorge Alberto Solis Holguín, Freddy Andrés Rosado Solis y Arturo Misael Abad Jiménez es legal,  solicitando que el señor juez declare la detención legal. El señor fiscal procede a relatar el parte de detención de los ciudadanos Cristian Henry Moran López, las documentaciones adjuntadas y las diligencias realizadas hasta la actualidad. Por considerar que existen elementos suficientes  de conformidad a lo que determina el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Arts. 411 y 529 del Código Orgánico Integral Penal da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Efrén Medardo Chávez Bonilla, Jorge Alberto Solis Holguín, Freddy Andrés Rosado Solis y Arturo Misael Abad Jiménez por el delito de Tenencia Ilícita de Sustancias Catalogadas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, deja constancia que no solicita la prisión preventiva por cuanto no reúne los requisitos establecidos en el Art. 534 del C.O.I.P., ya que la pena no pasa de un año como lo estipula la ley solicitando se aplique las medidas alternativas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del cuerpo de ley antes mencionado, solicita la quema de la droga y se notifique al señor Procurador General del estado, el tiempo de duración será de 30 días para la Instrucción fiscal, solicita se sirva notificar el inicio de la Instrucciòn fiscal al procesado a traves de su abogado y se sirva disponer la quema de droga incautada.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: 

El señor Juez le hace conocer al detenido sobre sus derechos constitucionales, en cuanto a la flagrancia la califica como legal la detención de los señores Efrén Medardo Chávez Bonilla, Jorge Alberto Solis Holguín, Freddy Andrés Rosado Solis y Arturo Misael Abad Jiménez de conformidad con en los Arts. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, corresponde resolver, la fiscalía en uso de sus atribuciones de conformidad con el Art. 195 Constitución República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 591 y 595 del Código de Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la Etapa Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Efrén Medardo Chávez Bonilla, Jorge Alberto Solis Holguín, Freddy Andrés Rosado Solis y Arturo Misael Abad Jiménez, por el presunto delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal esto es por el presunto delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código de Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en Mínima Escala por lo que se pone a consideración a los sujetos procesales para que puedan consultarlo, se dispone que por Secretaria se notifique con el inicio de la presente Instrucción Fiscal, y por cuanto el señor fiscal no ha solicitado prisión preventiva y ha solicitado las medidas establecidas en el Art. 522, numerales 1 y 2 del Código de Orgánico Integral Penal, se dispone la prohibición de salida del país de los ciudadanos procesados debiéndose oficiar al Jefe Provincial de Migración dándole a conocer de la particular; así como también se dispone que los procesados comparezcan ante el señor fiscal que conoce la causa los días 1 y 15 de cada mes y en el caso de no ser un día hábil el día hábil siguiente, por cuanto el abogado defensor particular ha indicado que sus representados son consumidores, se dicta como medida de protección lo determinado en el Art. 558 numeral 9 del Código de Orgánico Integral Penal, esto es ordena el tratamiento respectivo a someterse la persona procesada por lo que se dispone oficiar al Departamento de Salud Mental del Ministerio de Salud Pública a fin de que médicos de esa dependencia procedan al tratamiento de desintoxicación y rehabilitación del consumo de la sustancia sujeta a fiscalización, tratamiento al que deberán obligatoriamente concurrir los procesados en mención de lo cual se informara a esta autoridad por parte del director de la entidad pública antes mencionada. Por cuanto de la materia de la infracción se establece que el delito que se investiga no está en las prohibiciones del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, este trámite se lo sustanciará con el de Procedimiento Directo, por lo tanto se convoca a los señores sujetos procesales para el día Miércoles 24 de Septiembre del 2014 a las 08h30, se previene a los sujetos procesales que de conformidad al Art. 640 numeral 5 del C.O.I.P. pueden presentar el anuncio pruebas hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con fundamento al Art. 611 del mismo cuerpo de ley, el jugador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, de igual forma se oficiará las certificaciones solicitas así como la petición requerida. Se dispone para el jueves 18 de septiembre del 2014, a las 09h00, conforme lo determina el Art. 474 numerales 3 y 4 del cuerpo de ley antes mencionada para que se proceda con la destrucción de la sustancia incautada. Se dispone notificar al Procurador General del Estado con el inicio de la presente Instrucciòn Fiscal. Se dispone la libertad de los ciudadanos EFRÉN MEDARDO CHÁVEZ BONILLA, JORGE ALBERTO SOLIS HOLGUÍN, FREDDY ANDRÉS ROSADO SOLIS Y ARTURO MISAEL ABAD JIMÉNEZ, siempre y cuando no estén a órdenes de otra autoridad. Se dispone que la fiscalía disponga los oficios correspondientes para que se proceda con los exámenes psicosomáticos. Se dispone girar las correspondientes boletas de excarcelación debiéndose oficiar al coordinador de aseguramiento transitorio dado a conocer de la particular. La presente instrucción Fiscal tendrá la duración de 30 días. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______05H15_____________





AB. VICTOR R. CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS