VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Juzgamiento el día 13 de julio de 2017 a partir de las 9h30 y dictada la resolución en audiencia debidamente motivada, se procede a emitir la sentencia escrita en los siguientes términos: PRIMERO.- ANTECEDENTES: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120343 de fecha 16 de marzo de 2015, elaborado por el Agente Civil de Tránsito ACT # 6610 Edu Alberto Morales Ronquillo, sobre el siniestro ocurrido en la calle S/N pasando por 200 mts aproximadamente de la Av. Casuarina, Coop. Sergio Toral, a la altura de la Escuela Miguel Donoso Pareja, con las siguientes circunstancias: “En que la motocicleta de placas ID196F marca QMC color negro de servicio Particular del Guayas, conducido por el Sr. MENOSCAL TINOCO CARLOS ENRIQUE con cédula de ciudadanía # 0925789851 (NO POSEE LICENCIA), circulaba por la calle sin nombre sentido sur-norte carril derecho, pasando 200mts aprox la Av. Casuarina, frente a la Escuela Miguel Donoso Pareja, atropelló su parte frontal a la humanidad del menor SOLIS MITE LUIS DAVID con cedula de ciudadanía # 0950811307 de 8 años de edad y del menor SOLIS MITE THOMAS DANILO de 5 años de edad, los mismos que cruzaban desde la escuela antes mencionada hasta el otro lado de la calle sin nombre.  El menor SOLIS MITE LUIS DAVID, fue trasladado en la ambulancia # 12 MSP, hasta el Hospital Universitario, donde le prestaron atención médica posterior se acercó el Médico Legista de la CTE DR. Galo Neira, quien le realizó la valoración médica la cual dio como resultado de 31 a 90 DÍAS DE RECUPERACIÓN SALVO COMPLICACIONES.  Así mismo resultó con golpes el menor SOLIS MITE THOMÁS DANILO de 5 años de edad, le mismo que fue atendido en el lugar del accidente por la ambulancia # 12 del SMP, AL MANDO DEL Dr. John Ortega, quien manifestó que el menor solo presentaba golpes y no ameritaba ser trasladado a una casa asistencial.  El Sr. MENOSCAL TINOCO CARLOS ENRIQUE (conductor de la motocicleta), fue trasladado en la camioneta de la CTE X-227 hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde se comunicó de este accidente al Sr. Fiscal de Turno, luego de conocer el resultado de la valoración médica del menor herido, quedó en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente…”. Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó y declaró la flagrancia de los hechos y la legalidad de la aprehensión de CARLOS ENRIQUE MENOSCAL TINOCO, conductor de la motocicleta de placas ID196F, disponiendo en su contra, las medidas alternativas a la prisión preventiva determinadas en el artículo 1 y 2  del artículo 522 del COIP.  De igual manera se ordenó la prohibición de enajenar en contra del mencionado automotor, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 del artículo 549 del COIP.  Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se realizó la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, luego de tres audiencias fallidas y porque el procesado se encontraba prófugo, habiéndose suspendido el proceso.   SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales señaladas en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. TERCERO.- La competencia de este juzgador está asegurada en su  calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que le otorga la competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. CUARTO.- En la mencionada audiencia comparecieron el Fiscal Vicente Muzzio Manrique y el Abogado Defensor Particular, José Orellana García.    4.1.- Alegatos de Apertura: En la mencionada audiencia,  se le concedió la palabra al fiscal de la causa, quien presentó su alegato de apertura manifestando que Comparece a este procedimiento directo ya que se originó de la investigación por un parte policial de la comisión de tránsito indicando que el 15 de julio del 2015 en la Cooperativa Sergio Toral, se produjo un atropello de unos menores de edad por un vehículo conducido por el procesado quien no posee licencia de conducir y quien atropelló a menores de 8 y 5 años de edad quienes cruzaban para ir al a la escuela.  Por su parte el abogado del procesado indicó que su defendido circulaba por la Cooperativa Sergio Toral y que un colectivo iba a delante y cruzó cuando unos niños corrían por la calle; que su defendido por más que quiso dar vuelta para no arrollarlos pero ya no se pudo; que su cliente le dio los primeros auxilios; que los llevó dentro de la escuela hasta que un agente se lo llevó detenido; que su defendido prestó la colaboración debida.  4.2.- Práctica de Pruebas.- En virtud a lo que establece el Art. 604 numeral 4 literal d, el fiscal y el procesado llegaron a un acuerdo probatorio con respecto al Reconocimiento Médico Legal realizado por el Dr. Galo Neira al menor de siglas LDSM de 8 años de edad en donde se determina una incapacidad de 31 a 90 días.  Como prueba testimonial la Fiscalía presentó las siguientes: 1) Edu Alberto Morales Ronquillo; agente de tránsito que realizó el parte de accidente de tránsito que en su parte más importante indicó lo siguiente: Que es su firma y rúbrica la que consta en el informe; que se ratifica en lo que dice el parte; que le comunicaron por el 911; que en la avenida existe un PC Móvil; que estaba de ronda; que le avisaron que había un accidente de tránsito; que estando allí habían tres personas heridas; que se le dio atención médica en el departamento médico de la escuela; que se lo trasladó luego al detenido a la Unidad Florida Norte; que el tránsito era por la salida de estudiantes; que aproximadamente a las 06h50 fue la hora en que llegó; que no pude precisar con exactitud la hora; que eran dos niños y una persona más que estaba herida pero por otra cosa, no por el accidente; que llegó luego de ocurrido el accidente de tránsito; que los niños estaban dentro de la escuela en el Departamento Médico; que luego dijeron que los trasladarían al hospital; que el señor Menoscal estaba dentro de la institución con numerosas personas; que se identificó como el conductor; que lo detuvo porque era su obligación; que no le consta que la gente del sector lo hayan detenido; que el señor ya estaba adentro con varias personas; que se verificó en el sistema de la CTE y no constaba que tenía licencia de conducir; que el lugar del accidente es una zona escolar; que es muy estrecha en donde hay vehículos pesados, micros; que la vía no está con las debidas seguridades, incluso el camino es lastrado; que la zona es doble vía; que no se podría rebasar;  que no hay letrero que lo aclare que no se puede rebasar; que no hay señalización que es zona escolar; que no lo dice el parte.  Contestó a las repreguntas que en la gráfica del parte se han dibujado líneas divisorias y que en las líneas divisorias si se puede rebasar; que cuando llegó fue después del accidente; que no es que las personas estaban de una manera que querían lastimar al conductor.  Luego respondió a las preguntas que le hiciera nuevamente el fiscal de la causa, contestando que en el sistema Axis al graficar a veces se hace difícil poner el estado original porque se complica graficar; que esas líneas no existen en la realidad porque se trata de un camino lastrado; que cuando uno entra a la zona de seguridad tiene que imaginar las líneas; que no es permitido rebasar en una zona estrecha y peor en doble vía; aclaró que hizo el gráfico en base a las versiones del conductor; que la moto también estaba adentro; que a esa hora estaban saliendo los niños de la escuela; que en una zona escolar el límite de velocidad es de 20 a 30 kilómetros por hora. 2) Tnte. Henry Paul Palacios Macías, quien dijo que si realizó el informe pericial; que el informe técnico fue realizado para determinar los daños y su avalúo; que los daños que constan en el Informe son en la parte frontal: timón desplazado, conjunto de tacómetro desplazado, conjunto óptico desplazados y con quebraduras, luz direccional izquierda y derecha desplazados. Aclaró que considerando los daños en la parte frontal, es típico y característico de un atropello; que las partes lateral derecho posterior e izquierdo desplazados es característico de un volcamiento, desplazamiento posterior. 3) Sgto. Juan Franco Andrade Noriega, quien dijo que en el informe está plasmada su firma que utiliza en todos los actos públicos y privados; que se realizó el reconocimiento del lugar del accidente; que ocurrió en la calle sin nombre en la entrada principal de la Cooperativa de Vivienda Sergio Toral; calle tiene sentido de circulación de Norte hacia el Sur y viceversa; de material hormigón flexible (asfalto); que en dicha calle no existe señalización; que se realizaron las verificaciones en el sistema de la CTE y Policía Nacional sobre la moto marca GMC color negro año 2015; que el señor Menoscal Tinoco Carlos Enrique no registra licencia de conducir; que se realizó la inspección del vehículo y una vez realizando las diligencias se llegaron a las siguientes conclusiones: que la Dinámica del accidente consiste en que el participante (1) en estado normal conducía el móvil por la calsada de la calle S/N en la entrada principal de la Cooperativa de Vivienda Sergio Toral a la altura de la Unidad Educativa Fiscal Dr. Miguel Donoso Pareja, sentido Sur hacia el Norte, carril derecho a la velocidad estimada en superior a la permitida en zona urbana frente a una zona escolar; que los participantes (2 y3) transitaban sobre la calzada de la calle S/N, entrada principal a la Cooperativa de Vivienda Sergio toral, frente a la Unidad Educativa Fiscal Dr. Miguel Donoso Pareja, tratando de cruzar desde la acera Oeste hacia la acera Este por la zona de seguridad o peatonal imaginaria; como infracciones accesorias está que el participante (1) conduce el móvil sin estar legalmente autorizado para tal efecto; como causa concurrente el participante (1) conduce el móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía; como causa basal, la falta de pericia, imprudencia e inobservancia de leyes y reglamentos del participante (1).  Contestó las repreguntas indicando que en el lugar no hay radar pero se fundamenta que iba a velocidad por los daños causados a la moto y las lesiones de los menores; que la calzada es de hormigón flexible, asfalto pero se encuentra en regular estado; que significa que el asfalto está removido y existen partes que quedan como tipo lastrado. Luego el fiscal presentó como prueba documental el Parte de Accidente de Tránsito; Reconocimiento Médico Legal que fue parte del Acuerdo Probatorio; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños de la moto; y, el Informe Técnico Investigativo. Finalmente declaró el procesado manifestando que en ese momento tuvo una emergencia; que iba saliendo por la Sergio Toral; que afuera de la escuela estaba parqueado un autobús; que procedió a rebasar por el lado izquierdo despacio; que la calzada estaba en mal estado; que vio a dos niños que cruzaban y frenó con el freno delantero para no lastimarlos y se alzó atrás la moto; que la moto cayó en el piso y luego se acostó encima de los niños; que eso le produjo golpes a un niño por el lado lateral de su cabeza; que procedió a llevarlo dentro de la escuela preguntando por el departamento médico; que pidió el botiquín de primeros auxilios y a limpiarlo con alcohol hasta que llegaron agentes de la policía; que se hizo presente y les comentó lo que había pasado; que le entregó la cédula; que fue un accidente fortuito; que luego procedió a salir a ver la moto; que en eso llegaron los paramédicos; que el paramédico cuando le echó alcohol hizo que el niño de 8 años se desmaye; luego procedió a enseñarle la moto a los policías; que la moto es de una compañía de seguridad a la cual pertenecía; que no huyó; que tenía tiempo para haberlo hecho pero no lo hizo; que gracias a Dios el bus no aceleró porque hubiera sido peor.  Aclaró a este juzgador que si conoce el sector; que obviamente conoce la escuela; que estaban otros niños en las partes laterales; que no se fijó que era la hora de salida de los niños; que trabajaba en la compañía GPS Global Protección, hasta el día de su detención; que el día del accidente tuvo una emergencia, su madre que sufre de los pulmones y la presión alta tuvo que ir a verla; que la compañía en donde trabajaba le dio la moto pero solo para emergencias porque era el supervisor inmediato. Contestó a las repreguntas indicando que cinco veces ha usado la moto; que la fecha no le puede dar; que era un supervisor auxiliar; que asistía a los puntos de emergencia; que lo recogían en una camioneta o cogía la moto por un auxilio; de la otra empresa salió por manutención; que no ha tomado curso para conducir; que se ha autoeducado; que según el documento indica que solo es golpe; que no podría decir nada del resultado médico porque él no ha hecho la evaluación. 3.3.- ALEGATOS FINALES.- El fiscal de la causa indicó que ha presentado todas las pruebas en contra del ciudadano que desvirtúan lo manifestado por el procesado; que no tiene licencia y que no ha tomado clases de manejo; que es la imprudencia la que ocasionó el accidente; que tomó una motocicleta y atropelló a dos menores que salían de la escuela; que venía a una velocidad no permitida en una zona escolar; que no hubo imprudencia por parte de los menores al cruzar la calzada; que la fiscalía considera que el señor Carlos Enrique Menoscal Tinoco adecuo su conducta a lo estipulado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP; que solicita la pena máxima así como la cuantía de 3.000; que es la obligación de todo conductor, el precautelar a los ciudadanos.  Por su parte el abogado del procesado en sus alegatos finales indicó que su defendido no maneja la moto; que salió ese día a comprar medicinas para su madre; que a esa hora los niños no salen de clases; que su defendido le dio los primeros auxilios; que su defendido es padre de familia; que ha colaborado en este accidente; que hay un ensañamiento por parte de la fiscalía; que su defendido ayuda a su madre; solicita que se le imponga la mínima pena. CUARTO: DECISIÓN JUDICIAL: En audiencia, de manera oral y motivada, este juzgador resolvió lo siguiente: “…Habiendo escuchado a los sujetos procesales, en base a las declaraciones y de los informes técnicos judicializados por la declaración pericial; se puede determinar que si bien no hay en el lugar de los hechos señalética de tránsito que determine el límite de velocidad o que ese sector es zona escolar, el procesado admitió que no tiene licencia de conducir, lo que se ha corroborado con la verificación en el sistema informático de la CTE, según lo ha indicado la declaración pericial; que el procesado no ha realizado ningún curso de conducción; que no tiene ningún tipo de experiencia de manejo; que al manifestar el procesado que su señora madre vive por el sector y por tanto sabía que por el lugar existe una escuela por lo que debió haber tomado las debidas precauciones, bajando a una velocidad moderada…” Por consiguiente y para complementar lo manifestado en audiencia oral, se ha logrado demostrar con los informes técnicos periciales, judicializados por los respectivos peritos; que el lugar de los hechos existen; que los daños materiales de la moto son reales así como las lesiones a los menores que coinciden justamente con un atropellamiento en base a la experiencia pericial, lo que determina que se ha demostrado en primer lugar la existencia de la infracción; y, en segundo lugar la responsabilidad del procesado del delito que se lo acusa porque incumplió su deber objetivo de cuidado al manejar una moto sin haber obtenido licencia para tal efecto, si haber hecho un curso de manejo y además por no haber manejado a una velocidad moderada para evitar la colisión en una zona escolar; lo que denota una gran imprudencia de su parte.  Justamente las conclusiones de la Causa Basal concuerdan con este criterio.  Por lo expuesto, el Juez I de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara culpable al señor CARLOS ENRIQUE MENOSCAL TINOCO, del Delito Penal de Tránsito establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 # 3 del Código Orgánico Integral Penal; condenándolo a:  1) TRES MESES de privación de libertad, tomando en cuenta que el tipo penal determinado en este delito establece la aplicación de la sanción que establece numeral 3ro del artículo 152 del COIP, reducida su pena mínima en un cuarto, en consecuencia, si la pena mínima para las lesiones comunes en este caso es de un año, reducido este en un cuarto, da como resultado TRES MESES, sin parámetros mínimos ni máximos para poder aplicar la agravante establecida en el numeral 2 del artículo 374 del COIP;  2)  Al pago de dos salarios básicos del trabajador en general conforme lo establece el numeral 3 del artículo 70 del COIP; 3) Al pago de $500 (QUINIENTOS 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) como reparación integral, tomando en cuenta las heridas ocasionadas a los menores. No aplica la reducción de puntos por no tener licencia de conducir el sentenciado. QUINTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por haber solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, y por haber cumplido y reunido con los 4 requisitos que establece el Art. 630 del COIP; se ordenó en la misma audiencia la suspensión condicional de la pena privativa de libertad por SEIS MESES, imponiéndole al mencionado sentenciado las siguientes condiciones: 1) Deberá residir en el domicilio que ha establecido en la casa de su señora madre, esto es Cooperativa Bastión Popular, Bloque 2 mz. 673 solar 27, por lo menos 6 meses que dure la suspensión; 2) No deberá salir del país sin previa autorización del Juez en estos seis meses; 3) Deberá tener un trabajo, oficio o empleo, lo cual deberá de demostrarlo, cada mes deberá presentar un certificado de trabajo durante los 6 meses que dure la suspensión; 4) Deberá dentro de los seis meses ingresar a un programa educativo o de capacitación en materia de tránsito, por lo menos 30 horas de capacitación; 5) Deberá cancelarle la reparación integral a los niños la cantidad de $ 500 dólares que se determinó en la correspondiente sentencia; y 6) No debe ser reincidente, no tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se aclara también que lo único que se suspende es la pena privativa de libertad, el pago de la multa se realizará en la cuenta de la CTE dentro de los seis meses que dure la suspensión condicional de la pena.   Se deja sin efecto la prohibición de enajenar del vehículo de placas ID196F, para lo cual deberá enviarse atento oficio a la Jefatura de la CTE.  De igual manera se deja sin efecto la prohibición de salida del país en contra de Carlos Enrique Menoscal Tinoco  con C.C. # 0925789851 para lo cual deberá enviarse atento oficio a la Jefatura de Migración del Guayas.  Se declara que la actuación del Fiscal en esta causa es la debida.  Sáquese copia de este fallo al libro respectivo. Dese lectura y  archívese el proceso.- CÚMPLASE  y NOTIFÍQUESE.- 