VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido MINDIOLAZA CASTRO DANNY RAFAEL, con cédula de ciudadanía N.-092102250-5, ecuatoriano, 35 años, unión libre, católico, trabaja de estibador con domicilio en el cantón Santa Lucia recinto La Industria acompañado de la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE  LLAMUCA, con matrícula profesional No. 09-2001-109, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido MINDIOLAZA CASTRO DANNY RAFAEL, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido MINDIOLAZA CASTRO DANNY RAFAEL quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE LLAMUCA, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensora Pública acreditada en este cantón Daule asumo la defensa del señor Procesado MINDIOLAZA CASTRO DANNY RAFAEL amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 451 y 452 del  Código Orgánico de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra del detenido MINDIOLAZA CASTRO DANNY RAFAEL, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad al detenido MINDIOLAZA CASTRO DANNY RAFAEL  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención cabe destacar que mi representado  ha manifestado que en efecto no tiene licencia para conducir por cuanto el mencionado documento está en trámite también cabe destacar que  el utilizo la motocicleta por la necesidad de comprar medicamentos para un familiar  que tenía muy delicado de salud justa en ese  momento los señores agentes  de tránsito  lo detuvieron es importante mencionar que es la primera  vez que comete este tipo de contravención por  lo que  le pido sr juez se sustituya  la medida cautelar de prisión por trabajo comunitario hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida 09-00102549 confeccionado por el Vgte: 7192 Luis Miguel Alvarado Alvarado con fecha 28/06/2014, a las 11h50, en el Cantón Santa Lucia Av. Principal a la altura del paso peatonal, en el que señala la detención del ciudadano Procesado MINDIOLAZA CASTRO DANNY RAFAEL con cedula de ciudadanía # 0921022505, el mismo que conducía la motocicleta sin  placas marca SHYNERAY color rojo,   el mismo que circulaba por la Av. Principal de ingreso al cantón Santa Lucia  sentido norte – sur y por el carril derecho al llegar a la altura del paso peatonal, fue detenida su marcha, por no portar el respectivo  casco homologado, y al solicitar  sus documentos de conducir   indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta  la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta x-338 de la CTE al mando del Sgto. Zambrano, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta sin placas, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule donde quedo encargada con inventario # 0012403. Por  el contenido del parte y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MINDIOLAZA CASTRO DANNY RAFAEL con cédula de ciudadanía No. 092102250-5,   se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a favor del aprehendido, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-