. VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO, AB. PABLO GUERRERO VALENCIA y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por MONTALVAN BRAVO SANDRA VERONICA, TELLO MOGOLLON  JEFFERSON WILLIAM, RODRIGUEZ MEZA JOSE LUIS, MONTALVAN BRAVO ANGELA MARIA, ANDRADE MORENO JOSSAFATT, que comparecen con su defensor particular Ab. Miguel Angel Reasco, presentando la accion mencionada por considerar que desde el 01 de enero de 2015 a las 0H10, sus representados fueron detenidos en el Canton San Lorenzo de una manera ilegal, arbitraria e ilegitima, por lo que presenta accion de habeas corpus para que se disponga su libertad de forma inmediata. En el dia y hora senalada  13 de enero de 2015 a las 15H30  se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanimidad, INADMITIR la accion presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido en el Art. 89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.- El Abogado  defensor  del accionante  el dia de la audiencia senala: Senores Jueces, al detenerse a mis defendidos se ha violado los articulos 89 de la Constitucion, y 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional  basados en los cuales concurrimos para demostrar la ilegal, arbitraria e ilegitima detencion de mis defendidos, el 01 de enero de 2015 en San Lorenzo, cuando se encontraban festejando el ano nuevo, yendo a su casa luego de quemar los monigotes, irrumpio la policia con procedimientos inadecuados, irrumpio en esta vivienda (ensena foto)  allanando el domicilio del senor Montalvan, se atropello a un nino  de un ano, al senor Jose Luis Rodriguez se lo agredio, y de esta forma se procedio a la detencion inconstitucional de mis defendidos, el Art. 480 del Codigo Organico Integral Penal  habla del allanamiento y dice que el mismo debe ser motivado; tambien fue violentado el Art. 481 del COIP, en el momento de los hechos debio presentarse  la orden de allanamiento pero eso nunca ocurrio, o en todo caso se debio pedir permiso para cualquier actuacion, pero tambien se violento el Art. 478 del COIP, por ello pido se exhiba las boletas de allanamiento, no existio orden de Juez, hay un mal procedimiento policial, pero sin duda que va a salir la explicacion del millon, que ha existido flagrancia, y eso no se dio con la detencion de mis defendidos, no estan inmersos en lo que establecen los Arts. 526 y 527, y solo se lo hizo para justificar un procedimiento ilegal, todos sabemos cuando existe flagrancia, y ese no es el caso de mis defendidos, solo para justificar un procedimiento policial, asi no se puede hacer justicia, menos en un territorio candente como es San Lorenzo, azotado por la droga, homicidios, y el dia que ocurrieron los hechos, por esas mismas razones sus defendidos se ponian a buen recaudo, y ante el mal proceder policial el pueblo  comenzo a alzarse, gracias a Dios no paso nada, pero ellos saben que sin una orden legal no se puede ingresar a un domicilio. Pide la libertad inmediata de sus defendidos  invocando el Art. 89 de la Constitucion; presentamos dicen, certificados de honorabilidad para demostrar que no son personas peligrosas, no causan dano a la sociedad, no tiene antecedente ninguno de ellos  que jamas paso por su mente hacer dano a nadie o resistencia a la fuerza publica. En la replica  el Abogado de los accionantes expresa que la Boleta contra Carlos Campoverde no ameritaba  el mal procedimiento e ilegal proceder de los miembros de la policia, que el parte policial refleja el espiritu de cuerpo , si ellos no hubieran procedido como lo hicieron no estariamos en este litigio; hemos exigido que el senor Juez de San Lorenzo exhiba  la boleta de allanamiento  y no lo ha hecho, y eso permitia su ingreso, no lo hicieron y violaron los derechos, por eso es la detencion; sobre la senora Montalvan, el policia le tira gas y le caen encima, sale a proteger a su esposa, y a Jose Luis por decir no lo pisoteen a mi hijo lo van a matar, lo llevan detenido, en la audiencia de flagrancia se pidio que se haga el reconocimiento medico legal pero el juez no accedio, se violo derechos. Nuestros defendidos fueron ilegal arbitraria, ilegitima e inconstitucionalmente detenidos. En materia constitucional lo que prevalece son los derechos de las personas  y no como dice el Juez, los hechos por si solo hablan, por ultimo solicitamos la primacia de los principios de la Constitucion; el ministerio publico no ha demostrado la actuacion ilegal de mis defendidos  y lo hacen caer en error, solicita y ratifica la inmediata libertad de sus defendidos .3.1.- El senor Juez accionado manifiesta: senores Jueces, soy el Juez Multicompetente del canton San Lorenzo, el dia 1 de enero de 2015, llega a mi conocimiento el parte policial No. 1700 suscrito por el Tnte Coronel de Policia  Sr. Victor Herrera Leiva, el que previo a otro parte policial suscrito por los Cabos  Jose Segura Arboleda  y Edgar Chorlango Leiva, indicando que los hace conocer para que se sepa porque se han tomado tales medidas; el mencionado dia por operaciones basicas de inteligencia  tenian conocimiento que en la esquina de las calles Imbabura y 24 de mayo en San Lorenzo, se encontraba el senor Carlos Ramon Campoverde Gonzalez  quien  tiene un proceso penal por el delito de robo  y por acta de vinculacion se dispuso por su misma autoridad el dia 5 de noviembre de 2014 a pedido de la Fiscalia, boleta de captura por los antecedentes que constan en el acta de vinculacion, dicha persona estaba profuga y segun el parte  se ubica a dicha persona en la direccion Imbabura y 24 de mayo de San Lorenzo, se procede a la persecucion para la captura, siendo asi que se utilizaron varias unidades de la Policia Nacional para cumplir con la detencion, el individuo  ingresa a una tienda siendo seguido por dos policias, habiendo los propietarios del local cerrado las puertas ayudando a que se esconda y dejando a los policias encerrados, y en esos instantes  los ciudadanos Sandra, Jefferson, Jose Luis, Angela y Jossafatt, quienes proceden a agredir fisicamente a los policias con objetos contundentes  como lo indican los certificados medicos, y tambien causaron danos a una moto de la policia que ocasiono Sandra Montalvan Bravo, en el parte se hace constar que el senor Jefferson Tello Mogollon en forma amenazante  se acerco al Coronel para agredirlo y amenazarlo con hacerlo destituir de su puesto, con estos antecedentes senores jueces,  sumado al parte policial de fojas 15, las fotografias de las lesiones sufridas por los policias nacionales, los senores policias estaban cumpliendo una orden judicial y el profugo ingreso a ese lugar porque entiendo que son sus familiares. Los detenidos tienen prision preventiva  a solicitud  de la Fiscalia, pues se ha iniciado instruccion fiscal por delito flagrante, concretamente se les imputa la presunta comision del delito tipificado en el Art. 282 inciso cuarto del COIP, la detencion cumple con los requisitos del Art. 534 numerales 1, 2 ,3 y 4 del COIP, pues hay los elementos claros y precisos dela existencia de un delito, y los hoy accionantes lo que deben hacer es  descargar las acusaciones que pesan en su contra, en la via del mismo procedimiento ordinario que se ha iniciado, y siendo un asunto jurisdiccional  considero haber actuado apegado al derecho, y si algun reclamo deben hacer es en este proceso donde deben hacerlo; ademas debo senalar que la resistencia es un delito contra la eficiencia de la administracion publica. Que impugna las fotografias que ha presentado la defensa de los accionantes. Para efectos de la contradiccion presenta copia del proceso donde constan las boletas de detencion o encarcelacion contra los accionantes, tambien acompano copia certificada del proceso  penal No. 0355-2013 donde consta la boleta de detencion de Carlos Campoverde por el delito de robo instaurado anteriormente. No ha existido agresion, no han sido privados los accionantes de su libertad en forma  ilegal arbitraria o ilegitima, el Juez ha cumplido o que dispone el COIP  y la Constitucion de la Republica, por lo que el habeas corpus no es procedente. En la replica dice, mi funcion es actuar  conforme manda la Constitucion, el Juez no actua con apasionamiento solo con la verdad procesal, garantizado por las leyes, lo que se ha hecho frente a un delito flagrante  y frente a los hechos es cumplir con la ley, con el COIP, actuando con transparencia y apegado a derecho. Si la Fiscalia ha  dispuesto instruccion Fiscal es asunto de ellos,  exhibo las boletas de encarcelamiento, y esta audiencia no es para discutir si la policia actuo mal o no, es un delito de ataque, de resistencia, no es un tema constitucional es un asunto jurisdiccional, la policia actuo para capturar a Carlos Campoverde pero las personas que han accionado este recurso fueron los que opusieron resistencia, y se ratifica en su pedido de que no se conceda el habeas corpus. Solicitado.   CUARTO.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, se ha establecido que existe una instruccion fiscal legalmente iniciada contra los recurrentes  por la existencia de una infraccion flagrante tipificada en el Art. 283 inciso segundo del Codigo Organico Integral Penal, se han presentado las boletas Constitucionales de prision preventiva  que cumplen los requisitos establecidos  en el Art. 534 del COIP, se trata de una accion penal publica cuyo procedimiento se encuentra a cargo del Juez de Garantias Penales con jurisdiccion y competencia en el lugar en donde ocurrieron los hechos. La Sala deja constancia que no nos corresponde analizar y pronunciarnos en el tramite de la presente accion  respecto a situaciones de   caracter jurisdiccional, pues se trata de una accion meramente constitucional .QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas considera que la privacion de la libertad de los recurrentes MONTALVAN BRAVO SANDRA VERONICA, TELLO MOGOLLON  JEFFERSON WILLIAM, RODRIGUEZ MEZA JOSE LUIS, MONTALVAN BRAVO ANGELA MARIA, ANDRADE MORENO JOSSAFATT, no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima, por ello, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE, la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE