	EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01442
Lugar y Fecha de realización:
Hora:  08h15
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil,05/06/2017
Hora:
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Revisión  de medidas
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WASHINGTON SUAREZ SALTOS
Casilla judicial: 3130
Abogado del Sospechoso: AB. ACOSTA MORA MAURO  
SOSPECHOSO: MONTES LOOR CARLOS EDGAR
Casilla judicial: 5646
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
De conformidad art 563, la defensa técnica demostrara que existen nuevos elementos y evidencias nuevas. Se realizó reconocimiento de sospechoso en cámara de Gessel con 10 sospechosos y los 2 testigos presenciales quienes dijeron que tenía tatuajes en el pecho, las versiones de testigos presenciales y policía de Dinased quienes mencionaron que la persona que realizo el hecho tenia tatuajes en el pecho pero la persona detenida no los tiene, mi defendido compro solar en Daule pero jamás se lo entregaron ni le devolvieron el dinero siendo detenido el día 2 de abril de las elecciones, no se le tomo versión, insisto él no tiene ningún tatuaje  se han desvanecido los indicios en contra de mi defendido, por lo que solicito su inmediata libertad, sino considérese el art 521 primer inciso,  por lo que solicito señorita jueza se otorgue una medida diferente a la prisión esta ilegalmente detenido, el sr fiscal le puede indicar si se ha realizado la cámara de Gessel, no es posible que siga detenido sin tener participación alguna.

 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
El hechos es que el 2 agosto 18h00 aparece ciudadano fallecido en Daule , el hoy procesado fue visto por 2 personas aparentemente para darle una bebida a l hoy fallecido escucharon golpes vieron salir con un bolso hacia la vía Daule salieron al domicilio del vecino llamaron a la policía a los hijos, identifican al ciudadano conocido como piolín detenido el día de las elecciones, el art. 536 no cabe sustitución en pena mayor a 5 años, en cuanto a las medidas existe excepción art 537 , las cuales tampoco encajarían, por lo solicitado es improcedente y la fiscalía solicita se mantenga la medida dictada.- no se han desvanecido los hechos
Resolución del Juez:    soy garantista del debido proceso la fiscalía ha manifestado no han desvanecido los elementos que dieron indicios, art 195, 444 COIP ha manifestado no ha variado la situación del sr. Montes Loor Carlos Edgar esta juzgadora no podría aplicar art 522 COIP, por lo que se niega la revocatoria de la prisión preventiva.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO