VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido, y a la citación No. 090100268203, confeccionada por el Agente de Tránsito José Jaramillo Burgos, con código 6412, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 24 de Marzo del 2015, a las 08h00, en circunstancias que el vehículo de placas GPG-0450, color azul, servicio particular del Guayas, conducido por el señor José Leonel Centeno Cunalata, con licencia No. 0927425694, tipo C de la ANT, en el que por medio de un operativo rutinario de la Unidad de Control de Transporte Publico, destinado a controlar la informalidad, se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en la Av. Paquisha y Sucre del cantón Bucay, para solicitarle los documentos correspondientes y verificar el tipo de servicio que estaba prestando, el mismo que circulaba por el carril derecho. En el interior del vehículo se pudo verificar que viajaba una pasajera de sexo femenino la cual no se supo identificar y así mismo supo indicar libre y voluntariamente que había contratado los servicios de transporte que ofrecía el vehículo para poder trasladarse hasta su domicilio. Comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte público de pasajeros, servicio que no puede prestar éste tipo de vehículos que no cuentan con un permiso de operaciones (título habilitante) se les indicó a la pasajera que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestar éste tipo de servicio y se le colaboró con su traslado hasta su destino en un vehículo de alquiler legalmente autorizado para prestar éste tipo de servicio. Cabe indicar señor Juez que al momento de la contravención se pudo verificar que el vehículo posee placas particulares y está pintado de color amarillo, se le procedió a solicitarle la documentación correspondiente, presentándome una hoja de revisión vehicular en donde claramente indica que el mencionado vehículo consta como servicio particular, siendo su color original azul, cerciorándome de ésta novedad interrogando a la central de radio, la cual indicó que el propietario del vehículo no tiene ningún trámite en proceso para la legalización de ésta unidad. Así mismo hasta la fecha del presente informe no han presentado ningún documento que justifique que el vehículo pertenezca alguna compañía de transporte comercial o posea algún trámite para aquello. Se le explicó detalladamente el procedimiento al señor José Leonel Centeno Cunalata y se le indicó que traslade el vehículo de placas GPG-0450 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular de la CTE del Destacamento de Naranjito, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No. 001109 a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Jorge Leonel Centeno Cunalata, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En ésta audiencia compareció el impugnante Jorge Leonel Centeno Cunalata, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Enrique Solórzano Carpio, manifiesta lo siguiente: “…Demostrare que no se ha cometido contravención de tránsito, ya que llevaba a su vecina a realizar los trámites del vehículo…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental copias simples de una revisión vehicular de fecha 20 de Enero del 2015, a las 12h29,  documentación que establece que dicho vehículo pertenece a la cooperativa de “Taxi Bucay” y una certificación suscrita por el señor José Scotland, en la cual certifica que el propietario del vehículo Wilson Fernando Franco García, es socio activo en la Compañía de taxis “TAXIBUCAY S.A.” y como prueba testimonial la rendida por el señor Jorge Leonel Centeno Cunalata, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Me pidieron que lleve el carro a Cumandá para según arreglar los papeles del vehículo, no estaba prestando el servicio de taxi, yo trabajo en el campo y ayudo a veces a mi hermana en una tienda, además no me entregó ningún dinero, el carro iba al cantón Cumandá para los tramites de los papeles que el esposo estaba haciendo, el vehículo es color amarillo, la dueña es Sandy Romero…”. Testimonio de la señora Sandy Maribel Romero Gaibor, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Mi vecino se ofreció a manejar el vehículo hasta Cumandá, hacer el traspaso del dueño, el carro iba para ser legalizado, nunca me preguntaron nada, el carro pertenece a una compañía, no entregué dinero al impugnante, la compañía Taxi de Bucay 19 de Julio, el vehículo es de color amarillo, está matriculado hasta el 31 de Diciembre del 2015, es válida la revisión…”. Testimonio del señor Francisco Cacuango Cacuando, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Yo le iba a decir que me lleve y llegaron los vigilantes y lo citaron y se llevaron el carro, no vi que le haya dado dinero, él trabaja en el mini market, además el carro es azul…”. Testimonio del señor Hector Roberto Rumiguano Olalla, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Yo estaba por el mercado cuando vi a los vigilantes detener un carro y bajaron a la señora y se llevaron a su carro, no vi que haya dado dinero, el impugnante trabaja en un mini market, me encontraba a 30 o 40 metros, además el carro es amarillo…”. Así mismo el Agente de Tránsito José Jaramillo Burgos, con código 6412, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…Me ratificó en el parte por vehículo retenido y en la citación No. 090100268203…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante José Jaramillo Burgos, con código 6412, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…Estábamos realizando operativos de transportaciones públicas en el cantón Bucay, es un vehículo particular, el carro está pintado como taxi y placas particulares, no tiene permiso de operaciones, revisión de vehículo particular y documentos por revisar y legalizar en la CTE, no está facultado para ejercer transporte publico…”, como prueba documental incorpora cuatro fotografías del vehículo y un print de pantalla en la que se establece que el vehículo retenido su último pago de matrícula fue en el año 2013 y que el vehículo es de color azul de servicio particular.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, observándose que el señor vigilante José Jaramillo Burgos, con código 6412, adjunta un medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como es cuatro fotografías del vehículo, lo cual le da credibilidad a las afirmaciones constantes en el parte de tránsito que motivó la citación No. 090100268203, estas fotografías conjuntamente con el testimonio en referencia constituye evidencia en el proceso de la existencia de la contravención alegada, pues se aprecia el vehículo pintado como taxi y sus accesorios, cuando no se ha justificado que esté autorizado para prestar servicios publicos. No habiendo el impugnante desvanecido las afirmaciones hechas en su contra por el agente de tránsito, ya que los testimonios rendidos carecen de eficacia probatoria. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE LEONEL CENTENO CUNALATA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Por cuanto se ha justificado que el vehículo retenido ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, se dispone que éste vehículo sea pintado con el color que corresponde en su matrícula, prohibiéndose su circulación hasta que se cumpla éste mandato. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Bucay, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo antes citado a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 
	

 


	|