VISTOS.- Antecedentes: En la accion constitucional de habeas corpus  propuesta por Ever Saul Rodriguez Arboleda, en contra del Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Esmeraldas, con jurisdiccion en el canton San Lorenzo, Dr. Oscar Cuenca Ordonez,  el  accionante interpone recurso de apelacion de la sentencia dictada por el Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la  Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas de 27 de octubre de 2017, las 10h52, que niega la accion de habeas corpus.- El recurso se encuentra en estado de resolver, para el efecto, se manifiesta: PRIMERO: Competencia: Este Tribunal de la Sala es competente para conocer el recurso de apelacion en virtud de lo dispuesto en el articulo 184 numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el articulo 190.3 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y el articulo 44 numeral 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se observe omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la presente accion, por lo que se declara su validez.- Actua la Dra. Maria Teresa Delgado Viteri en reemplazo del Dr. Merck Benavides Benalcazar conforme al oficio No. 2018-SG-CNJ-ROG.- SEGUNDO.-  La accion de habeas corpus prevista en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica,  es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el articulo 1 ibidem caracteriza al Ecuador como un Estado constitucional de derechos y justicia; y que, al tenor de lo contemplado en el articulo 89 de la Carta Fundamental "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion de habeas corpus que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a ley; arbitraria, o sea al margen de la  ley, sin  norma juridica que la sustente; e, ilegitima, de modo que exista falta de racionalidad juridica.- TERCERO.- La accion de habeas corpus, tiene tutela supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales  como, en la Declaracion Universal de los Derechos del Hombre  que en el articulo 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley" y en el articulo 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado". A su vez el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos preve en su articulo 9 inciso cuarto que: "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fue ilegal".- La Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales, articulo 5 inciso cuarto  (1950) senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal.-  De modo similar el articulo 18 de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948) expresa que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente".- La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el articulo 7 inciso sexto, establece que: "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales.  En los Estados Partes, cuyas leyes preven que toda persona amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente, a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona".- CUARTO.- En la especie, del expediente y de la normativa correspondiente, se establece lo siguiente: 4.1. La accion de habeas corpus presentada por Ever Saul Rodriguez Arboleda, se fundamenta, en sintesis, en que el dia viernes 13 de octubre de 2017, en la ciudad de Machala, provincia de El Oro fue detenido por agentes de la Policia Nacional, por una orden de detencion emitida dentro del juicio penal No. 08256-2010-0070 tramitado en la Unidad Judicial Multicompetente del canton San Lorenzo.- Que el delito por el cual es acusado, de acuerdo con lo establecido en el articulo 569 del Codigo Penal vigente a la fecha del presunto delito, tiene una pena de 3 a 6 anos de reclusion menor. Que en este caso, la fecha en que habrian ocurrido los hechos materia de la presunta infraccion fue el 7 de abril de 2010, por lo cual, al momento en que se produjo su detencion habria transcurrido 7 anos 6 meses; y al amparo de lo previsto en los articulo 107 del Codigo Penal y 417 letra a) del Codigo Organico Integral Penal la accion se encuentra prescrita y el juez debio declararla de oficio. Con estos argumentos manifiesta que se encuentra privado de su libertad en forma ilegal e ilegitima, y de conformidad con lo establecido en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica solicita se le conceda habeas corpus.-  4.2.- La  Sala Multicompetente de  la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, a la que correspondio el conocimiento de esta accion,  en sentencia de 27 de octubre de 2017, las 10h52, decidio negar  la accion constitucional de habeas corpus propuesta por Ever Saul Rodriguez Arboleda, por cuanto considero que el accionante  no se encuentra privado de su libertad en forma ilegal, ilegitima o  arbitraria, sino en virtud de la orden de la autoridad judicial competente, cumpliendo con los requisitos de ley, pues en contra de ese ciudadano se ha dictado auto de llamamiento a juicio conforme a lo dispuesto en el articulo 233 del Codigo de Procedimiento Penal por la presunta infraccion de ocultamiento de cosa robaba tipificado en el articulo 569 del Codigo Penal.- 4.3.- Conforme se expresa en la sentencia de la Sala Multicompetente de  la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, en la causa penal No. 08256-2010-0070, iniciada el 7 de abril de 2010, en la cual el Juez Sexto de Garantias Penales de Esmeraldas con sede  en el canton San Lorenzo con fecha 18 de junio de 2010 a las 08h40, dicto auto de llamamiento a juicio contra  Ever Saul Rodriguez Arboleda, por el delito de ocultamiento de cosa robada tipificado en el articulo 569 del Codigo Penal; y, ordeno su prision preventiva de conformidad con el articulo 167 del Codigo de Procedimiento Penal, emitiendose la respectiva boleta de detencion.- 4.4.- A este Tribunal  de la Corte Nacional de Justicia   le corresponde pronunciarse exclusivamente sobre aquellos aspectos que corresponden al objeto de la accion de habeas corpus, esto es,  recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad, segun lo contempla el Articulo 89 de la Constitucion de la Republica.-  4.5.-  De las actuaciones procesales senaladas en el numeral 4.3 de esta sentencia, se determina que al ciudadano Ever Saul Rodriguez Arboleda  se le imputa el presunto delito  de ocultamiento de cosa robada tipificado y sancionado en el articulo 569 del Codigo Penal; existiendo en su contra el auto de llamamiento a juicio y orden de prision preventiva, y en relacion a su privacion de la libertad, existe orden de detencion emitida por el Juez Sexto de Garantias Penales de Esmeraldas. Ahora bien, el accionado alega que la accion penal por el mencionado delito esta prescrita, al haber transcurrido el tiempo maximo de la pena de reclusion menor que es de 3 a 6 anos establecida en esa norma. Una de las formas de extincion del ejercicio de  la accion penal es la prescripcion, la misma que opera en los delitos de accion publica en el mismo tiempo del maximo de la pena de privacion de la libertad prevista en el tipo  penal, contado desde la fecha del cometimiento del delito. Es de competencia exclusiva de los juzgadores en materia penal analizar y resolver respecto de la posibilidad de extincion del ejercicio de la accion penal que requiere pronunciamiento mediante auto interlocutorio; y, en caso de considerar que opera la extincion compete al juzgador penal disponer la libertad del indiciado. A los juzgadores constitucionales a quienes corresponde el conocimiento de la accion de habeas corpus, no les compete decidir respecto a asuntos que involucran al proceso penal propiamente dicho, como es el caso de resolver acerca  de la extincion del ejercicio de la accion penal,  pues como queda expresado esta facultad corresponde exclusivamente a los jueces de la materia.- Estos elementos procesales determinan que la privacion de libertad del accionante no es ilegal, ilegitima o arbitraria, es decir, no se justifican los presupuestos contemplados en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica.- Por lo expuesto, este Tribunal, luego del analisis del presente proceso constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve negar  el recurso de apelacion propuesto por Ever Saul Rodriguez Arboleda, en contra de la sentencia dictada por la Sala  Multicompetente de  la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas de 27 de octubre de 2017, las 10h52, que declara improcedente la accion de habeas corpus. Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que por Secretaria se remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para los fines previstos en los articulos 86.5 de la Constitucion de la Republica y  25.1  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Actua el Dr. Segundo Ulloa Tapia en calidad de Secretario Relator encargado.- Notifiquese.