VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Ivan Guerrero Drouet Ab. Juan Jaramillo Salinas  y  Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente Accion de Habeas Corpus,  presentada por  el  accionante   RODRIGUEZ AROLEDA EVER SAUL,  en contra del senor   Dr. Cuenca Ordonez Oscar JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DE SAN LORENZO.   La accion  fue presentada el dia miercoles 18 de  Octubre  del  2017,  segun razon de sorteo que consta  a fs. 04  de  los autos,  quien  dice:  en sintesis  Senores Jueces:  ".Senores Jueces, senores presentes, en esta Sala lo que se ha negado es la prescripcion de la accion. En esta intervencion no se ha referido una sola norma constitucional que haya sido transgredida. El dia de ayer presento esta solicitud de prescripcion. El art. 89 de la Constitucion manifiesta el fin de la accion de Habeas Corpus. Del proceso a fojas ocho consta una boleta de captura de 24 de junio de 2010. El abogado dijo que cuando se emitio la orden ya estaba prescrito lo que no es cierto ya que la orden estaba emitida en su tiempo. Hago notar esto toda vez que esta orden de captura estaba vigente, la prescripcion debio alegarla en su tiempo y presentarla por el medio correcto. El senor recurrente ha presentado un escrito el dia de ayer y sera atendido de manera correspondiente, por estas consideraciones al no ser las condiciones del habeas corpus el medio para resolver esta situacion, es por esto que considero que no es procedente. ".   Se realizo la audiencia respectiva,  habiendo decidido el Tribunal de  Sala negar la Accion de Habeas Corpus,  como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun  la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO  VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO.- ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- INTERVENCION DEL RECURRENTE.- El  defensor del accionante  Ab. Domingo Valencia Medina,  reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "Senores Jueces, en calidad de patrocinado del senor Ever arboleda, el cual fue privado de su libertad el dia 13 de octubre del 2017, en la ciudad de Santa Rosa provincial del Oro y de ahi fue trasladado a Esmeraldas a los calabozos hasta la presente fecha. Las razones de su detencion es por Juzgado sexto de Garantias Penales de San Lorenzo y Eloy Alfaro en el proceso 0070-2010, iniciado por el presunto delito de ocultacion de cosas robadas tipificado y reprimido en el Art. 569 del codigo penal del ano 2010. De conformidad con lo establecido en el art. 107 del cuerpo legal antes indicado, las penas privativas de libertad por delito prescriben el tiempo igual que la de la condena. Como ustedes podran darse cuenta desde la fecha de la perpetracion del presunto delito hasta la presente fecha en que se ejecuto la orden, tanto la pena como la infraccion se encontraban prescritas. Hasta el momento de su detencion habian transcurrido ya 7 anos y 6 meses. En el escenario del COIP, este delito se encuentra tipificado en el art. 202 y se refiere a la receptacion y en este cuerpo legas este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de 6 meses a dos anos. De conformidad a lo que establece el art. 417 del COIP, la prescripcion podra declararse, de oficio o a peticion de parte. Como pueden darse cuenta en los dos casos la ejecucion de la orden se realizo cuando la accion y la pena estaban prescritas. Por lo que la detencion es ilegal, inconstitucional e ilegitima por lo que solicito la inmediata libertad..." 3.2.- INTERVENCION DEL  SENOR  JUEZ    que conoce la causa   quien manifiesta: ".Senores Jueces, senores presentes, en esta Sala lo que se ha negado es la prescripcion de la accion. En esta intervencion no se ha referido una sola norma constitucional que haya sido transgredida. El dia de ayer presento esta solicitud de prescripcion. El art. 89 de la Constitucion manifiesta el fin de la accion de Habeas Corpus. Del proceso a fojas ocho consta una boleta de captura de 24 de junio de 2010. El abogado dijo que cuando se emitio la orden ya estaba prescrito lo que no es cierto ya que la orden estaba emitida en su tiempo. Hago notar esto toda vez que esta orden de captura estaba vigente, la prescripcion debio alegarla en su tiempo y presentarla por el medio correcto. El senor recurrente ha presentado un escrito el dia de ayer y sera atendido de manera correspondiente, por estas consideraciones al no ser las condiciones del habeas corpus el medio para resolver esta situacion, es por esto que considero que no es procedente.."  CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de Habeas Corpus es garantizar los derechos humanos a los ciudadanos,  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. El defensor del accionante  alega  prescripcion de la accion  tornandose ilegal la detencion del accionante.   De la revision de los recaudos procesales y de los documentos adjuntos por los  senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente  de San Lorenzo,   se desprende que con fecha 18 de junio  del 2010, se dicto  AUTO DE LLAMAMIENTO  JUICIO  en contra del accionante, ordenandose la prision preventiva,  y por tener la calidad de profugo  se dispuso su captura    y se suspendio hasta que fuera detenido o compareciera voluntariamente a juicio" Al senor detenido el 14 de octubre del 2017  con boleta constitucional por tener en su contra una orden de prision preventiva por tener llamamiento a juicio   la que se realizado respetando el debido proceso la prescripcion alegada en la audiencia por parte del accionante  no se pude resolver mediante esta accion de habeas corpus.    QUINTO.  5.1.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. 5.2.- Solo procede la accion  de  Habeas Corpus,  cuando nos  encontramos ante una privacion ilegal  o cuando existe causa legal y  la privacion no se ha ejecutado  conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley.   Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho, al ordenar  la privacion de la libertad, ni  tampoco ha operado la caducidad de  la prision preventiva,    se cumplio con los presupuestos determinados en el Art. 44.2 de la Ley organica  de Garantias  Jurisdiccionales  y Control Constitucional,  se presento al  accionante   a la  audiencia, no ha operado la caducidad  de la prision preventiva, por lo que  cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad del   accionante,  ni se ha demostrado conforme a derecho privacion ilegal, arbitraria e ilegitima.  Se ha cumplido en el tramite de la accion los presupuestos del Art. 42.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 5.4.- Del analisis del proceso se establece que la boleta constitucional de encarcelamiento emitida en contra del accionante, fue ordenada por autoridad competente como es la Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente de San Lorenzo, se encuentra ajustada a las disposiciones constitucionales y legales, observando las garantias del debido proceso y ha sido dictada dentro de un proceso penal por lo que el recurso de Habeas Corpus, se vuelve improcedente.  Por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia  de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   NIEGA   la Accion de Habeas Corpus, interpuesta por  el accionante  RODRIGUEZ ARBOLEDA EVER SAUL,   por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria  ni  ilegitima.  NOTIFIQUESE