EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-01290G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de julio del 2017. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 09h00
c.	Presunta Infracción: IMPUGNACIÓN DE TRÁNSITO
d.	Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  ( X ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Impugnante: TAPIA CÁRDENAS CARLOS BENJAMÍN
2.	Abogada del impugnante: AB. FÁTIMA DEL JESÚS ALFARO ESPINOZA
3.	Agente de tránsito: DAMIAN SÁNCHEZ MONSERRATE
4.	Abogado en representación de la CTE: AB. RENZO VERA LOOR 

ALEGATO INICIAL DE LA AB. FÁTIMA DEL JESÚS ALFARO ESPINOZA EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE TAPIA CÁRDENAS CARLOS BENJAMÍN: Señora Jueza, el ciudadano TAPIA CÁRDENAS CARLOS BENJAMÍN pide se le conceda la impugnación solicitada, impugna porque no se ha pasado la luz roja, ese es el motivo de la impugnación y también manifiesta que ha tenido un dialogo con el agente de tránsito, y el agente de tránsito se portó con quemeimportismo cunado como funcionario no debe portarse así, el señor acepto la citación y ha acudido a esta audiencia a impugnarla porque no es verdad y se pueda esclarecer la situación, esto fue en la fecha 15 de febrero del 2017, usted mediante providencia le da la oportunidad al señor delegado de la Comisión de Tránsito para que en término de 5 días para que informe y presente algún detalle, pero revisando el expediente ni se encuentra ninguna contestación, es silencio administrativo y no hay prueba suficiente para que el agente pueda imponerle una multa que no ha cometido ninguna infracción, tengo el testigo Jorge Fermín Gavilánez Carpio. 

ALEGATO INICIAL DEL AGENTE DE TRÁNSITO, DAMIAN SÁNCHEZ MONSERRATE: Señora Jueza, la citación fue elaborada del 10-02-2017 a las 4 de la tarde, el señor fue detenido a la altura de la vía a Daule, efectivamente fue citado porque se pasó la luz roja y posteriormente como usted ve en la citación esta una observación que el señor me ofreció coima y por no haberle cogido la coima y yo le dije que al abogado (a) le dé el referente de lo que él hizo, por eso procedí a citarlo y poner la observación y cumplí con mi labor. 
PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Testimonio del Sr. Jorge Fermín Gavilánez Carpio, quien en lo principal manifestó: “Si ese día estaba de copiloto porque yo formo parte de “Juan XXIII” y el Sr. TAPIA me pidió que lo acompañe porque íbamos a hacer una labor social para el Arzobispo Luis Cabrera, teníamos que llevar unas sillas, circunvalamos a la entrada de la Brama cuando íbamos circulando por el lado de en medio de un momento a otro el agente de tránsito e hizo que nos parqueemos al lado derecho, mi amigo se bajó y le entregó el documento  y cuando regresó le dije que porqué se había demorado y me dijo que el agente de tránsito lo había citado porque supuestamente se había pasado la luz roja cosa que nunca sucedió, somos cumplidores de las leyes; lo que mi compañero supo expresar fue ayúdeme donde queda Picca y el agente de tránsito le dijo que no sabía y le dijo ayúdeme, por nuestra religión no vamos a coimar para estar en contra de la verdad”. Cómo aclaración para la juzgadora manifestó que: “Estamos en el km. 14 1/5 entrada a la Brama; el semáforo estaba en verde, mi compañero nunca se pasó la roja; no me baje porque estaba en la parte del copiloto, pero vi que iba a citarlo porque supuestamente se había pasado el rojo, pensé que le pedía los documentos para ver si estaban en regla”. Testimonio del impugnante TAPIA CÁRDENAS CARLOS BENJAMÍN quien en lo principal manifestó: “Cuando yo circulaba me pidió Mons. Luis que le hiciera un favor, daba la vuelta y es verdad iba por el carril izquierdo y me dice el agente y me dijo que me parqué a la derecha y me dice se pasó la roja y le digo hermano no me pase la roja, él es la autoridad y me dijo que tenía las cámaras para probarlo y le pedí que me dijera donde quedan las bodegas de Picca no trataba de burlarme de la autoridad, soy muy respetuoso y estoy cada mes ante el sacerdote confesando mis pecados, le dije que me ayude y me dijo que no que no conocía nada, yo espero su benevolencia porque eso fue injusto”. Cómo aclaración para la juzgadora manifestó que: “Fue el 10 de febrero a las 16h00, iba acompañado”. 
PRUEBA DEL AGENTE DE TRÁNSITO, DAMIAN SÁNCHEZ MONSERRATE: Lo que está redactado en la citación que observe que se pasó la luz roja y me ofreció dinero, en esa vía pasan buses interprovinciales y provinciales; es en la avenida de la entrada a la Brama, no es necesario porque ya sabemos la similitud del semáforo, los otros vehículos pasaron en luz verde y el señor se pasó la luz roja y por eso lo detuve, porque el otro semáforo ya estaba en luz verde. 
ALEGATO FINAL DE LA AB. FÁTIMA DEL JESÚS ALFARO ESPINOZA EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE TAPIA CÁRDENAS CARLOS BENJAMÍN: Señora Jueza, de acuerdo a lo que usted ha observado y escuchado debe observar de acuerdo a la sana critica, mi defendido ha afirmado que no se ha pasado la roja. 
ALEGATO FINAL DEL AGENTE DE TRÁNSITO, DAMIAN SÁNCHEZ MONSERRATE: Señora Jueza, yo no tengo nada más que decir. 
Resolución del Juez:
Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente impugnación de tránsito, no ha habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa por lo que se declara válida se escuchó tanto a la Abogada del señor  impugnante TAPIA CÁRDENAS CARLOS BENJAMÍN quien impugna la citación porque su defendido no se ha pasado la luz roja y ha sido citado de acuerdo al art. 389 nº 1 del COIP que establece La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías, así como se escuchó al agente de tránsito ha señalado que procedió en el uso de sus atribuciones  a realizar la citación por el art. 389 nº 1 del COIP, el impugnante en la etapa de prueba presentó el testimonio del Sr. Jorge Fermín Gavilánez Carpio y el testimonio del impugnante TAPIA CÁRDENAS CARLOS BENJAMÍN quien señalo que no se pasó la luz roja y el agente de tránsito manifestó que observó que el impugnante se pasó la luz roja, se presentó la citación que se encuentra en el expediente a f. 3, en la parte final la Ab. Fátima Del Jesús Alfaro Espinoza solicitó se deje sin efecto la citación y el Agente de Tránsito que se ratifica en lo manifestado y en la citación;  el art. 453 del COIP establece que La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y art. 455 del COIP La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, el art. 5 del COIP nº 3 establece la Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, el impugnante ha señalado que es un ciudadano que respeta las leyes de tránsito y a las autoridades, el agente de tránsito presentó la citación y manifestó que por lógica observó el vehículo y no el semáforo del otro lado, en esta audiencia la suscrita juzgadora tiene duda de lo señalado por el agente de tránsito Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del señor impugnante TAPIA CÁRDENAS CARLOS BENJAMÍN con C.C. 010244640-8, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil consecuentemente se deja sin efecto la citación impugnada Nº CTE0901-00641500, esta resolución deberá ser notificada a las autoridades de tránsito, quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                             Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA