VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor TAPIA CARDENAS CARLOS BENJAMIN a la citación parte  No. CTE0901 00641500, de fecha 10 de febrero del 2017 a las 16:06, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son TAPIA CARDENAS CARLOS BENJAMIN con C.C. 0102446408, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia.- La defensa de TAPIA CARDENAS CARLOS BENJAMIN, como alegato inicial manifestó: ALEGATO INICIAL DE LA AB. FÁTIMA DEL JESÚS ALFARO ESPINOZA EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE TAPIA CÁRDENAS CARLOS BENJAMÍN: Señora Jueza, el ciudadano TAPIA CÁRDENAS CARLOS BENJAMÍN pide se le conceda la impugnación solicitada, impugna porque no se ha pasado la luz roja, ese es el motivo de la impugnación y también manifiesta que ha tenido un dialogo con el agente de tránsito, y el agente de tránsito se portó con queme importismo cuando como funcionario no debe portarse así, el señor acepto la citación y ha acudido a esta audiencia a impugnarla porque no es verdad y se pueda esclarecer la situación, esto fue en la fecha 15 de febrero del 2017, usted mediante providencia le da la oportunidad al señor delegado de la Comisión de Tránsito para que en término de 5 días para que informe y presente algún detalle, pero revisando el expediente ni se encuentra ninguna contestación, es silencio administrativo y no hay prueba suficiente para que el agente pueda imponerle una multa que no ha cometido ninguna infracción, tengo el testigo Jorge Fermín Gavilánez Carpio.- ALEGATO INICIAL DEL AGENTE DE TRÁNSITO, DAMIAN SÁNCHEZ MONSERRATE: Señora Jueza, la citación fue elaborada del 10-02-2017 a las 4 de la tarde, el señor fue detenido a la altura de la vía a Daule, efectivamente fue citado porque se pasó la luz roja y posteriormente como usted ve en la citación esta una observación que el señor me ofreció coima y por no haberle cogido la coima y yo le dije que al abogado (a) le dé el referente de lo que él hizo, por eso procedí a citarlo y poner la observación y cumplí con mi labor.- QUINTO: En la etapa de prueba se presentó: PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Testimonio del Sr. Jorge Fermín Gavilánez Carpio, quien en lo principal manifestó: “Si ese día estaba de copiloto porque yo formo parte de “Juan XXIII” y el Sr. TAPIA me pidió que lo acompañe porque íbamos a hacer una labor social para el Arzobispo Luis Cabrera, teníamos que llevar unas sillas, circunvalamos a la entrada de la Brama cuando íbamos circulando por el lado de en medio de un momento a otro el agente de tránsito e hizo que nos parqueemos al lado derecho, mi amigo se bajó y le entregó el documento  y cuando regresó le dije que porqué se había demorado y me dijo que el agente de tránsito lo había citado porque supuestamente se había pasado la luz roja cosa que nunca sucedió, somos cumplidores de las leyes; lo que mi compañero supo expresar fue ayúdeme donde queda Pica y el agente de tránsito le dijo que no sabía y le dijo ayúdeme, por nuestra religión no vamos a coimar para estar en contra de la verdad”. Cómo aclaración para la juzgadora manifestó que: “Estamos en el km. 14 1/5 entrada a la Brama; el semáforo estaba en verde, mi compañero nunca se pasó la roja; no me baje porque estaba en la parte del copiloto, pero vi que iba a citarlo porque supuestamente se había pasado el rojo, pensé que le pedía los documentos para ver si estaban en regla”. Testimonio del impugnante TAPIA CÁRDENAS CARLOS BENJAMÍN quien en lo principal manifestó: “Cuando yo circulaba me pidió Mons. Luis que le hiciera un favor, daba la vuelta y es verdad iba por el carril izquierdo y me dice el agente y me dijo que me parqué a la derecha y me dice se pasó la roja y le digo hermano no me pase la roja, él es la autoridad y me dijo que tenía las cámaras para probarlo y le pedí que me dijera dónde quedan las bodegas de Pica no trataba de burlarme de la autoridad, soy muy respetuoso y estoy cada mes ante el sacerdote confesando mis pecados, le dije que me ayude y me dijo que no que no conocía nada, yo espero su benevolencia porque eso fue injusto”. Cómo aclaración para la juzgadora manifestó que: “Fue el 10 de febrero a las 16h00, iba acompañado”. PRUEBA DEL AGENTE DE TRÁNSITO, DAMIAN SÁNCHEZ MONSERRATE: Lo que está redactado en la citación que observe que se pasó la luz roja y me ofreció dinero, en esa vía pasan buses interprovinciales y provinciales; es en la avenida de la entrada a la Brama, no es necesario porque ya sabemos la similitud del semáforo, los otros vehículos pasaron en luz verde y el señor se pasó la luz roja y por eso lo detuve, porque el otro semáforo ya estaba en luz verde.- ALEGATO FINAL DE LA AB. FÁTIMA DEL JESÚS ALFARO ESPINOZA EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE TAPIA CÁRDENAS CARLOS BENJAMÍN: Señora Jueza, de acuerdo a lo que usted ha observado y escuchado debe observar de acuerdo a la sana critica, mi defendido ha afirmado que no se ha pasado la roja.- ALEGATO FINAL DEL AGENTE DE TRÁNSITO, DAMIAN SÁNCHEZ MONSERRATE: Señora Jueza, yo no tengo nada más que decir.- SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del  impugnante,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.  La versión rendida por el impugnante TAPIA CARDENAS CARLOS BENJAMIN, ha sido claro y concordante al manifestar que  no se  pasó la luz roja;  y analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de TAPIA CARDENAS CARLOS BENJAMIN con C.C. 0102446408, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación parte No. CTE 0901 00641500, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución a la autoridad de tránsito municipal del Guayas para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la autoridad de tránsito Municipal, a través de la oficina de enlace o en la casilla asignadas para el efecto.- Actúe la abogada María de los Angeles Echaiz, secretaria del despacho.-Publíquese y Notifíquese.-