VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor GUILLEN PELAEZ EDISON LEONEL  con cédula de ciudadanía No. 0925945412 , ecuatoriano, 24 años, unión libre, católico, Jornalero y con domicilio en el Cantón Daule, Recinto Rio Perdido,  acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.172000-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido GUILLEN PELAEZ EDISON LEONEL, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido GUILLEN PELAEZ EDISON LEONEL, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, ruego me disculpe pero mi necesidad fue muy grande puesto que mi Hermano está desaparecido y mi desesperación por buscarlo fue imperiosa me vi obligado a conducir sin licencia, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, Secretaria, asumo la defensa del señor  GUILLEN PELAEZ EDISON LEONEL, y  manifiesto lo siguiente: La razón por la que conducía ayer fue un caso de suma urgencia pues su Hermano Héctor Guillen Peláez se encuentra perdido, y es tan grande su desesperación por encontrar a su Hermano que se vio obligado a conducir sin licencia, además debo indicarle. Señor Juez como queda expresada una emergencia la que obligo al recurrente a salir en la moto. Reconoce su error lo Cortes no quita lo valiente y pide las respectivas disculpas y que ya no lo va a volver hacer, solicito a usted señor Juez se me conceda la libertad comprometiéndose a cumplir cualquier labor social que de acuerdo a la ley usted imponga, señor Juez solicito se sirva acoger la petición.- Que efectivamente existe un parte de detención en contra de GUILLEN PELAEZ EDISON LEONEL, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de GUILLEN PELAEZ EDISON LEONEL,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida # 09-00095991, confeccionado por el Agente de Tránsito Sub-Prefecto código # 4539, Edgar Marcelo Balarezo Freire, de fecha 22/03/2014, a las 21h04, en el cantón Daule, Padre Aguirre y Ayacucho, en el que señala las circunstancias de la detención del ciudadano GUILLEN PELAEZ EDISON LEONEL, en circunstancias en que conducía  el motocicleta de placas HT585K, marca motor uno, color rojo, fue detenida su marcha por no utilizar el casco homologado, y al solicitarle los documentos de conducir indico que no posee licencia por lo que fue trasladado en calidad de detenido a la prevención de tránsito de esta ciudad. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir vehículo automotor, habiéndose comprobado  conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,   en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor GUILLEN PELAEZ EDISON LEONEL, con cédula de ciudadanía No. 0925945412, y lo sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- No se considera lo peticionado por el defensor por no haber demostrado ninguna  atenuante a su favor,  por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido a fin de que lo mantengan en calidad de detenido hasta que cumpla la sanción impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-    