EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00218G
Lugar y Fecha: NARANJAL,  miércoles 7 de junio del 2017; Hora: 09H00
Acción: CONTRAVENCIÓN  DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE  ART. 389 INCISO 1, NUMERAL 8  DEL COIP 
Juez:   AB.  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Partes Procesales:
Demandante: Vigilante Cód. 5196, Omar Orlando Guerra Duque
Impugnante:  Wilson Efraín Vásquez Vásquez
Abogado defensor: Ab. Enrique Vladimir Rivera Molina 
ALEGATOS DE APERTURA:  
PATROCINADOR  AB. ENRIQUE VLADIMIR RIVERA MOLINA.- Comparezco a nombre de Wilson Efraín Vásquez Vásquez, impugnando la citación CTE090100686861, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inc. 1, Núm. 8 del COIP, que es ilegal y arbitraria y que fue elaborada de fecha 18 de mayo  del 2017, a las 07h32, y la que se relata la siguiente circunstancias,  Estaba manejando un Bus de la Cooperativa de Transporte SAN,  fui llamado la atención por el Vigilante Cód. 5196, Omar Orlando Guerra Duque, que dijo que yo manejaba fuera de la ruta y me extendió la citación, esta citación manifiesta que yo manejaba fuera del ámbito geográfico correspondiente, por lo que lo impugno, ya que la SAN tiene la ruta Naranjal-Puerto Inca,  Naranjal-Milagro, Naranjal-Guayaquil y Naranjal-Comunidad Shuar, lo impugno porque estaba dentro de mi perímetro de recorrido y el Gobierno Municipal no ha dado ninguna resolución que impida el recorrido dentro de la zona urbana de Naranjal. 
PRUEBAS.- Oportunamente anuncie como pruebas los permisos de transporte y de operaciones de las frecuencias de la Cooperativa de Transporte SAN, y con los recorridos antes mencionados , con lo que demuestro que los buses están auto para realizar los antes mencionados recorridos. Como prueba Documental.- presento un permiso de frecuencia de transito emitido por la Muy Ilustre Municipalidad Autónomo del cantón Naranjal, que en su parte pertinente dice que no se ha prohibido el transito dentro del perímetro urbano del cantón Naranjal a la frecuencia de los buses de la Cooperativa San. Adicionalmente solicito que se le escuche a mi defendido.-
IMPUGNANTE WILSON EFRAÍN VÁSQUEZ VÁSQUEZ.-El día de los hechos estaba conduciendo el vehículo en el sector del Municipio del cantón Naranjal de la Provincia del Guayas, el agente de tránsito me paro la marcha y me dijo que estaba prohibido que ingrese al perímetro urbano.
ALEGATO FINAL: 
PATROCINADOR  AB. ENRIQUE VLADIMIR RIVERA MOLINA.- Con la prueba actuada y con el testimonio de Wilson Efraín Vásquez Vásquez, ha quedado demostrado que la citación fue emitida por el sector del municipio de este cantón Naranjal y con los documentos que presento demuestro que no hay una restricción para que los buses transiten por el perímetro urbano. Por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, que se de baja citación, sin el pago de multa y la reducción de los puntos.

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP.-  este proceso se inició mediante Impugnación presentada por WILSON EFRAÍN VÁSQUEZ VÁSQUEZ, de la citación NO. CTE090100686861, estamos frente ante un hecho, que habiéndose dado el trámite de ley de anunciar sus pruebas no hay vicios formales que puedan afectar la validez del proceso;  hay entre la documentación un oficio emitido por el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Naranjal, en donde no hay prohibición alguna del libre tránsito dentro del perímetro del cantón Naranjal, el agente de tránsito Vigilante Cód. 5196, Omar Orlando Guerra Duque, no ha concurrido a esta audiencia a pesar de haber sido notificado por lo que no se puede realizar el principio de contradicción de la prueba. En base a las pruebas que se han presentado se declara con lugar la  impugnación de la citación de transito NO. CTE090100686861 y se dispone que se dé de baja la antes mencionada citación, por ende la multa y la pérdida de puntos que en ella implica, se notifica personalmente de la resolución oral sin perjuicios de que se realice la notificación por escrito, con lo que se declara concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO