EXTRACTO DE AUDIENCIA  CONTRAVENCIONAL DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
PTRODECIMIENTO EXPEDITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04858G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE SEPTIEMBRE DEL 2015
Hora: 09H20
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRANSITO
Juez : DRA. MARÌA LORENA JARAMILLE HIDALGO
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )    NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (X)
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( X )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: CBOS. DE POLICIA EDWAR ANTONIO ORDOÑEZ CARRERA 
Procesado: VICTOR JUNIOR ZAMBRANO NAVARRETE
Abogado defensor público: Ab. SANTOS MANUEL MARISCAL ELIZALDE
Casilla judicial: 4858




En cuanto a la legalidad de la detención, el señor Víctor Zambrano manifiesta que no se le ha manifestado sus derechos, por lo que se le manifiesta que están aparados sus derechos; el Agente de tránsito manifiesta que no tiene que alegar sobre la detención.
Se declara instalada la presente audiencia
Se le concede la palabra a la Defenderá de la MENDEZ 
SEÑORA Jueza en cuanto a la legalidad no tengo nada que alegar
Se le concede la palabra al Ab del Zambrano.- En calidad de Defensor Público, no tengo nada que alegar en relación a la detención de mi defendido.- 
Declaración del agente aprehensor.- 
Buenos días , en este caso existe una pérdida de pista y estrellamiento, por lo que se presume que ha ingerido alcohol el conductor, se procede a constatar, con el peritaje, el señor no daba facilidades, no hubo colaboración por parte del detenido, las características son, ya que recibí llamadas sobre el caso, por lo que me acerque, había un vehículo blanco con el señor en el volante, con actitudes, que no puedo describir, esto posterior a un accidente con su vehículo, por lo que estaba en la vía.

Ab. De la defensa, Ab Santos Manuel Mariscal Elizalde.
Manifiesto que intervinieron agentes policiales, quienes lo maltrataron, por esta razón es mi protesta, por lo manifestado el señor actúa, esto no manifiesta el agente de tránsito.

Procesado, Víctor Junior Zambrano Navarrete
 hubo un estrellamiento, al llegar los policías, me golpearon, me decían que me quede en el carro, tengo golpes en mi cabeza, no sé por qué tomaron esa actuar conmigo, porque tienen un uniforme, hacen lo que les da la gana, en lo que respecta a lo que estoy aquí, si ingerí alcohol, tomé suave, ya  que yo conducía, por esta razón no ingerí mucho alcohol, está mal que haya bebido, me tome un trago de cerveza, nada más, por esta razón salió la prueba de alcoholemia.
Ab. De la defensa, Ab Santos Manuel Mariscal Elizalde.
El acepta su culpa, al haber ingerido alcohol, amparado a lo que dispone el art 60 y 63 del COIP, solicito que se le atenué la pena, es una persona trabajadora, tiene familia, esto hará que desarrolle su actividad comercial, le hago la entrega de certificados que comprueban su situación laboral y demás que certifican su arraigo, por lo que solicito que la pena sea atenuada, entre trabajo comunitario y días que tendrá que estar detenido.
Agente de tránsito Edwar Antonio Ordoñez Carrera
En el lapso de trasladarlo aquí, hubo daños  materiales al parabrisas del carro de la policía por que el señor lo quebró, además de daños interiores de la patrulla, y yo debo dar el motivo del porque ese incidente.
Jueza, Dra. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchado a las partes, esta autoridad manifiesta, soy competente pata conocer este caso, de igual forma no se ha omitido solemnidad circunstancial alguna, por lo que se declara valido, el agente de tránsito ha referido que el señor Víctor Zambrano Navarrete, circulaba por la Av. Perimetral, se estrelló contra unos montículos de tierra, se le hiso la prueba de alcoholemia, en esta audiencia, el Ab manifiesta que el detenido fue golpeado por los agentes de tránsito, de igual manera, se escuchó al detenido, quien se allana al parte, acepta que ingirió alcohol, acepta la contravención, también ha manifestado que el señor Ab de la defensa manifiesta que su defendido se allana, presenta distintos certificados, entre ellos certificados sobre su trabajo, certificado de la Empresa Eléctrica, con la dirección del domicilio, además manifiesta que es padre de familia, que su esposa está en gestación, y el es quien mantiene ese hogar, además un certificado del SRI, con el número de RUC de la Empresa en la que trabaja, se ha presentado el arraigo, y ha hecho sus solicitudes el Abogado del detenido, EL Agente de tránsito manifiesta que ha existido daños materiales del vehículo por parte del señor detenido, un informe de prueba de alcoholemia, se manifiesta que es positivo, que demuestra un estado de embriagues, el resultado es de 1.2 de mililitros de alcohol, supera la cantidad permitida, de igual forma se informa que el vehículo fue detenido, esta autoridad manifiesta lo siguiente:, LAS Juezas u Jueces, administrando Justicia de acuerdo a las leyes, por lo que de acuerdo al art 404 y 229 del COIP, de acuerdo  al art 645 del COIP, por lo que el señor Zambrano Navarrete ha cometido uno contravención de tránsito y Administrando Justicia se declara la culpabilidad del señor detenido, imponiéndoles una pena de 15 días de privación de libertad, se ha presentado documentos de arraigo, y de acuerdo a lo manifestado y el arraigo, se modifica la pena a 5 días conforme el art 60 del COIP, que establece que además cumplirá labor comunitaria en la CTE del Guayas, completando un total de 50 horas, oficiando a dicha institución, la multa de dos salarios del trabajador, la prisión las debe cumplir en los calabozos para tal efecto, el agente de la CTE, hará valer sus derechos sobre los daños materiales, elabórese la respectiva boleta de encarcelación. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                      
AB. WILSON PINOS AMOROSO.
SECRETARIO.