VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y mediante el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento de la presente causa. del Parte por Persona Detenida No. 09-00122565, de fecha 17  de septiembre del 2015, suscrito por el Vigilante de Tránsito 6833 Edwar Antonio Ordóñez Carrera, de la comandancia-urbana 6 vía a Daule, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el vehículo s/placas, marca Chevrolet, tipo sedan, color blanco, d servicio particular, conducido por el señor ZAMBRANO NAVARRETE VICTOR JUNIOR con C.C. 0927899278 (no portaba licencia de conducir pero se verificó en la base de datos de la CTE que si registra licencia de conducir tipo B del Guayas), quién circulaba por la avenida Perimetral (estatal E-40) sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la altura del ingreso de la peni florida, perdió el control del vehículo, estrellando su parte frontal contra unos montículos de tierra. El señor Zambrano Navarrete Víctor Junior fue trasladado en la unidad de la policía nacional D-822 circuito Montebello al mando del subteniente Joel Cortez, hasta la UJPN1, lugar donde el señor fiscal de turno ordenó que se realice la prueba de alcoholemia test # 47270 por presunto ingerido licor, por el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira la cual dio como resultado 1.2 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. El vehículo sin placas fue trasladado por la grúa # 21 de la CTE hasta el CRV quedando en calidad de RETENIDO con # de inventario 0040897…”.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el vigilante de tránsito Edwar Antonio Ordóñez Cabrera, quien indicó que el conductor del vehículo perdió el control del vehículo y que hubo perdida de pista y estrellamiento, por lo que al acercarse al conductor se pudo percatar que había ingerido licor y que el hoy aprehendido se había portado malcriado y no prestaba la colaboración; aclaró a esta juzgadora que al momento de tomar contacto con el detenido, tenía aliento a licor; que luego fue trasladado al respectivo departamento médico donde se le hizo la prueba de alcoholemia; que el señor detenido si colaboró en la prueba. Finalmente el detenido indico que si se había tomado unos tragos en una reunión con unos amigos y que ya se estaba dirigiendo a su domicilio cuando ocurrió el hecho,  Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito y del propio detenido quien aceptó haber ingerido licor.  Que de la prueba de alcoholemia practicada cuyo resultado arrojó  positivo con el grado alcohólico de 1.2 g/l que demuestra que el ciudadano VICTOR JUNIOR ZAMBRANO NAVARRETE, estuvo conduciendo en estado de embriaguez, encuadrando su conducta en la contravención grave determinada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano VICTOR JUNIOR ZAMBRANO NAVARRETE con cédula No. 0927899278,  de la contravención determinada en el artículo 385 NUMERAL 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  QUINCE DÍAS de privación de libertad, la cual por existir atenuantes ya que el detenido ha confesado su culpabilidad y ha pedido disculpas públicas, tomando en cuenta demás que la prisión es una medida de ultima ratio y que el detenido es un padre de familia y quién mantiene a la misma y ha presentado un arraigo laboral y social; se modifica la pena a CINCO días de privación de libertad y además, conforme lo establece el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; se lo condena a cumplir labor comunitaria que deberá ser realizada en 10 días por CINCO horas diarias en la CTE del Guayas, en horario habitual de lunes a viernes o sábados y domingos, completando en los 10 días un total de 50 horas, para lo cual deberá enviarse atento oficio a la mencionada institución, quienes deberán informar del cumplimiento de esta pena; 2) El pago de una multa equivalente a 2 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir si la tuviere.   La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se ordena la devolución del vehículo de placas GSK-8481, a su legítimo propietario. Tómese en cuenta la casilla judicial No. 4858 y el correo electrónico ab.santosmanuel@gmail.com y la autorización que se le concede al abogado Santos Mariscal Elizalde  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          