VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica de los procesados SANCHEZ SALGUERO ANTHONY EMMANUEL Y HOYOS SANDOVAL JUAN JOSE en la cual el señor agente fiscal Ab. Jean Carlo Almeida Delgado solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con los procesados a través de sus abogados defensores, Dr. Jiménez Plaza Hans Kelsen en representación de Sánchez Salguero Anthony y Ab. Jorge Avel Delgado Carranza en representación de Hoyos Sandoval Juan José; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- Las partes no advirtieron y del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- Los  procesados responden a los nombres de SANCHEZ SALGUERO ANTHONY EMMANUEL, de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad de estado civil soltero de ocupación asistente contable con cedula de ciudadanía No. 0930431010, domiciliado en Av. Quito y Nicolás Augusto González de esta ciudad de Guayaquil, y HOYOS SANDOVAL JUAN JOSE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0917617391, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación soldador domiciliado en La Prosperina - Viaducto de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra de los procesados corresponde al contenido del parte policial suscrito por los agentes de policía, Milton Toala Rodríguez, Jhonny Jaime Peñafiel, Armando Alvarado Erazo y Jonathan Espinales Loor, quienes encontrándose de servicio procedieron a recibir una llamada telefónica de parte del señor Edison Javier Seminario Sancho, Jefe de investigaciones del Banco del Pacífico el cual les manifestó que se había percatado de una transferencia inusual en relación a la cuenta de ahorros No. 1027493385 perteneciente al Sr. Juan Pablo Lynch Paula por la cantidad de 4,980 dólares y que dicho dinero había sido trasferido a la cuenta de ahorros No. 1041891465 perteneciente al señor Sánchez Salguero Anthony Emanuel, transferencia de la cual el Sr. Juan Lynch Paula no había realizado ninguna transacción bancaria; por eso, el día 08 de octubre del 2014, a las 11H50 aproximadamente se trasladaron hasta las calles Clemente Ballén entre Chile y Chimborazo, Centro Comercial Unicentro, lugar en el cual el Sr. Sánchez Salguero Anthony Emmanuel había realizado un retiro de la cantidad de 4,980 dólares y luego fue interceptado por las calles García Avilés y Gabriel José de Luque  donde se lo pudo observar que estaba procediendo a la entrega del dinero en mención, envuelto en funda de papel color café (tal como consta en el acápite de evidencias) al señor Hoyos Sandoval Juan José con cédula de ciudadanía No. 0917617391, y  al ser preguntados sobre la procedencia de ese dinero, el señor  Sánchez Salguero Anthony Emmanuel supo manifestar que un compañero de su trabajo de nombres José Luis Plúas le había manifestado días antes que le prestara su cuenta para recibir una transferencia y que producto de esta actividad él recibiría el porcentaje del 5% o 10% del total de la transferencia realizada y que este mismo sujeto de nombres José Luis Plúas había realizado las coordinaciones pertinentes a fin de que se contacte con el Sr. Hoyos Sandoval Juan José debido a que es la persona que recibe el dinero posterior a los retiros que se efectúan en las instituciones financieras. El Sr. Hoyos Sandoval manifiesta que a él le ofrecieron el 10% de cada retiro y que el 10% ofrecía a las personas que faciliten las cuentas y que él se contacta con una señora de la cual desconoce sus nombres y que el número de celular que se comunica actualmente con la citada ciudadana es 0985242489 y que esta organización se encuentra liderada por un ciudadano de nacionalidad peruana y que este dinero lo iba a enviar vía Western Union a la ciudad de Lima – Perú; por lo que, con estos antecedentes se procesó a SANCHEZ SALGUERO ANTHONY EMMANUEL Y HOYOS SANDOVAL JUAN JOSE por el delito tipificado y reprimido en el Art. 317 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, con la sanción del numeral 1; esto es, el delito de lavado de activos con pena privativa de libertad de uno a tres años; por lo que, cumpliéndose con los requisitos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a la audiencia de juicio directo. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al señor Fiscal, Jean Carlo Almeida Delgado en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato de apertura dio a conocer sobre los antecedentes señalados en el numeral anterior manifestando además que conforme al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal ha propuesto a las personas procesadas y a sus defensores particulares acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible; ésta es, la de LAVADO DE ACTIVOS;  y la pena de cuatro meses de prisión correccional. Los abogados defensores por su parte manifiestan  que en su calidad de defensores  de los procesados acreditan que sus representados han  prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales y se ha puesto a conocimiento de las personas procesadas en forma clara y sencilla en qué consiste y cuáles son las consecuencias del procedimiento abreviado.  SEXTO.- Conforme a las Reglas del procedimiento directo constantes en el  Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, numeral uno, en virtud de que este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, encontrándose cumplidas las reglas del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo los principios constitucionales de concentración, inmediación, celeridad y mínima intervención penal se dio paso a la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado; SEPTIMO.-   Conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que los procesados, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admiten el hecho atribuido en su contra y consienten expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. Los abogados defensores acreditan  que las personas procesadas han prestado sus consentimientos libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con las personas procesadas y los abogados defensores particulares  la calificación jurídica del hecho punible  y  sugiere la  pena de CUATRO MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico integral penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a las personas procesadas su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. Los procesados ratificaron a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta Juzgadora, por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de ambos procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. OCTAVO.-  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba constituidos en acuerdos probatorios: a) El parte de aprehensión y las versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores que de manera concordante se ratifican en el contenido en el parte de aprehensión, quienes en lo principal se constituyen en testigos presenciales al momento de que el procesado Sánchez Salguero Anthony Emanuel estaba procediendo a la entrega del dinero envuelto en una funda de papel color café al señor Hoyos Sandoval Juan José; b) El Informe pericial de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1404864-FLAG en el que se describen 200 billetes de 20 dólares y 98 billetes de 10 dólares americanos, una tarjeta de débito del Banco del Pichincha de serie No. Número 4594242001069980, una tarjeta de débito del Banco del Pichincha de serie No. Número 4594242003595453, una tarjeta de cuenta amiga de Banco de Guayaquil, de serie No. 005721641, nueve papeletas de retiro de ahorros del Banco del Pacífico en blanco, un celular marca BLU modelo Jenny IMEI No. 355082065638099-355082066193094 con chipo de la operadora claro No. 895930100050626341 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería marca Blu, una funda de papel periódico color café en mal estado, Un bolso de nylon color café marca WEIDELI, un celular marca Samsung modelo GT S5570 de color negro con verde IMEI No. 351729055011851 con chip de operadora claro No. 895930100046144203, tarjea de memoria SD de 2 GB con su respectiva baría marca Samsung, mismas que fueron devueltas a su custodio con su respectiva cadena de custodia; c) La versión libre y voluntaria del señor Seminario Sancho Edison Javier quien en lo principal manifiesta que en el cumplimiento de sus funciones como ejecutivo 2 en el área de investigaciones de la entidad bancaria quien ha recibido varias denuncias respecto a fraudes por transferencias no autorizadas a varias cuentas de propiedad de clientes del mismo banco y que una de las cuentas pertenece al señor José Luis Plúas Guaranda con número de cuenta de ahorro 1041740467 quien al ser  contactado manifestó que una persona de nombre Julio lo contactaba telefónicamente vía celular para que le preste el número de la cuenta ofreciéndole una comisión confirmando que una vez retirado los valores se los entrega a esta persona de nombre Julio, por lo que el día de los hechos, esto es, el 8 de octubre del 2014 el señor José Luis Plúas Guaranda  le informó que el señor Julio con un compañero de trabajo se encontraban en ese momento en la agencia Unicentro porque iban a hacer unos retiros y una vez trasladado a dicho lugar pudo confirmar que el señor Anthony Emmanuel Sánchez Salguero realizó aproximadamente a las 11H00 un retiro de su cuenta de ahorro No. 1041891465 de la cantidad de 4,980 dólares, valor que había sido transferido de la cuenta de ahorros del cliente Juan Pablo Lynch Paula sin su autorización; d)   El oficio de fecha 15 de octubre del 2014 y sus adjuntos,  suscrito por Karina Landín Ruiz, funcionaria autorizada del Banco del Pacífico quien certifica que el procesado Sánchez Salguero Antony Emmanuel posee la cuenta de ahorros 1041891465 en esa institución bancaria. DECIMO PRIMERO.- La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con los procesados,  con la acreditación de sus abogados defensores de que lo hacen en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de sus defendidos,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. b) El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública y la propiedad; c)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; d) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de SANCHEZ SALGUERO ANTHONY EMMANUEL, de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad de estado civil soltero de ocupación asistente contable con cedula de ciudadanía No. 0930431010, domiciliado en Av. Quito y Nicolás Augusto González de esta ciudad de Guayaquil, y HOYOS SANDOVAL JUAN JOSE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0917617391, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación soldador domiciliado en La Prosperina - Viaducto de esta ciudad de Guayaquil, a quien se los considera AUTORES  del delito tipificado y reprimido en el Art. 317 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, con la sanción del numeral 1; esto es, el delito de lavado de activos con pena privativa de libertad de uno a tres años; habiendo  sugerido el señor agente fiscal  la pena de cuatro meses  a pesar de que el trámite previsto en el Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal indica en su parte pertinente: “…sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”, y en virtud de lo contemplado en las reglas del Art. 635 numeral 6 del mismo cuerpo de ley que indica: “…en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”, al no haber contradicción entre las partes y en aplicación al  procedimiento abreviado, se impone la pena de CUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa los sentenciados se hayan encontrado privados de su libertad. Conforme a lo preceptuado Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se declara de beneficio social o interés público los valores que constan en informe pericial de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1404864-FLAG en el que se describen 200 billetes de 20 dólares y 98 billetes de 10 dólares americanos dando un total de 4,980 dólares americanos, a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción. No se determinan pruebas que sirvan para la cuantificación de los perjuicios ocasionados a la víctima por lo que no se cumple con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de que el señor abogado Jiménez Plaza Hans solicitó la suspensión condicional de la pena a favor de su defendido SANCHEZ SALGUERO ANTHONY EMMANUEL y habiéndose realizado la audiencia respectiva en fecha 5 de noviembre del 2014 a las 13H30 en la cual se comprobó la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia por lo que el sentenciado SANCHEZ SALGUERO ANTHONY EMMANUEL durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de CUATRO MESES, cumplirá con las siguientes condiciones:  1.- Residir en el domicilio consignado e informar al Juez de Turno cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el  juez de garantías penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante el juez de turno de esta Unidad Judicial; cada 30 días ante el juez de turno de esta Unidad Judicial, a partir del 9 de noviembre del 2014; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se advierte a la persona sentenciada SANCHEZ SALGUERO ANTHONY EMMANUEL sobre lo dispuesto en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; debiéndose tener en cuenta además lo contemplado en el Art. 633 del mencionado cuerpo legal, para lo cual se sorteará la presente resolución entre uno de los jueces o juezas de Garantías Penitenciarias del Guayas.  En virtud de que el señor abogado Avel Delgado Carranza solicitó la suspensión condicional de la pena a favor de su defendido HOYOS SANDOVAL JUAN JOSE y habiéndose realizado la audiencia respectiva en fecha 5 de noviembre del 2014 a las 13H30 en la cual se constató la no  concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; esto es con el numeral tercero del artículo antes mencionado;  por cuanto de los documentos aportados por el abogado defensor, Avel Delgado Carranza consta el certificado de antecedentes penales a nombre de Hoyos Sandoval Juan José donde se indica que sí posee antecedentes personales, así como también consta del registro del sistema SIIPNE de la Policía Nacional que el ciudadano Hoyos Sandoval Juan José registra una detención por Robo en fecha 13 de agosto del 2013, no se acoge a su favor la petición de suspensión condicional de la pena, consecuentemente  el sentenciado JUAN JOSE HOYOS SANDOVAL deberá cumplir con la pena impuesta en la presente sentencia en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal de varones de Guayaquil, debiéndose tener en cuenta el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya privado de su libertad. Envíese copias certificadas del presente expediente a la sala de sorteos de la Fiscalía Provincial del Guayas a fin de que se investigue al ciudadano José Luis Plúas Guaranda por su presunta participación en hechos ilícitos.  Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el secretario del despacho Ab. Victor Canales Culcay.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-