VISTOS.- Puesto  a mi  despacho  el expediente   para  emitir la resolución  por escrito de la  audiencia  de juzgamiento por impugnación de transito planteada   por NELSON JOHAN MORAN LOZANO acompañado de su abogada patrocinadora, Jazmin Gonzalez Tovar, a la audiencia única no compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación señor Johao Arboleda LLerena  con código 6227. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor NELSON JOHAN MORAN LOZANO, en contra de la Citación No. CTE90100563209, de fecha 04 de Mayo del 2016, realizada por el agente civil de tránsito CBO. S. Johao Arboleda LLerena, con código No. 6227.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogada patrocinadora indicó en lo sustancial que: “…Mi defendido el 4 de Mayo del 2016, siendo aproximadamente las 17H05, cuando mi defendido se encontraba Vía a la Costa, y es citado por el agente de tránsito con código No. 6227, por lo que impugnamos la citación  y como prueba a favor será escuchado el testimonio de mi representado…”.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se recepto el testimonio del  impugnante quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Ese día estaba cerca de llegar a mi lugar de trabajo, cuando de un momento a otro se presentó el agente de tránsito por mi derecha y cruzo su vehículo frente al mío y me hizo detener, cuando vi que me estaba haciendo citación, y le pregunte el motivo y me dijo por el uso del celular, pero esta citación es injusta, se equivoco hubo un error, por eso he impugnado…”.- SEXTO: Interviene la Abogada de la defensa en su alegato final “…Señora Juez el agente ha realizado un mal procedimiento, y ni si quiera está presente, y la citación fue realizada por el agente 6227 y el  agente no está aquí para que demuestre lo contrario…”.- SEPTIMO: Dentro de la audiencia no se recepta el testimonio del Agente de Tránsito tampoco  ha  comparecido el  Abogado de la  CTE  para  justificar   la   ausencia del  agente  de tránsito.  OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano  NELSON JOHAN MORAN LOZANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No.0916347453; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. CTE90100563209, de fecha 04 de Mayo del 2016, realizada por el agente civil de tránsito  CBO. S. Johao Arboleda LLerena, con código No. 6227,    por cuanto  durante  el desarrollo de la  audiencia al no  comparecer el agente de tránsito suscritor de la citación impugnada, lo manifestado en el testimonio del impúgnate no pudo ser controvertido, teniendo que tomar  como cierto lo antes expuesto, creando en la  suscrita una íntima  convicción  de que la conducta  del impugnante  el día  los hechos no se  encuadra al tipo penal establecido en el inciso primero, numeral 12  del artículo 391  del COIP, más  aun que de la verificación física de la citación No. CTE90100563209, de fecha 04 de Mayo del 2016, se puede visualizar que el agente no especifica la normativa que supuestamente se está infringiendo.- Hágase conocer  para su cumplimiento al Jefe Provincial del Guayas de la Comisión de Transito del Ecuador.  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Forme  parte  de este  expediente el escrito presentado por  el impugnante y   considérese  la  autorización  concedida a su  abogada patrocinadora   así  como también  la casilla judicial y correo electrónico  señalado para  las notificaciones.   Continúe actuando la Abg. Eugenia Vasquez Layana,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-