EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00920-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Marzo del 2015
Hora: 01h26
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: Ab.  
Casilla judicial: 
Procesado/s: CEDEÑO MARTINEZ HENRRY DAVID
Abogado defensor: AB. SANCHEZ JURADO ROBERTO MACARIO
Casilla judicial: 4402
Testigos: 
Agente de Policía:  GARCIA MORA WILMER AUSBERTO
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: La detención es ilegal e inconstitucional por cuanto no existe evidencia ni denuncia alguna.

CEDEÑO MARTINEZ HENRRY DAVID: no se me encontró ningún objeto me detuvieron solo porque según estaba dando mucha rondas y estaba en calidad de sospechoso.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

Agente de Policía: acudí al local supermaxi por la llamada al 911, indicando que tenía una persona retenida, tome contacto con el representante legal de supermaxi Ab. Leonardo Izurieta Pinargote,  quien me entrego al señor en calidad de detenido, ya que minutos antes había observado por la cámara de seguridad al señor sustrayéndose la evidencia que consta en el parte, por lo tanto al ciudadano se le aprehendió, habiéndole conocer sus derechos constitucionales. Le solicité la evidencia al representante de supermaxi, me dijo que se trasladaría por sus propios medios, no entregándome la evidencia, yo no pude observar la grabación, no pude ver, solo fue por la versión del representante. No me entregaron el video. Por lo que no existe la evidencia.

RESOLUCION JUDICIAL.- Por secretaria se dispone que se remita una comunicación al representante de Supermaxi a fin de que indique cuales fue la situación por la que se detuvo al señor CEDEÑO MARTINEZ HENRRY DAVID. Al no existir evidencia del Hurto Contravencional este juzgador no tiene la certeza que la evidencia que supuestamente consta en el parte se haya encontrado al sospechoso ni se tiene evidencia del bien ni de la pertenencia, por lo que se ordena la libertad de CEDEÑO MARTINEZ HENRRY DAVID, por no existir evidencia del cometimiento de la infracción. Gírese la boleta de libertad.

RAZÓN: Se deja constancia que habsta la culminación de la presente audiencia no compareció el Representante Legal de supermaxi Ab. . Leonardo Izurieta Pinargote. El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA