EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:  

Proceso No. 09286-2017-01157
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 16  DE JUNIO DEL 2017
Hora de inicio: 08h10

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: FALSIFICACION DE FIRMA 

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA PONENTE. 
DR. JOSE COELLAR PUNIN, JUEZ.
AB. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual).-  
Fiscal:   AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO
Casilla judicial:  
Acusador Particular: JUAN EDMUNDO JORDAN PLAZA, MARIANELA MARGARITA  NUQUES JORDAN Y ENNA AMADA  NUQUES JORDÁN. 
Abogado:.. AB. PEDRO FRANCISCO CEBALLOS PATIÑO
Casilla judicial 
Procesado:.. JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, FIORELLA MARLENE JORDAN MARURI Y JUAN EDMUNDO JORDAN MARURI
Abogado: AB. JUVENAL CUADROS ZAMBRANO, AB. OSWALDO SIERRA AYOYA Y AB. CARMEN SURIAGA MATAMOROS..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación al Auto de Nulidad.
Se llenara.n los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JUVENAL CUADROS ZAMBRANO, EN REPRESENTACIÓN DE LOS PROCESADOS JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, FIORELLA MARLENE JORDAN MARURI Y  JUAN EDMUNDO JORDÁN MARURI: Gracias señores jueces, en primer lugar no quiero señalar la fiscalía parece que no ha leído bien el proceso y dice verdades a medias, la única profesional que está autorizada de parte de Juan Bautista Jordán Maruri era la Ab. Carmen Zuriaga,  la señora Fiorella Jordán Maruri no tenía abogado defensor, es falso que yo haya estado autorizado para esa época, yo comparecí después, en los escritos de apelación me nombra y al señor Juan Bautista Jordán Maruri le dijeron en la fiscalía que por haber estado yo presente en la policía judicial había dado una prueba contundente, (lee), entonces hay una animadversión personal, porque esa idea le hicieron creer al señor Juan Bautista Jordán Maruri, pregúntele si un hecho cotidiano constituye una prueba, el señor Jordán Plaza fue acompañado por el Ab. Cevallos, yo iba a defender a Luis Canto y me dijo que se trataba de una patraña y que su  difunto esposo le había cedido los derechos a ella y a su hija,  entonces fui con la Ab. Carmen Zuriaga a entregar los documentos y no me los quiso recibir, entonces, después me dijo tiene usted la razón, la Dra. Carmen Zuriaga justificó la inasistencia de ella, con un certificado médico público, privado con las facturas de las medicinas y la prescripción y tenía reposo por 24 horas, es verdad que se realizó una audiencia y justifico que tenía una audiencia en otro lugar pero la Dra. Manrique que es amiga de toda la familia Jordán, debió haberse excusado y en esa audiencia comparece el Ab. Stalin Guarnizo, dice, lo que está en la página 290 simplemente dice la defensa se encuentra de acuerdo en las medida solicitadas por la  fiscalía y que dice el art 286 (lee), lo que dice el señor Ab. Stalin Guarnizo, es que está acuerdo, donde está el tecnicismo, escuche solamente cuatro minutos del audio, para que escuche la intervención  que la Dra. Manrique ni siquiera hizo alusión a la excusa, el defensor público no cumplió con la le, se incumple con el art. 76 de la constitución (lee), por ejemplo la señora Fiorella Marlene Jordán Maruri no tenía defensor  el fiscal afirma aquí que tenía defensor, yo si comparecí después de haber iniciado la audiencia, comparecí el 17 de abril del 2017 acompaña a Fiorella cuando a había iniciado a la instrucción fiscal, no solo que se vulnera la constitución de la república, la parte denunciante practica una experticia privada se la adjunta a la d enuncia, que es prohibida por ilícita, sin embargo el fiscal la utiliza y  adjunta como prueba para iniciar cargos contra Fiorella Marlene Jordán Maruri y Juan Bautista Jordán Maruri, es decir que eso debería ser nulo desde el inicio, tengo que referirme a la convención de derechos humanos (lee), hubo la justificación suficiente para que s e suspenda la audiencia, se habla que la presunta infracción esta para prescribir, la experticia privada la practica el ab coronel zapara el 26 de enero del 2015, 30 días después de haber fallecido el señor Edmundo Jordán, la ley da los plazos procesales a todos los expedientes, el señor coronel zapata a los tres días son que notifiquen a los sospechosos el fiscal dispone que rindan sus versiones el Coronel y plaza con el Ab. Pedro Cevallos Patiño y el señor Jordán Plaza con  el  abogado Ceballos Patiño, solicito que se escuche el audio y en segundo lugar una vez que ustedes escuchen esto deberán conformar el auto de nulidad  porque está pegado a la ley, vuelvo a insistir Fiorella Jordán Maruri no tenía defensor, el defensor público tocó el expediente, porque  si lo hubiera revisado hubiera refutado esa pruebas, ahí lo que hay es un consenso entre el fiscal y el defensor público, ahí contemporizan sus criterios, por lo que solicito que se confirme el auto de nulidad dicado por la jueza Jaramillo, les entregó esta copia que fue proveído, el único que tenía defensor era Juan Bautista Jordán Maruri y no Fiorella Marlene Jordán Maruri, sin embargo la fiscalía afirma que ambos tenían defensores, lo cual no es verdad, el defensor público incumple con su deber de aplicar lo dispuesto en el los art. 286 numerales 2 y 3 del COFJ, si eso no se indefensión, porque si la audiencia es publica, oral y contradictoria, debía haber revisado el expediente y se hubiera dado cuenta que había una prueba ilícita que se había presentado en contra de los procesados, solicito que se confirme el auto de nulidad  dictada por la jueza Dra. María Lorena Jaramillo Hidalgo. REPLICA: AB. OSWALDO SIERRA AYORA: Señorías colegas abogados, secretaria,  la defensa es un derecho inalienable de todo ciudadano,  debe darse desde el inicio , ese derecho no es un don a una dádiva es ínsito en todo ser humano su derecho a la defensa cuando se le imputa un delito,  esa defensa debe ser técnica, de calidad y  oportuna, solo en el caso de que no tenga un defensor particular se le dotará de un defensor público, significa que solamente los jueces se enferman, los abogados nos enfermamos, ustedes me convocaron bajo la prevención de no acudir a esta audiencia se declarará el abandono, yo debía estar presente en una audiencia en un tribunal sin embargo la están instalando a violando la defensa, la abogada tiene derecho a enfermarse, lo está justificando con un certificado médico del ministerio de salud, estuvo enferma como cualquiera de nosotros que se puede  enfermar y se le dota de un defensor público que no cumple con los requisitos que los convenios internacionales indican, de calidad, de buena técnica jurídica, porque solamente emite guturalmente diez palabras, estoy de acuerdo con las medidas cautelares, he escuchado de parte de la fiscalía y acusación que ellos no han pedido la prisión preventiva, que esto no tienen ninguna significación, señores una medida cautelar aunque no sea de carácter personal,  es una limitante,  a la libertad individual de cada ciudadano y esa limitante debe ser fundamentada y rebatida en el caso de defensor y de cualquier defensor, no solamente el defensor público,  prohibir salir del país a un ciudadano es una limitante de  su libertad ambulatoria, presentarse cada cierto tiempo ante la autoridad que se designe, es una limitante a su libertad ambulatoria, no solamente la prisión preventiva es limitante a la libertad, estas medidas alternativas también son limitantes a la libertad ambulatoria de todo ser humano y deben ser rebatidas e impugnadas por la defensa, no solo que este defensor público que dice que está de acuerdo,  es como que yo dijera en esta audiencia, que  estoy de acuerdo a mi cliente lo condenen pero como le van a dar libertad condicional, no importa que le impongan una pena, hay que tener en consideración que todo aunque no sea una medida de privación de libertad, estas medidas son limitantes a la libertad ambulatoria y debieron ser rebatidas por el defensor público, es decir que no solamente debe analizarse por parte de ustedes señores jueces la decisión de la jueza errónea al dotar de un defensor público a un sospechoso cuando la defensora particular había justificado sino también la mala actuación de este defensor público, donde está la defensa técnica, en decir estoy de acuerdo con las medidas cautelares, estoy de acuerdo que me condenen, estoy de acuerdo que me impongan una pena, que defensa puede ser esta, es importante la decisión que van a tomar señores jueces, porque de esto deviene en lo posterior el respeto al ejercicio profesional, el respeto a la defensa que deben tener cada ciudadano y el respeto a estas medidas cautelares que no sin pues cualquier cosa como se ha pretendido hacer aparecer aquí, se ha dicho que esta negación es para lograr la prescripción de la acción, la fiscalía tuvo cinco años  para ejercer esta acción, si la abogada se enferma faltando 30 días para  prescribir la acción que culpa tenga, que el denunciante presentó el indicio con este examen caso dos años tuvo pues la fiscalía dos años y porque se enferma la abogada se quiere pretender que lo hizo con premeditación, es por eso que solicitamos que ratifiquen este auto de nulidad dictado por la jueza inferior, ya que la fiscalía tuvo el tiempo suficiente para iniciar esta acción. AB. JUVENAL CUADROS ZAMBRANO: Voy a referirme a lo que dice el art. 580 del COIP (lee), art. 590 del COIP (lee), aunque la acusación particular y el fiscal dicen que no han utilizado esa experticia, aunque no es el tiempo oportuno,  el art. 11 numeral 3 de  la constitución dice (lee),  la autoridad en este caso la fiscalía tenía que ampararse en la constitución, ni la fiscalía ni la acusación no pidió que se exhiban el libro de acciones y accionista de las dos compañías sociedad anónima y Edmundo Jordán compañía anónima, almacenes Edmundo Jordán, porque yo les ruego que se remitan al art. 200 de la ley de compañías donde se establecen quienes son los titulares, aquellas personas que están registradas  en el libro de acciones y accionistas, nunca  fueron allá nunca lo pidieron  yo presumo que el fiscal a lo mejor pensó que los tres hermanos Jordán Maruri pusieron la mano uno encima de otro y realizaron la firma, cambiaron después porque se dieron cuenta que era imposible, queda claro que el defensor público más palabras utilizó para saludar a la jueza que para oponerse, ya lo que ha dicho el Dr. Sierra, que presentarse cada cierto tiempo, no es una limitante, se coarta la liberar de la persona, por lo que me ratifico en lo manifestado, por eso solicito que se ratifique el auto de nulidad dictada por la Dra. María Lorena Jaramillo, gracias.-
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO, RECURRENTE, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Buenos días señores jueces y todos, soy el Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal décimo primero de la unidad de soluciones rápidas, fiscal titular de la causa que me ha correspondido el siguiente recurso de apelación al auto de nulidad dictado por la jueza Dra. María Lorena Jaramillo hidalgo, jueza la unidad penal norte 2, en dicho auto de nulidad de fecha 24 de abril del 2017 la jueza decide dictar la nulidad del expediente de instrucción fiscal actuado en contra de los señores Juan Bautista Jordán Maruri, Fiorella Marlene Jordán Maruri y Juan Edmundo Jordán Maruri, la jueza resuelve que en la audiencia de formulación de cargo el 19 de 12 2016 a las 11h 40 se llevó acabo la misma sin la comparecencia de la abogado patrocinadora de los acusados, no se trataba de la primera convocatoria sino que se trataba de la segunda convocatoria puesto hubo una anterior para el día 6 de diciembre y que falló por excusa de los señores patrocinadores, en la segunda convocatoria la Dra. Guadalupe convoca para el día 19 de diciembre, aceptó la primera excusa y advierte en su convocatoria a los abogados patrocinadores de los acusados que en caso de no comparecer los mismos, para que no queden en  indefensión,  se notificará  en el casilla 5616 y en el correo electrónico investigación@defensoria,gob.ec., tomando en cuenta que se trataba de la segunda convocatoria, al realizarse la audiencia se presenta otra excusa y que había una advertencia de la jueza ya que había más autorizados por parte de los procesados, que se trata de un buró y que también estaba notificada la defensoría pública, a partir de ese momento se realiza una formulación de cargo, de acuerdo al art 594 numeral (lee) finalmente  el art 552 se establece la necesidad de un defensor y en ausencia del defensor particular se cuenta con un defensor público, la razón de los acusados es que se ha dejado en indefensión, los abogados participaron en las diligencias pre procesales y no solo eso sino que las versiones rendidas por parte de los procesados son  asistidos por sus abogados defensores y que comparece a la audiencia preparatoria de juicio, entonces se puede hablar de estado indefensión, todo el tiempo tuvieron conocimiento de este proceso, y por el contrario en caso de aceptar que una excusa reiterada para que no actúe el defensor público daría lugar a que todo abogado presente excusa y que no se pueda realizar la misma, me permito presentar la impresión de la petición de formulación de cargo en donde la Dra. Manrique advierte que en caso de no presentar sus  defensores intervendrá un defensor público, con esto sin entrar a fondo a los hechos de iniciar esta instrucción fiscal, la fiscalía solicita que se revoque el auto de nulidad dictado por la ab. Jaramillo notificado el 24 de abril del 2017, para poder continuar con la audiencia preparatoria de juicio. REPLICA: Muchas gracias, pese a que he sido aludido o reitero mi respeto al ab, Zambrano, que es un abogado reconocida trayectoria, en otra materia, pero reconocido, debo indicar que agradezco mucho que se haya presentado el audio porque precisamente se ha dejado en evidencia que fueron notificados en sus domicilios y que únicamente la persona que no fue notificado se la deja afuera, y por eso que en lo posterior comparece, y que efectivamente es la segunda convocatoria y que en la primera presenta una excusa, se  está omitiendo que el Ab. Guarnizo, es convocada en la primera  convocatoria, no se hace menciona por parte de la defensa la advertencia que hace la jueza, al intervenir el defensor público dice que ha sido debidamente notificado, adicionalmente debo indicar que la audiencia es de formulación de cargo, la audiencia de preparatoria de juicio no se ha realizado, no se ha dado la audiencia preparatoria de juicio, no hemos llegado a la prueba, pese a que la defensa indica que se ha hecho mención a un aporte de documento privado por pare de la defensa de la acusación, que está en su  derecho, una pericia público y debo decir pese a que aquí mencionado a que si tengo animadversión hacia el abogado que lo he mencionado, claro que lo he mencionado (lee),  lo menciona en el 5.1 u 5.2 el señor Pablo Bonilla, que el señor defensor ha estado presente, el defensor público en una audiencia de formulación de cargo no es su deber rebatir prueba, solo se refiere a medidas cautelares, sin embargo al dictar medidas diferentes el señor  defensor público dice perfecto estoy de  acuerdo con las medidas, es en la audiencia evaluatoria de juicio donde rebatirá la defensa, pero no es el momento oportuno, es un adelantamiento por pare de la defensa rebatirá pruebas, ni siquiera sabe cuál es el dictamen de la fiscalía, está especulando la defensa, debo decir que no lo estoy inventando, en una pericia consta el nombre del Ab. Juvenal Cuadros,  por lo que solicito señores jueces que se deje sin efecto el auto de nulidad dictado por la jueza María Lorena Jaramillo Hidalgo.
AB. PEDRO FRANCISCO CEBALLOS PATIÑO, EN REPRESENTACION DEL RECURRENTE ACUSADOR PARTICULAR JUAN EDMUNDON JORDÁN PLAZA; Y, DE LOS DEMAS ACUSADORES PARTICULARES MARIANELA MARGARITA NUQUES JORDAN Y ENNA AMADA NUQUES JORDÁN: Gracias señores jueces. Me voy a referir a la totalidad de los acusados, la presente apelación la fiscalía ha sido clara se basa en un auto de nulidad dictado por la Dra. María Lorena Jaramillo Hidalgo, la audiencia de dictamen el 17 de abril del presente año, la Ab. Jaramillo quien actúa decide convocar a esta audiencia y declara la nulidad de la audiencia de formulación de cargos realizada por la Dra. Guadalupe Manrique con el argumentó que no se respetó la excusa presentada por la Dra. Carmen Zuriaga, sin embargo esta excusa no era la primera ya había habido una advertencia de parte de la Dra. Manrique indicando que a falta del abogado autorizado en trata un defensor público y así fue porque a la audiencia del 18 de diciembre no compareció la patrocinadora y se hizo la audiencia con un defensor público, más allá de eso no se pidió prisión preventiva y se inició un proceso, la audiencia se celebra  el 19 de diciembre del 2016 y no había porque aceptó una excusa, porque el proceso que es un peritaje del 5 de enero del 2012, es decir que la fiscalía debía iniciar  el proceso hasta el 5 de enero del 2017, porque era imposible convocar con el feriado de enero, entonces no había forma, esto procuraban una impunidad entonces la Dra. Manrique aplicó la ley nombrando a un defensor  público, las normas procesales  actuales sancionan con dureza, es imposible contemplar como legitimo el auto de nulidad  dictado por la Dra. Jaramillo, solicito que se anule el auto de nulidad y que se disponga el expediente baje donde la Dra. Guadalupe Manrique, a efecto que se celebre la audiencia que corresponde.- REPLICA: Gracias, el art. 652 numeral 2 que se refiere a la nulidad (lee), esa nulidad la vuelve ilegitima, por lo que se trataba de nulidad de la audiencia de formulación de cargos, que no se hubiera dado si estaba su defensora patrocinadora, pero estuvo el defensor, no hubo una decisión que haya podido variar el proceso, el juez de garantías penales esa para impedirla, es una decisión del ministerio público, me voy a referir sobre un peritaje, no es el momento de presentar pruebas, mi  cliente me explico que había contratado una experticia privada, porque se le había falsificado la firma a su padre, y que estableció  que la firma no era de él, solo fue un indicio para presentar la denuncia, en  todo caso la prueba que valdrá será la que se presente en la audiencia de juicio, me ratifico que se declare la nulidad de lo actuado por la Ab. María Jaramillo Hidalgo, sobre la audiencia del 17 de abril del mismo mes y año, gracias.
RESOLUCION: Reinstalación de la cusa 09286-2017-01157. Una vez sustentando el recurso de apelación al auto de nulidad y debatido en esta audiencia, la sala ha procedido a revisar las piezas procesales que componen el e expediente venido en grado, observándose  que en providencia de fecha 24 de noviembre del 2016 a las 18h07   la juez Guadalupe Manrique convoco para audiencia de formulación de cargos a realizarse con fecha 6 de diciembre del 2016 a las 15h00 disponiendo que se cite a los ciudadanos Juan Bautista Jordán Maruri, Fiorella Marlene Jordán Maruri y Juan Jordán Plaza enviando el correspondiente deprecatorio, con fecha 6 de diciembre del 2016 a las 08h12 minutos, presenta escrito el señor Juan Bautista Jordán Maruri con la firma de su abogada patrocinadora Ab. Carmen Zuriaga, solicitando que se señale otra fecha para que se practique la audiencia de formulación de cargos justificando que tenía otra diligencia judicial a esa misma hora, en providencia de fecha 9 de diciembre del 2016 a las 17h22 la jueza Guadalupe Manrique realiza una segunda convocatoria para que se lleve a efecto la audiencia de formulación de cargos requerida por la fiscalía, señalándola para el 19 de diciembre del 2016 a las 11h40, disponiendo que se proceda a citar a los ciudadanos a quienes el fiscal procesaría, con la advertencia de que en caso de no comparecer los abogados particulares de los procesados a la audiencia convocada intervendrá un defensor público para que n queden en indefensión, eso consta a fs. 230, posteriormente en escrito presentado ese mismo día 19 de diciembre del 2016 a las 11h08 antes de realizarse la audiencia, el señor Juan Bautista Jordán Maruri solicita que se difiera la audiencia, indicando que su abogada de confianza está afectada por gastroenteritis aguda, adjuntándose certificados médicos y facturas de honorarios profesionales, exámenes de laboratorios y recetas médicas, en esa misma fecha 19 de diciembre del 2016 a las 11h40, se realiza la audiencia de formulación de cargos en contra de Fiorella Marlene Jordán Maruri y Juan Bautista Jordán Maruri, interviniendo en su defensa la defensoría pública, de las alegaciones de las partes y revisadas dichas piezas procesales la Sala considera que el derecho a la defensa de los procesados fue debidamente respetada por la jueza aquo que realizó con anticipación la convocatoria  para  la audiencia de formulación de cargos, convocatoria que la realizó por dos ocasiones, designando a la defensoría pública, previniendo la falta de comparecencia de los abogados particulares de las personas a quienes se iban a procesar, cabe mencionar que en tal audiencia no corresponde debatirse pruebas, por lo que presenta la fiscalía son elementos que le permiten iniciar un proceso penal, la investigación firmal la realiza dentro del plazo que establece la ley, en efecto en la audiencia de formulación de cargos no se dictó prisión preventiva en contra de los procesados, dictándose medidas alternativas a la privación de libertad, con la finalidad de garantizar sus comparecencias al proceso, la Sala observa que tanto en la investigación o indagación previa como en la etapa de infracción los procesados estuvieron en todo momento defendidos por sus abogados de confianza, en la audiencia de formulación de cargo debe de tomarse en cuenta que lo que realiza la fiscalía es comunicarles por el inicio formal de una investigación, de lo cual ya tenían conocimiento por la convocatoria realizada, si se hubiera dictado prisión preventiva como medida cautelar, en ese caso si se hubiera afectado directamente su derecho a la libertad y en ese momento si era obligación del defensor público controvertir los elementos de convicción que presentaba la fiscalía, la defensa de los procesados en todo caso de verse  afectados con las medidas alternativas que fueron dictadas por la jueza aquo, bien pudo haber solicitado una revisión o una revocatoria de las mimas durante el tiempo que duró la instrucción fiscal, por tanto esta Sala por unanimidad al no estar de acuerdo con el auto dictado por la jueza María Lorena Jaramillo y por no encontrar vulneración a derechos constitucionales acepta el recurso de apelación y revoca el auto venido en grado, debiendo realizarse la respectiva audiencia de evaluación y preparatoria de juicio correspondiente, la audiencia concluye y posteriormente serán notificados por escrito con esta decisión
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA