EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
? 
1.Identificación del Proceso 
Proceso No. 02740G-2015 

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,04 de noviembre del 2015 

Hora: 15h30 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: 
a.Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jose Luis Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. 
? 
2.Desarrollo de la Audiencia: 
? 
a.Tipo de audiencia: 
1.Legalidad de la detención:? SI (??? )?? NO (??? ) 
2.Audiencia de Formulación de Cargos:? SI? (? )? NO? (??? ) 
3.Audiencia Preparatoria de Juicio: SI? (??? )?? NO? (??? ) 
4.Audiencia de Juicio:? SI? (??? )? NO? (??? ) 
5.Audiencia de Juzgamiento: SI? (x? )? NO? (??? ) 
6.Audiencia de Impugnación:? SI? (?? ) NO?? ( ???) 
7.Otra:? 
----------------------------- 
b.?Partes Procesales: 
                             Fiscal:? 
1.Casilla judicial: 
2.Acusador Particular/ Victima: RAUL ELEODORO MORENO CASTRO  
3.Abogado del Acusador particular: FRANCISCO BOCCA HERNANDEZ  
4.Casilla judicial: 
5.Procesado/ denunciado: MARIO RAUL MORAN REYES  
6.Abogado defensor:?FERNANDO PERLAZA CEVALLOS  
7.Casilla judicial: 
8.Testigos: 
9.Peritos: 
10.Traductores: 
11.Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia. 
? 
3.Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
? 
a.Existen vicios de procedibilidad: SI(  )NO(  ) 
b.Existen vicios de competencia territorial:?? SI?( )NO(  ) 
c.Existen nulidades procesales:SI (  )NO (  ) 
d.Solicita procedimiento abreviado:SI(  )NO (  ) 
e.Solicita acuerdo reparatorio: SI (  )NO(  ) 
f.Solicita diferimiento: SI( )NO. Otros?(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

4.Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
 
a.Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI(   )NO(   ) 
b.Acepta procedimiento abreviado:SI(  )NO(   ) 
c.Solicita procedimiento simplificado:???SI? (  )NO(  ) 
d.Acepta acuerdo reparatorio: SI (  )NO ( ) 
e.Solicita diferimiento: SI( )NO(   ) 
f.Acepta acuerdo probatorio: SI(   )  NO(  ) 
g.Otros(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
 
Abogado del Acusador particular: FRANCISCO BOCCA HERNANDEZ 
Referente a lo que manifiesta usted sr. Juez el oficio de indagación previa el cual se le informa a usted para que sustancie esta contravención de transito por daños materiales el sr. Con el bus destruyo la propiedad privada por lo tanto sr. Juez de transito le ruego que esto es un asunto penal  o el sr. Aquí reconozca el daño porque estamos hablando de personas que necesitan que  de acuerdo al peritaje realizado del informe técnico de daños materiales consta las láminas fotográficas que está a más de 3 metros las instalaciones que las ha dañado esto está clarísimo la Sra. Estando en su casa descansado cuando de repente escucha la explosión que el bus se le fue encima, hasta aquí mi intervención solicitando que la única persona que estuvo presente que es la Sra. Petita Isabel Naranjo Burgos. 
Sr. Juez pido la comparecencia de la sra. Petita Isabel Naranjo Burgos persona que estuvo presente al momento de la destrucción de su inmueble. 
Que se tenga como prueba lo que consta en la fj. 17. 
Todos hemos escuchado que mientras el gerente dice que el manejaba indica el lugar donde vive que coincide en lo que consta a foja 17 de que es el la persona que conduce el vehículo el gerente lo dice pero no existe concordancia   al decir el chofer que hasta el día de hoy no ha sabido nada, esto indica que alguien está mintiendo y lo vamos hacer llamar al sr. gerente a una confesión judicial, no existe prueba alguna que haya presentado la otra parte, el sr. tiene que reconocer que él lo hizo. 
Señor juez el artículo 498 es claro que indica documento, testimonio y la pericia, esto indica que existe daño esta pericia es suficiente por cuanto existe daños materiales en su domicilio los daños constan en el peritaje.  
TESTIGO 
PETITA ISABEL NARANJO BURGOS ese día me encontraba dentro de mi casa y escuche un estruendo y la gente que grito y se me fue la luz rápido de mi casa yo Salí y veo pasar el carro de la 85 que se iba y yo me quedo así viendo cablerios en mi casa fachada dañada y este hombre ni siquiera se tomó la molestia de bajar acercarse a mi casa pedir disculpas que vaya que se yo a la estación arreglemos no hizo nada de eso a mí me dio un ataque de nervios me puse a llorar de ver que había pasado en mi casa se fue la luz me quede in teléfono este sr. Me pudo ocasionar un incendio. CONTRAEXAMEN: soy la esposa del sr. RAUL ELEODORO CASTRO; me encontraba en mi casa estando en la cocina dirigiéndome a la sala porque mi casa es pequeña; porque yo Salí rapidito haber que es lo que pasaba y veo el carro que ya casi iba a virar que era la 85; bueno yo lo que alcance a ver fue el disco y medio lo vi al sr.; si lo identifico al sr. Como el conductor del vehículo; lo que el sr. Daño que era el cable de luz y tv pagada;  JUEZ: pasado el medio día; yo escuche un estruendo y la gente que grito en ese carro; yo Sali corriendo a la calle y veo que la 85 sigue su ruta después de hacer su daño el sigue su ruta él nunca se detuvo el salió manejando su carro; yo identifique el disco de bus; identifico al sr. Quise seguir a este hombre pero este sr. Siguió de largo. 
 
Abogado defensor:?FERNANDO PERLAZA CEVALLOS 
En nombre y representación de mi cliente el Sr. MORAN BURGOS dentro de este expediente de contravención de tránsito sr. Juez debo manifestarle a usted que impugno rechazo por cuanto es falso todo lo manifestado por el abogado de la parte demandante por cuanto no se apega a la realidad de los hechos y no tiene hacedero legal por cuanto el manifiesta que los cables que llegan a su casa son destruidos pero esos cables son de uso público que llegan a su casa es otra cosa sr. Juez. 
SR. juez en vista que no tengo prueba documental pero si tengo prueba testimonial se le tome la versión al sr. MORAN REYES MARIO RAUL para que el testifique como sucedieron los hechos en realidad. 
Comienzo su señoría por impugnar y rechazar el testigo que presento la otra parte por cuanto ella es esposa del denunciante y ella no puede testificar a favor del esposo, impugno y rechazo la pretensión del colega que dice que va a llamar al gerente de la cooperativa por cuanto hoy debió habérselo llamado al gerente para que conteste en este momento, por lo tanto sr. juez le solicito que en sentencia declare sin lugar la demanda. 
TESTIGO  
sr. MORAN REYES MARIO RAUL 
Yo no estaba manejando el bus de la 85 el día que sucedieron los hechos ya estaba trabajando otro sr.; el nombre del otro chofer era el sr. Alejandro Santana; no fui por que  pasaron días cuando el sr. fue a preguntar; CONTRAEXAMEN: EL SR. RICARDO Onofre Gonzales es el gerente de la cooperativa; el sr. Alejandro Santana conducía ese día el bus de disco 037; el Sr. Onofre indico que ese día el bus lo conducía no recuerdo que existía ese documento; soy el propietario del bus; yo manejaba dentro del permiso de operación de la vía; yo me reporto ante el control de la estación cuando voy a coger el bus; si me ha comunicado con la persona que ha ocasionado el accidente me manifestó que no ha escuchado nada; JUEZ: no estaba conduciendo el bus el día que se ocasiono el accidente.  
   
RESOLUCION DEL JUEZ?? 
Habiendo escuchado a cada una de las partes en esta audiencia este juzgador es competente para sustanciar y resolver la presente causa por lo cuanto declara la validez de todo lo actuado de  la presente audiencia se desprende que de lo actuado se encasilla en el art. 393, la parte denunciante presento un testigo de nombres PETITA NARANJO BURGOS tengo que manifestar lo siguiente tiene que estar realizado en las reglas establecidas en el COIP  
Las partes quedan en legal y debida forma notificadas con esta convocatoria a esta audiencia correspondiente. 
? 
RAZÓN:?El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la? Secretaria de la? Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,? el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
? 
? 
----------------------------------------- 
ABG. JESSICA ROMO MANTUANO 
SECRETARIA UJPN2G 
? 
? 
? 
? 