VISTOS: El día 21 de octubre del 2019, siendo las 13h30, el señor Ab. Omar Teodoro Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Playas, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano FRANKLIN FABIAN FRANCO BRAVO, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Abg. Fernando Lalama, Abg. Alison Ramírez Chávez y Abg. Odalia Ledesma Alvarado, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los sujetos procesales y al señor procesado, que se declara la culpabilidad del mismo, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 57 del COIP, en calidad de autor directo, imponiéndole la pena de privativa de la libertad de NUEVE AÑOS CON CUATRO MESES  y multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Ab. Luis Peña Mena quien indicó  lo siguiente: “Nace de un hecho suscitado el día 17 de mayo 2019 aproximadamente a las 21h00 cuando la señora Claudia Raquel Rosado ha salido al centro al realizar compra al momento que ve que se acerca un ciudadano de frente lo señala y la amenazada sacando un cuchillo le dice”no grites hija de puta sino te  mato” le pidió el teléfono y sale en precipitada carrera la señora pide auxilio inmediatamente y es socorrida por el UPC cercano hace un recorrido por las calles del centro ciudadano y la señora lo localiza donde el señor ver la presencia de los policía sale en precipitada carrera y más adelante es detenido por la cooperativa de transporte se detiene al ciudadano  al hoy procesado a quien se le realiza un registro y se le encuentra a nivel de pretina del pantalón cuchillo y el teléfono Samsung que fue reconocido por la víctima, Fiscalía demostrara la materialidad y responsabilidad del procesado.-” En su alegato de apertura, el señor Abg. Javier Baquerizo Luque, defensor del procesado, expuso: “Comparezco de conformidad a lo establecido en el Art.191 de la Constitución de la República y   represento al procesado, efectivamente hemos escuchado al alegato inicial de la Fiscalía en que ha dado a conocer circunstancia plasmada en un parte aprehensión donde se asegura que mi defendido el 17 de mayo 2019 fue el actor de un presunto de un delito de robo hacia una víctima arrebatando un celular con cuchillo y amenazándola, esa es la circunstancia que ha relatado Fiscalía y será en la etapa de probaría  que deberá demostrarse, la defensa tendrá el derecho de contrainterrogar a los testigos que presentara Fiscalía  y de esa manera llegar a una verdad procesal útil para ustedes   para resolver en derecho sobre la situación  jurídica de mi defendido, esto si Fiscalía logra destruir su estado de inocencia o no lo pueda hacer a través de la prueba.”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, quien solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DE CABO SEGUNDO JORGE ALBERTO  HARO MEDINA.-  INFORME INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA.- Informe investigativo que me fue delegado de fiscalía cantón Playas, reconoce el documento como suyo indica, entorno a un presunto de acción pública en el que interfiere dos servidores policías Castillo José y Eduardo Benítez Pin , se procede a verifica a un ciudadano de nombre de nombre Bravo Franco Franklin con cedula de ciudadanía, al verifica en el sistema SIPNE 3W se puede verificar que el ciudadano refleja con varios anteceden como 8 detención, me procedo entrevista con agente aprehensión en referencia al parte policial quien manifiesta que se encontraba en circulación normal en la parroquia Posorja que pertenece al distrito Progreso parroquia rural de Guayaquil, es así que en compañía señora Solorzano Shirley le inicio que había salido de su domicilio a visitar a un familiar a lo que le realiza un llamada habían ingresado a un ciudadano se traslada a verifica en el barrio nuevo amanecer al llegar con los servidores policía encuentra al señor castro franco bravo franklin así mismo a quien le realiza un registro encontrando celular marca Samsung  y un bolso verde indicios que son reconocido por la presunta víctima por lo que procede a la aprehensión del ciudadano, cumpliendo con diligencia de Fiscalía se proceda a realiza reconocimiento del lugar de los hechos lugar que se encuentra ubicado en la parroquia Posorja, específicamente sobre Av. Juan Colain y Malpelo con el señor cabo según Benites Pin que actuó como agente aprehensión el lugar se puede observar en el presente informe en una lámina fotográfica  se observa alumbrado público diagonal a una empresa de transporte público.- En el presente se anexa el acta de reconocimiento del lugar de los hechos firmada por mi persona y elaborada por mi persona, versión libre y voluntaria que fue tomada en las oficina de la policía Judicial del distrito Progreso al señor Benítez Pin Eduardo Francisco que narra los hechos y como procedió a la aprehensión del señor presente en la audiencia.-  FISCALIA INTERROGATORIO .-El otro informe de que se trata? Es el informe de reconocimiento  y avaluó de evidencia que realizo entorno a  la Fiscalía del cantón Playas, en torno al presente informe se realiza el reconocimiento y avaluó evidencia de 2 terminales móvil marca Samsung, un terminal móvil marca Sony los cuales son materia de la presente investigación ,se pueden concluir que se encuentran  en mal estado ascendería  el primero por un valor 25 dólar y el segundo en 80 dólares, los objetos se encuentra ingresados bajo cadena de custodia en bodega Policía judicial zona 8.- Usted refirió un hecho dentro del parte policía respecto que ha tomado contacto con uno de los agentes aprehensores y contó un hecho sobre el hecho de un robo de una vivienda quisiera que indique si este robo a la vivienda es parte de este proceso o hubo una equivocación? En la versión libre del señor Benítez Pin me narra que se daba cumplimiento orden de servicio del distrito progreso estaba en el barrio las cruce conjuntamente con el señor Segundo Castillo y se acerca la ciudadana Claudia Raquel Rosado Carrillo quien indica que sorpresivamente se le había acerca un ciudadano con un cuchillo el mismo que bajo amenaza “ te mato hija de puta”  procediendo a sustraer un teléfono color negro procediendo a salir a precipitada carrera procediendo  a realizar un recorrido por el sector antes en mención donde la ciudadana identificada procede a identificar plenamente al ciudadano que antes había sustraído su teléfono ,   al realizarle un registro corporal le  encuentra las pertenecía que presuntamente le habían sustraído por lo que procede a su detención.- Hablo que tenía 8 antecedente? así es reflejada  el sistema  SIPNE donde se visualiza los antecedente judiciales de cada ciudadano ecuatoriano.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA PROCESADO.- Esa versión que estaba contando al tribunal sobre ese robo de domicilio que la víctima estuvo ahí porque dijo eso al tribunal? debo indicar que la versión es libre sin juramente al aprehensor indicando que la víctima no se la pudo ubicar nunca estuvo presente.- Los agentes aprehensores ellos fueron los que relataron el robo del domicilio? Parece que se traspapelo y narre otro hecho que no tiene nada que ver con el presente hecho.- Usted al principio involucra a la victima con el robo de un celular esto es cierto o no? No estuvo presente aclare que ella busca a la policía.- Desde hace cuánto tiempo esta trabajando para policía judicial como agente investigador? 6 años.- Donde estas laborando? zona 8 distrito progreso.-Usted dentro de su informe investigativo se entrevistó con el procesado? no, como policía no tenemos la faculta de entrevistar a los procesado.. Dentro de las evidencia usted observo un cuchillo como relataba la denunciante? no.- Indico que encontraba dos celulares? si.- A quien pertenecía? no puedo  comprobar la víctima se cambió un de número no se la pudo ubicar se le llamo pero no se la pudo ubicar.- Cual fue el hecho que usted investigo y las evidencia que usted le consta? Fue un presunto robo a una ciudadana el ciudadano hoy presente que presuntamente como narra el parte policial con un cuchillo que le sustrajo un terminal móvil .- Como lo pudo determinar que hizo para extraer la información? Tomo la versión de los agentes aprehensores.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JOSE LUIS CASTILLO TORRES.- PARTE POLICIA DE PAREHENSION.- Es un parte policial elaborado por los agentes aprehensores el día que ocurrió el hecho.- Cuando usted se refiere a nosotros a que se refiere? a mí y mi compañero Benítez Pin Francisco Eduardo.- En que consistió su informe?.- El día 17 de mayo 2019 aproximadamente a las 21h00 nos encontramos en circulación normal por el barrio Las Cruces se acercó una ciudadana con nombre Claudia Raquel Rosado Carrillo la misma que indico que minutos antes se había acercado un ciudadano y le había amenazado con cuchillo en mano, bajo amenaza le indico “grita y te mato hija de puta” procediendo a sustraerle un teléfono , una vez que comete el acto sale a precipitada carrera hacia el centro de la parroquia, la señora perjudicada se nos acercó y prestamos colaboración para realizar el barrido por el sector, donde en esos momento la señora reconoce al ciudadano plenamente  al señor que había cometido el robo y este al notar la presencia policía sale a precipitada carrera hacia el malecón, procediendo a realizar una persecución logrando neutralizar a la altura de una cooperativa Pedro Carbo, se le hace el registro encontrándole en la pretina de su pantalón un cuchillo y en su bolsillo el celular lo que encontramos se trasladó hacia el UPC donde se lo reconoce por la ciudadana.-INTERROGATORIO DE FISCALIA.-Cuando usted  nos habla que al ciudadano se lo encuentra recuerda que ciudadano encuentra ese día, lo puede reconoce? si.- Quien es la persona que hace el registro? yo.- Usted es la persona que encuentra el cuchillo? si,. el celular ¿Dice que la señora lo reconoce dónde? estábamos en moto con la señora indico que el ciudadano era por lo que realizamos la persecución.-Su otro compañero que hizo?  me dio seguridad.- Que no mas como evidencia ingreso aquel día? un teléfono celular color negro marca Sony, y como consta en cadena custodia chip blanco con rojo de la operadora claro, un celular color negro marca Sony , cuchillo con empuñadora color azul sin marca, un celular color blanco marca Samsun modelo j5.-  la ciudadana identifico como suyo el celular marca sony color negro.-CONTRAINTERROGATORIO DEL PROCESADO.-  Indíquele al tribunal a qué hora tomo contacto con la denunciante por primera vez? 20h45.-Cuando usted toma contacto con ella a las 08h45 de la noche, ella a qué hora le indico que sufrió este supuesto roba? hace minutos antes. -  A qué hora aprehende al sospecho de este robo? 21h00.- Cuál es la distancia que había entre usted se entrevista con la señora donde se lo aprehende al señor? no le podía decir no recuerdo.- Cuantas cuadras de un lado a otro? no recuerdo, no le pudo decir.-  Indíquele al tribunal que estaba haciendo exactamente el sospechoso cuando usted lo ve que estaba haciendo?’ caminando cuando se percata sale precipitada carrera.- La señora donde venia exactamente? en la moto nos indicó y se quedó,. cuantas motos había? dos motos.-.La señora estaba atrás de la moto de cuál? de mi moto.- Lo acompaño la otra moto en el procedimiento? si.- Cuando lo detienen que le dice usted? se le intercepta tratando de evadir al control policía alto policía nacional se le va hacer el registro y ahí se le encuentra lo detallado en el parte policial.-  Cuantas cuadra fue en esa carrera? no le podría decir.- Usted indico que usted fue que le realizó el registro al sospecho que le encontró el cuchillo y un celular, donde estaba el cuchillo en la humanidad del sospechoso? en la pretina del pantalón lado no recuerdo.- El celular donde lo tenía? bolsillo derecho.- Documentación tenía? no.-Se acuerda como estaba vestido aquella noche? no recuerdo.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA CLAUDIA RAQUEL ROSADO CARRILLO.- El día 17 de mayo 2019, yo me encontraba saliendo hacer unas compras en la noche y me encontraba camino hacia la tienda me encontré con este sujeto que me interceptó  diciendo “que me quede callada hija de puta” y le entregara lo que tenía y tenía un cuchillo es lo que me puedo acordarme, en ese momento estaba la policía por ahí y ellos me ayudaron para buscar a quien me había interceptado.-INTERROGATORIO FISCALIA.- A qué hora fue este incidente? entre las 07h00 a 09h00, nos indicó que le había sacado un cuchillo de dónde saco este cuchillo? lo cargaba en su mano.-Cuando le dice que se quede callada y no grite “hija de puta” que más le dijo? me dijo que no diga nada que me va a matar  me amenazó.- Se le sustrajo algo? un teléfono celular .- Qué teléfono era? un teléfono negro Sony.- Cuando llego la policía que paso? Ellos me ayudaron me llevaron al UPC a identificar a la persona.- Usted lo identifico? si donde el señor estaba encerrado y me amenazado que no se iba a quedar así que mejor no me meta preso que me iba a matar.-  Cuando lo detuvieron le indicaron alguna evidencia en poder del ciudadano? si el teléfono y el arma blanca y otro teléfono que no identifique  solo mi teléfono que estaba en mal estado.- Verifico que sea tu teléfono? así es.-  Dice que la amenazo? si , a la vista de todos los presente que estaba ahí tantos las autoridades así como los policías que los familiares no se va quedar así.-. Usted vive en Posorja? no ,yo salí a las dos semana ya que tenía intimidación de la familia que lo saque yo tuve que salir una madrugada de allá por las intimidaciones que tenía.- Su teléfono en qué condiciones se encontraba antes del robo? en perfecto estado.-Después del robo? estaba en mal estado, estaba trizado.- ACLARACION JUEZ Abg. FERNANDO LALAMA.- Donde ocurrió este hecho? Fue en Posorja, yo vivo por la 4 de julio,  cerca de mi casa.-  PRUEBA DOCUMENTAL.-Parte policial, cadena de custodia de fecha 18 mayo 2019, denuncia de señora Claudia Raquel Rosado Carillo, informe investigativo, acta de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento y avaluó de evidencias, sentencia de reincidencia año 31 de octubre del 2014.-  ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO FRANKLIN FABIAN FRANCO BRAVO.- Quien indicó “ La verdad es así, las cosa que ella dice es mentira incluso con el marido de ella yo robe a otra señora el teléfono, entonces como ella quiso comprarme el teléfono me dio 40 dólares por un teléfono robado como la dueña del teléfono le quito el teléfono el marido me quiso agredir me quiso dar con un machete a mí y yo llegue corriendo a un destacamento, como el policía está enamorado de ella ellos me hicieron una maldad a mí, el policía me tiene bronca, porque mi hermana tiene un negocio en el malecón el policía la molesta a mi hermana  es una contradicción yo nunca le robe, el teléfono lo compre en la bahía, el teléfono celular que yo tenía el J5 no es robado el j5, ella como le quitaron el teléfono robado que lo robe con el marido y le vendí a ella mismo los dueños del teléfono le quitaron el teléfono a ella y ella quiso sacarme más plata y como no le daba el marido me quiso golpear yo llegue hasta el destacamento, tengo testigo como estoy preso no puedo llamar, nunca me cogieron a mi ni en ninguna moto ni nada ella se contradice dice primero que la cogieron en una moto luego en un patrullero yo vivo a la otra cuadra que ella vive, el marido de ella como andaba robando conmigo ahora quiere hacerse la víctima, algún día voy a salir de aquí y la tengo que ver la cara que ella tiene que por gusto me metió preso y tengo testigo de la señora que le robamos el teléfono.- INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Como se llama el marido de la señora? no sé cómo se llama lo conozco como encebolladero vende encebollado.- Como se llama el policía que le gusta a la señora? no le se los nombres. - Usted dice que la señora que le robaron el celular a que celular se refiere usted? a un p30 que robamos en una carnicería es una Huawey P30.-  Ese es el teléfono que le han devuelto? no ese lo puso como robo y no tenía como devolverle  lo robado.- JUEZA ABG. ALISON RAMIREZ.- se ha referido a una señora? ella fue mi profesora de la escuela no es el nombre.- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Abg. Luis Peña Mena, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado, manifestó: “Fiscalía ha traído testigo en esta sala de audiencia ha demostrado tanto materialidad y responsabilidad, el primer testigo cabo Castillo Torres que asistió en esta sala en calidad de aprehensor quien relato que conjuntamente  con el cabo Benítez Pin Eduardo el 17 mayo del 2019 aproximadamente a las 21h00 le indico  la señora que estaba por el barrio Las Cruces me refiero a la señora Claudia Raquel Rosado Carrillo  a la cual se le acercó un ciudadano con un cuchillo sustrajeron un celular marca sony color negro quien sale a precipitada carrera y al realizar la búsqueda por el sector  la señora lo reconoce sale en precipitada carrera por el malecón se inicia una persecución y se lo detiene a la altura de la cooperativa de transporte Pedro Carbo  al hacerle el registro al ciudadano se le encuentra en la pretina un arma blanca y se le encuentra un celular negro perteneciente a la víctima quien reconoce plenamente, indico a las preguntas ellos andaba en moto  indico que es un teléfono color negro el cuchillo tiene una empuñadura color azul y aparte un celular modelo J5, por su parte el cabo Haro Medina Jorge quien hizo informe investigativo reconocimiento del lugar de los hecho y evidencia dijo  tomo contacto con los agente Cabo Castillo José y Cabo Benítez Pin Eduardo quienes tomaron el procedimiento quien dentro del informe investigativo determino que tiene varios antecedentes penales ,se entrevistó con los servidores policiales que el hecho se suscito en la parroquia Posorja que inicialmente esto fue en el barrio Las Cruces donde  se inició el hecho, donde fue detenido diagonal a la empresa de transporte Pedro Carbo que se encontró dos terminales móviles al ser  el peritaje correspondiente se determinó que el teléfono Sony tiene un valor referencial de 25 dólares por encontrarse en mal estado y el teléfono Samsung de 80 dólares , a las preguntas reconoció que la perjudicada se llama Claudia Raquel Rosado,  y que hubo una equivocación y que al final la reconoció hizo la aclaración  respectiva, por su parte la víctima indico que el hecho sucedió el día 17 de mayo del años 2019 tipo desde la 17h00 en adelante que fue interceptada por un ciudadano que le saco un cuchillo que gracias a la ayuda de la policía fue detenido se le sustrajo el teléfono celular marca Samsung color negro y que luego lo llevaron al ciudadano al UPC lo identifico plenamente al ciudadanos, el UPC le indicaron el arma el teléfono lo reconoció plenamente indico que por las amenazas sufridas tuvo que salir a las dos semanas por la intimidación por parte de él y luego de sus familiares , cabe resaltar de que el ciudadano  ha intervenido en esta sala de audiencia indicado de que de acuerdo al relato de él que ha participado junto con esposo de la señora que no sabe cómo se llama el esposo de la señora ha indicado que el marido con el ha sustraído un teléfono celular indica que este celular  seria un p30 Samsung o un Huawey diferente al hecho  materia de la presente causa devolución de un celular y finalmente ha dicho que unos de los agentes aprehensores que tampoco sabe como se llama esta enamorado aparentemente de la víctima, de lo que ha relatado Fiscalía considera que se ha probado plenamente la materialidad de la infracción con  el reconocimiento de la evidencia que ha sido incorporado existe la respectiva cadena de custodia el peritaje respectivo , ha indicado la víctima que el teléfono estaba en buen estado luego del hecho ya se encontraba destruido tal como lo ha hecho conocer el cabo Harol que hizo el reconocimiento de evidencia y por eso le pone un valor bajo de 25 dólares, la responsabilidad del ciudadano  se encuentra con el testimonio de Cabo Castillo Torres agente aprehensor quien lo reconoció como la persona que aprehendió el lugar  delos hechos coinciden plenamente con lo narrado por la víctima así mismos la señora Claudia Raquel Rosado Carrillo nos ha narrado los hechos como se han suscitado el día 17 de mayo lo ha reconocido  al ciudadano en el UPC el arma y el teléfono ,Fiscalía solicita que se declare la culpabilidad del señor procesado por el delito del artículo 189 inciso 1 del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 del COIP como adjunte una sentencia solicito se declare lo establecido en el Art. 57 del COIP.-”.- El señor abogado defensor del procesado, en su intervención indico: “Se ha pronunciado el señor Fiscal con su acusación las dos únicas personas que estuvieron presentes dentro de estos hecho es la supuesta víctima y el señor procesado Franco Bravo cada uno ha rendido su versión acerca de cómo se dieron los hechos es deber de la defensa alinearse a la versión de su defendido por lo tanto basándome de que mi defendido indica que él no es causante del robo voy a solicitar que se le ratifique el estado de inocencia y que su versión tenga más peso que la versión de la víctima por cuando la duda beneficia al reo, esa es la solicitud de la defensa y ustedes como jueces de este Tribunal valoraran todas las prueba determinara responsabilidad o ratificaran el estado de inocencia bajo el conocimiento de esta causa.”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra el derecho a la propiedad de la víctima, como es, en este caso, estuvo consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: TESTIMONIO DE CABO SEGUNDO JORGE ALBERTO  HARO MEDINA.-  INFORME INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA.- Informe investigativo que me fue delegado de fiscalía cantón Playas, reconoce el documento como suyo indica, entorno a un presunto de acción pública en el que interfiere dos servidores policías Castillo José y Eduardo Benítez Pin , se procede a verifica a un ciudadano de nombre de nombre Bravo Franco Franklin con cedula de ciudadanía, al verifica en el sistema SIPNE 3W se puede verificar que el ciudadano refleja con varios anteceden como 8 detención, me procedo entrevista con agente aprehensión en referencia al parte policial quien manifiesta que se encontraba en circulación normal en la parroquia Posorja que pertenece al distrito Progreso parroquia rural de Guayaquil, es así que en compañía señora Solorzano Shirley le inicio que había salido de su domicilio a visitar a un familiar a lo que le realiza un llamada habían ingresado a un ciudadano se traslada a verifica en el barrio nuevo amanecer al llegar con los servidores policía encuentra al señor castro franco bravo franklin así mismo a quien le realiza un registro encontrando celular marca Samsung  y un bolso verde indicios que son reconocido por la presunta víctima por lo que procede a la aprehensión del ciudadano, cumpliendo con diligencia de Fiscalía se proceda a realiza reconocimiento del lugar de los hechos lugar que se encuentra ubicado en la parroquia Posorja, específicamente sobre Av. Juan Colain y Malpelo con el señor cabo según Benites Pin que actuó como agente aprehensión el lugar se puede observar en el presente informe en una lámina fotográfica  se observa alumbrado público diagonal a una empresa de transporte público.- En el presente se anexa el acta de reconocimiento del lugar de los hechos firmada por mi persona y elaborada por mi persona, versión libre y voluntaria que fue tomada en las oficina de la policía Judicial del distrito Progreso al señor Benítez Pin Eduardo Francisco que narra los hechos y como procedió a la aprehensión del señor presente en la audiencia.-  FISCALIA INTERROGATORIO .-El otro informe de que se trata? Es el informe de reconocimiento  y avaluó de evidencia que realizo entorno a  la Fiscalía del cantón Playas, en torno al presente informe se realiza el reconocimiento y avaluó evidencia de 2 terminales móvil marca Samsung, un terminal móvil marca Sony los cuales son materia de la presente investigación ,se pueden concluir que se encuentran  en mal estado ascendería  el primero por un valor 25 dólar y el segundo en 80 dólares, los objetos se encuentra ingresados bajo cadena de custodia en bodega Policía judicial zona 8.- Usted refirió un hecho dentro del parte policía respecto que ha tomado contacto con uno de los agentes aprehensores y contó un hecho sobre el hecho de un robo de una vivienda quisiera que indique si este robo a la vivienda es parte de este proceso o hubo una equivocación? En la versión libre del señor Benítez Pin me narra que se daba cumplimiento orden de servicio del distrito progreso estaba en el barrio las cruce conjuntamente con el señor Segundo Castillo y se acerca la ciudadana Claudia Raquel Rosado Carrillo quien indica que sorpresivamente se le había acerca un ciudadano con un cuchillo el mismo que bajo amenaza “ te mato hija de puta”  procediendo a sustraer un teléfono color negro procediendo a salir a precipitada carrera procediendo  a realizar un recorrido por el sector antes en mención donde la ciudadana identificada procede a identificar plenamente al ciudadano que antes había sustraído su teléfono ,   al realizarle un registro corporal le  encuentra las pertenecía que presuntamente le habían sustraído por lo que procede a su detención.- Hablo que tenía 8 antecedente? así es reflejada  el sistema  SIPNE donde se visualiza los antecedente judiciales de cada ciudadano ecuatoriano.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA PROCESADO.- Esa versión que estaba contando al tribunal sobre ese robo de domicilio que la víctima estuvo ahí porque dijo eso al tribunal? debo indicar que la versión es libre sin juramente al aprehensor indicando que la víctima no se la pudo ubicar nunca estuvo presente.- Los agentes aprehensores ellos fueron los que relataron el robo del domicilio? Parece que se traspapelo y narre otro hecho que no tiene nada que ver con el presente hecho.- Usted al principio involucra a la victima con el robo de un celular esto es cierto o no? No estuvo presente aclare que ella busca a la policía.- Desde hace cuánto tiempo esta trabajando para policía judicial como agente investigador? 6 años.- Donde estas laborando? zona 8 distrito progreso.-Usted dentro de su informe investigativo se entrevistó con el procesado? no, como policía no tenemos la faculta de entrevistar a los procesado.. Dentro de las evidencia usted observo un cuchillo como relataba la denunciante? no.- Indico que encontraba dos celulares? si.- A quien pertenecía? no puedo  comprobar la víctima se cambió un de número no se la pudo ubicar se le llamo pero no se la pudo ubicar.- Cual fue el hecho que usted investigo y las evidencia que usted le consta? Fue un presunto robo a una ciudadana el ciudadano hoy presente que presuntamente como narra el parte policial con un cuchillo que le sustrajo un terminal móvil .- Como lo pudo determinar que hizo para extraer la información? Tomo la versión de los agentes aprehensores.-  De este testimonio el señor agente de policía quien a mas de realizar el informe investigativo practico el reconocimiento de las evidencias y el reconocimiento del lugar de los hechos, se establece que no solo el lugar donde su produjo la aprehensión del procesado existe estos es que  se encuentra ubicado en la parroquia Posorja, específicamente sobre Av. Juan Colain y Malpelo , lugar que al decir de los agentes de policía fue donde se aprehendió al procesado y donde se encontró en su poder las evidencia entre ellas el celular color negro de propiedad de la señora Claudia Raquel Rosado Carrillo, objeto que fue reconocido por la mencionada ciudadana en audiencia, de estas prueba el Tribunal no tiene duda que los hechos material de la presente causa existen.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado tenemos los testimonios TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JOSE LUIS CASTILLO TORRES.- PARTE POLICIA DE PAREHENSION.- Es un parte policial elaborado por los agentes aprehensores el día que ocurrió el hecho.- Cuando usted se refiere a nosotros a que se refiere? a mí y mi compañero Benítez Pin Francisco Eduardo.- En que consistió su informe?.- El día 17 de mayo 2019 aproximadamente a las 21h00 nos encontramos en circulación normal por el barrio Las Cruces se acercó una ciudadana con nombre Claudia Raquel Rosado Carrillo la misma que indico que minutos antes se había acercado un ciudadano y le había amenazado con cuchillo en mano, bajo amenaza le indico “grita y te mato hija de puta” procediendo a sustraerle un teléfono , una vez que comete el acto sale a precipitada carrera hacia el centro de la parroquia, la señora perjudicada se nos acercó y prestamos colaboración para realizar el barrido por el sector, donde en esos momento la señora reconoce al ciudadano plenamente  al señor que había cometido el robo y este al notar la presencia policía sale a precipitada carrera hacia el malecón, procediendo a realizar una persecución logrando neutralizar a la altura de una cooperativa Pedro Carbo, se le hace el registro encontrándole en la pretina de su pantalón un cuchillo y en su bolsillo el celular lo que encontramos se trasladó hacia el UPC donde se lo reconoce por la ciudadana” TESTIMONIO DE LA SEÑORA CLAUDIA RAQUEL ROSADO CARRILLO.- El día 17 de mayo 2019, yo me encontraba saliendo hacer unas compras en la noche y me encontraba camino hacia la tienda me encontré con este sujeto que me interceptó  diciendo “que me quede callada hija de puta” y le entregara lo que tenía y tenía un cuchillo es lo que me puedo acordarme, en ese momento estaba la policía por ahí y ellos me ayudaron para buscar a quien me había interceptado.-INTERROGATORIO FISCALIA.- A qué hora fue este incidente? entre las 07h00 a 09h00, nos indicó que le había sacado un cuchillo de dónde saco este cuchillo? lo cargaba en su mano.-Cuando le dice que se quede callada y no grite “hija de puta” que más le dijo? me dijo que no diga nada que me va a matar  me amenazó.- Se le sustrajo algo? un teléfono celular .- Qué teléfono era? un teléfono negro Sony.- Cuando llego la policía que paso? Ellos me ayudaron me llevaron al UPC a identificar a la persona.- Usted lo identifico? si donde el señor estaba encerrado y me amenazado que no se iba a quedar así que mejor no me meta preso que me iba a matar.-  Cuando lo detuvieron le indicaron alguna evidencia en poder del ciudadano? si el teléfono y el arma blanca y otro teléfono que no identifique  solo mi teléfono que estaba en mal estado.- Verifico que sea tu teléfono? así es.-  Dice que la amenazo? si , a la vista de todos los presente que estaba ahí tantos las autoridades así como los policías que los familiares no se va quedar así.-. Usted vive en Posorja? no ,yo salí a las dos semana ya que tenía intimidación de la familia que lo saque yo tuve que salir una madrugada de allá por las intimidaciones que tenia.- Su teléfono en qué condiciones se encontraba antes del robo? en perfecto estado.-Después del robo? estaba en mal estado, estaba trizado.- ACLARACION JUEZ Abg. FERNANDO LALAMA.- Donde ocurrió este hecho? Fue en Posorja, yo vivo por la 4 de julio,  cerca de mi casa.” Estos testimonios son concordante entre si ya que ha sido  detallados bajo que circunstancia la víctima Claudia Raquel Rosado pidió auxilio a los agentes de policías quien inmediatamente de producido el hecho delictivo ubicaron al hoy procesado a quien en su poder se le encontró el teléfono de  propiedad de la víctima a más de la evidencia que indico el agente policial, a mas de estos la victima en audiencia de juzgamiento reconoció al procesado Franklin Fabian Franco Bravo como aquella persona que el día 17 de mayo del 2019 con un arma blanca bajo amenaza le procedió a sustraer un teléfono celular de su propiedad dando las característica de dicho objeto, de estos testimonio el Tribunal concluye que el procesado es responsable del hecho que se le atribuye.-  NOVENO.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Franklin Fabian Franco Bravo, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Como  ya se  ha expresado en líneas anteriores se ha probado la responsabilidad del procesado antes referido, dado que de los testimonios del  señor  agente  aprehensor , del agente  investigador y de la víctima Claudia Raquel Rosado,  indicaron la forma modo y tiempo en que se produjo la aprehensión del procesado por el agente de policía, quien indico al ser visualizado luego de recibir la denuncia de la víctima , este intentó salir en precipitada carrera siendo interceptado evitando su huida y que a la revisión corporal se le encuentra en su poder el teléfono que ha sido reconocido por parte de la víctima  como de su propiedad , así como se le encontró en su poder el cuchillo con el cual se intimido para sustraerse las pertenencia de la señora Claudia Raquel Rosado.- Se ha probado que el procesado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción, utilizando para ello intimidación a través de un arma (cuchillo), lo que permitió la sustracción del teléfono que no es de su propiedad , bajo el conocimiento  que la cosa que se sustrajo era ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tuvo conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecutó el acto; configurándose todos los elementos típicos del delito de robo consumado, recalcando que al sustraerse los bienes del perjudicado, el procesado procedió a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del procesado. En este aspecto el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); se refiere al “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño, evidenciando con ello la vulneración del bien jurídico protegido por este injusto penal, como lo es la propiedad; por lo que, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.-  El procesado rindió su testimonio negando los hechos e indicado varios evento a torno al hecho sin embargo no aporto con ninguna prueba con la cual sustente sus dichos, pues si bien es cierto es Fiscalía quien tiene la carga de la prueba y a quien le corresponde destruir el estado de inocencia del procesado, con lo manifestado por el procesado no ha logrado enervar la prueba presentada por Fiscalía, por lo que sus testimonio no es suficiente para este Tribunal. DE LA REICIDENCIA .- El Art. 57 COIP indica “ Se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la  persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada. La reincidencia solo procederá en delitos con los mismos elementos de tipicidad de dolo y culpa respectivamente. Si la persona reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio.” En el presente caso Fiscalía en su acusación Fiscal ha solicitado que aplique la reincidencia al procesado por considerar que se encuentra demostrado lo establecido en el Art. 57 del COIP. Al análisis de la documentación presentada estos con la sentencia  de fecha 31 de octubre del 2014 las 13h23 debidamente ejecutoriada en la que se le declaró el estado de culpabilidad por el delito  Art.552 del Código Penal CIRCUNSTANCIA SEGUNDA (ROBO AGRAVADO) IMPONIENDOLE LA PENA DE TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA , es tribunal acoge dicho pronunciamiento toda vez que se observa que se cumple los requisitos exigidos en la norma invocada, estos es los se cumplen mismos elementos de tipicidad de dolo y que han sido enunciado en la presente sentencia, como  el apoderamiento de una cosa ajena en perjuicio del patrimonio de otra persona, sin que exista el consentimiento del sujeto pasivo con el ánimo de adueñarse de ese bien.- Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Franklin Fabian Franco Bravo,  ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, por lo que el Tribunal tiene la convicción de que el procesado Franklin Fabian Franco Bravo, es responsable del delito conforme lo acusó la Fiscalía, esto es, al delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, guardándose siempre el debido proceso y por cuanto se probó su participación en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 a): que indica: “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Referente a la imposición de la pena.- De conformidad como lo establece el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 57 del mismo cuerpo legal, se  impone como pena privativa de libertad de nueve años con cuatro meses, por lo que el Tribunal analizó si es que en la audiencia de juicio por parte de la defensa del procesado habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal y se constató que no fueron acreditadas, toda vez que la documentación presentada por la defensa del procesado no se encuadra en ninguno de los presupuestos establecidos en nuestra legislación para ser aceptadas como atenuantes a favor de los señores procesados, por lo que el Tribunal consideró procedente imponer la pena privativa antes indicada. DÈCIMO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a FRANKLIN FABIAN FRANCO BRAVO, cédula de ciudadanía 2400074213, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de 34 años de edad, ocupación comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en la parroquia Posorja, CULPABLE y por ende responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 57 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de NUEVE AÑOS CON CUATRO MESES, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal, se condena al pago de la reparación integral a la víctima,  en la cantidad de un salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá ser pagado por el procesado a la víctima Claudia Raquel Rosado Carrillo, una vez que se ejecutorié la sentencia, hecho lo cual también deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndoles conocer el resultado de este fallo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Siga actuando el Abg. José Luis Rosales secretaria del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 