EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2014-01014
Lugar y Fecha de realización: JUZGADO 26 MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO
14 DE OCTUBRE 2014 
Hora: 14H29
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: ROBO ART. 189. INC.1
Juez:  AB. GINA MORA HIDALGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ANTONIO ORELLANA ORTIZ 
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: LADDY VIVIANA MENDIETA HURTADO (NO COMPARECIÓ A LA AUDIENCIA)
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  APOLONIO PIZARRO JOSÉ LUIS (ausente) 
Abogado defensor: AB. HIGINIO VALDEZ HIGUERA
Casilla judicial: 54
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señora Jueza, dentro de las piezas procesales del expediente se encuentra un acta de acuerdo extrajudicial entre las partes y al existir un acuerdo entre las partes la ley establece el principio de mínima intervención y el principio de favorabilidad.  Dando así la aplicación del principio de INDUBIO PRO REO.- De acuerdo con lo manifestado por el señor fiscal, me allano a todo lo expuesto por el representante de la fiscalía y solicito se ordene la extinción de la pena y se dé la inmediata libertad de mi cliente.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señora Jueza, la fiscalía quiere empezar dejando constancia que ninguna persona puede ser juzgada en ausencia. Ha sido presentado en la fiscalía un escrito en el cual se adjunta un acta extrajudicial suscrita entre la víctima y el procesado. Y en aplicación a los art. 169 y 168 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 20 del COFJ., la fiscalía considera que es procedente y se realice la audiencia para aprobar el acuerdo extrajudicial. El delito por el cual se encuentra acusado el procesado no supera los cinco años de prisión, no es un delito que vulnere la integridad sexual, ni delitos contra la mujer ni la familia, es decir se cumplen los presupuestos del art. 663 y 664 del COIP., razón por la cual la fiscalía considera que en aplicación a lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y ante el hecho que ha sido resarcido el daño causado y en aplicación al art. 169 de la Constitución la fiscalía considera pertinente se aplique este tipo de soluciones de conflictos y solicita a usted se apruebe este acuerdo y se resuelva la situación jurídica del procesado.- 



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que en esta audiencia el señor abogado del procesado ha puesto en conocimiento de esta audiencia el acuerdo al que han llegado entre el procesado y la víctima y así como el agente fiscal ha instruido al procesado en el art. 189 del COIP., luego que el fiscal ha expuesto la verdad de este procedimiento y siendo procedente la solución de conflictos esta operadora de justicia aprueba el acuerdo y de conformidad con lo que establece el art. 665 No.8 del mismo cuerpo de leyes el mismo que es de 180 días y así lo dispongo. Encontrándose el procesado privado de su libertad por boleta de prisión dispongo su inmediata libertad debiendo el señor actuario del despacho girar la correspondiente boleta de excarcelación y oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Regional Zonal 8 Varones de la ciudad de Guayaquil.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado 26 Civil – Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          Ab. Ronald Adimir López Cedeño
SECRETARIO