Guayaquil, sábado 4 de enero del 2020, las 12h45, VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, se efectuó con fecha 04 de diciembre del 2019 a las 08h30, con la presencia del Fiscal Ab. Luis Centeno, Fiscal de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia; el procesado CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER con la asistencia del Defensor Particular Ab. Manuel Bustamante Luna. - Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER, de nacionalidad Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0952305985, de 21 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Empleado, con domicilio en las calles Décima # 1313 entre Oriente y Callejón Parra en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por Tenencia Ilegal de Armas tipificado y sancionado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: Vino a conocimiento de la Fiscalía la aprehensión del ciudadano CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER, miembros policiales hacen conocer la noticia mediante un Parte Policial de fecha 23 de noviembre del 2019 a las 14h30 elaborado por los señores Policía Nacional Jipson Daniel Rodríguez Soriano; Policía Nacional Alvaro Francisco Cujili Fajardo y Cbop. de Policía José Luis Fajardo Asqui, quienes manifiestan que encontrándose de servicio en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre las Calles 12 y Oriente, se percataron de un ciudadano CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control, saliendo a precipitada carrera e ingresando a un domicilio cercano al lugar, que se encontraba con la puerta abierta, al existir flagrancia procedieron a ingresar al domicilio, logrando neutralizarlo en el interior, por lo que el Sr. Policía Cujilí Álvaro realiza un registro corporal encontrándole en su poder específicamente del lado derecho de su cintura, un arma de fuego calibre 38, durante la etapa probatoria se demostrará tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal.- Alegato de apertura de la Defensa: No negamos en el punto de que fue encontrado con el arma, porque se la encontró, mi cliente es una persona honesta, sana, cae en este error y por el momento esperemos que su sana crítica se ajuste a derecho.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA FAJARDO ASQUI JOSE LUIS (AGENTE APREHENSOR), quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique las circunstancias de la Aprehensión del procesado CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER? R.- Encontrándonos de servicio en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre las Calles 12 y Oriente, nos percatamos de un ciudadano CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER que al notar la presencia policial adoptó una actitud evasiva de control, saliendo a precipitada carrera e ingresando a un domicilio cercano al lugar, que se encontraba con la puerta abierta, al existir flagrancia ingresamos al domicilio, logrando neutralizarlo en el interior; P.- La fotografía que se le pone a la vista es el arma de fuego que se encontró al procesado? R.- Si; P.- El señor a quien usted le encontró el arma de fuego se encuentra aquí? R.- Si.- Contrainterrogatorio de la Defensa P.- Diga el que declara si usted le encontró el arma de fuego a mi representado? R.- Si.- La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios tanto de las pruebas documentales como las testimoniales, esto es: a).- Informe Investigativo No. 0834-2019-GIDAC-PJ-Z-8 elaborado por el Sgos. de Policía Ángel Tamami Ochoa, quien en los trabajos realizados realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en las calles 12ava y Oriente, Verificaciones en el sistema SIIPNE-WEB del procesado CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER, que no registra detenciones anteriores ni boletas de captura; Verificación de la Evidencia Física, Un arma de fuego, tipo revólver, calibre 28; b).- Informe Pericial en Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Informe No. 1773-2019-12-02, elaborado por el Cbo.P. de Policía Jaramillo Jara Franco, describe al lugar como una escena cerrada, ubicado en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, esto es en el 2º Pasaje 21 (Otavalo 12ava) entre Calle 40C Juan Bautista Luces y Calle 41 Oriente; c).- Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1906372-PER, elaborado por el Sbo.P. de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, quien describe la evidencia: 01 Arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, color plateado, calibre 38, Serie No. EC033010819, con mango de plástico de color negro; 02 cartuchos calibre 38 sin percutir; d).- Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1362-PER elaborado por el Sgop. de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien establece las siguientes conclusiones: “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza”. El Revólver de fabricación artesanal, número EC033010819, recibido para análisis, pertenece al calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. Por lo tanto, es apto para producir disparos.  Dos (02) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el Arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre y que se encuentren aptas para producir disparos. -La defensa indicó que efectivamente esos son los Acuerdos Probatorios, a los que se llegó con la Fiscalía.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÌA: El parte de aprehensión; El Informe Pericial Balístico, las pericias de los acuerdos probatorios.- La Defensa expuso que no hay objeción en cuanto a la prueba documental de la Fiscalía.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer a la persona procesada CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor indicó acogerse al derecho al silencio.- La defensa presenta como prueba documental Certificado de Antecedentes Penales, Declaración Juramentada del Domicilio. - QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato Final de Fiscalía: Con fecha 23 de noviembre agentes policiales aprehendieron a CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER, en tenencia de un arma de fuego, con las pericias se ha demostrado la existencia material de la infracción, la Fiscalía considera que la responsabilidad de CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER, está probada conforme a derecho y conforme lo establece el Art. 455 del COIP, pues el nexo causal existente entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, es decir que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre si y esto debió basarse en fundamentos de hechos reales, el arma existe es apta para producir disparos y se ha probado que la tenía en su poder, se ha introducido esto a través de medios de prueba, por lo que en todo caso, la Fiscalía considera probado el nexo causal, por lo que acusa al ciudadano CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER, de la infracción penal establecida en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, su autoridad imponga la pena correspondiente no se observan agravantes.- Alegato final de la defensa: Siendo usted un Juez garantista, se solicita se resuelva en derecho imponiendo una pena mínima.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER, esto es que el día 23 de noviembre del 2019 a las 14h30 los señores Policía Nacional Jipson Daniel Rodríguez Soriano; Policía Nacional Alvaro Francisco Cujili Fajardo y Cbop. de Policía José Luis Fajardo Asqui, encontrándose de servicio en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre las Calles 12 y Oriente, se percataron de un ciudadano CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control, saliendo a precipitada carrera e ingresando a un domicilio cercano al lugar, que se encontraba con la puerta abierta, al existir flagrancia procedieron a ingresar al domicilio, logrando neutralizarlo en el interior, por lo que el Sr. Policía Cujilí Álvaro realiza un registro corporal encontrándole en su poder específicamente del lado derecho de su cintura, un arma de fuego calibre 38, luego de la experticia respectiva se determinó que es apta para producir disparos.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo que en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia. En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tenencia Ilegal de Armas de Fuego.- En consecuencia, se considera que se ha cumplido la finalidad del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba presentada en la Audiencia por la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad y culpabilidad de CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER, en el delito de Tenencia Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “tener (un arma de fuego sin autorización, en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo)” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que en un lugar determinado, en este caso el procesado fue aprehendido en el interior de un domicilio, esta evidencia fue debidamente ingresada con el comprobante respectivo y la cadena de custodia, del Informe Técnico Pericial Balístico se determina que el arma de fuego que consta como evidencia, recibida para análisis; se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apta para producir disparos. La evidencia está plenamente establecida, además de la pericia de reconocimiento del Lugar de los Hechos que indica que el lugar de la aprehensión se encuentra en esta ciudad de Guayaquil en el 2º Pasaje 21 (Otavalo 12ava) entre Calle 40C Juan Bautista Luces y Calle 41 Oriente, con lo que ha quedado plenamente establecida la existencia material de la infracción. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “tener un arma de fuego sin autorización” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se tenga un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, tal y como fue aprehendido el procesado CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER, por ende, su conducta se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- En consecuencia el suscrito considera que el procesado haya sido encontrado en el interior de su domicilio, con un arma de fuego sin estar debidamente autorizado, ya que no existe constancia de que se le haya conferido por parte del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas permiso de dicha arma de fuego, el suscrito considera que esta conducta si transgrede el bien jurídico protegido que es la seguridad pública y debe de sancionarse considerando el establecimiento de la responsabilidad o culpabilidad de CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER, no ha podido ser enervada la conducta respecto a que este ciudadano haya tenido la autorización de la autoridad competente del estado para tenerla, considerándose probada la existencia material de la infracción y así mismo la responsabilidad de CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER. En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- Por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER de nacionalidad Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0952305985, de 21 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Empleado, con domicilio en las calles Décima # 1313 entre Oriente y Callejón Parra en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 primer inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS (06) MESES Y MULTA DE DOS (02) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 16 de Diciembre del 2019 a las 14h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra al Defensor Particular, quien intervino en representación del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión, imponiéndole una pena de 4 meses; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, presento información obtenida del Ministerio del Interior y del Sistema Satje en el que consta que no tiene causas pendientes; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Adjunto documentación referente a los certificados Judiciales de Antecedentes Penales; Testimonio de Escritura debidamente notariado donde se establece que el sentenciado tiene un domicilio fijo; Certificados de Honorabilidad; Certificado de Trabajo. En cuanto a la modalidad de la conducta, mi defendido no fue aprehendido en alguna actitud de haber estado utilizando el arma de fuego, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal por lo que solicito se sirva suspender el cumplimiento de la pena impuesta y se establezca las condiciones que usted considere convenientes confirme al Art 631 con la finalidad de que el ciudadano CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER pueda ser beneficiario de su libertad en base a la documentación expuesta, conceda la Suspensión Condicional de la Pena .- Exposición del Fiscal Ab. Stalin Coca: Revisada la documentación de la defensa, ha mencionado lo establecido en el art. 630 del COIP, en cuanto al numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años se cumple el primer requisito ya que fue sentenciado a una pena privativa de libertad de cuatro meses, por lo que se cumple este requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido Beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se adjunta certificado del SATJE que no tiene sentencia en su contra; en cuanto al numeral 4 no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y Gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; ha presentado Certificados de Honorabilidad, Certificados de antecedentes Penales de Familiares del sentenciado, por lo que se cumple con los requisitos del Art. 639 del Código Orgánico Integral Penal.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, se cumple por cuanto la pena privativa de libertad que contempla la infracción no supera los 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, desde el inicio de este proceso se estableció que esta era su primera detención y esto ha sido corroborado con la documentación presentada por la defensa, esto es la Certificación emitida por el Consejo de la Judicatura del Sistema Satje; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado los documentos concernientes debidamente notariados con el respectivo aval de los documentos de las personas que confieren los certificados de honorabilidad, De familiares que no registran detenciones anteriores; conforme al numeral 4 no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En lo que se establece en la última parte del Art. 630 que tiene que ver con la modalidad y gravedad, efectivamente las circunstancias que ameritaron la aprehensión de CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER determinan que no se presentó alguna información referente a algún otro acto delictuoso, respecto a un delito contra la propiedad o contra la vida en contra de alguna persona en particular que se haya encontrado en ese lugar, tampoco se indica en el Parte de Aprehensión que este ciudadano se haya encontrado utilizando el arma de fuego que fue encontrada en su domicilio, considerándose a criterio del suscrito en este caso que la modalidad y gravedad de la conducta no sean indicativos para que se ejecute la pena privativa de libertad que el suscrito impuso en la sentencia antes indicada.- Considerando aquello, se establece que se puede acoger sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado, por el tiempo de seis (06) meses, debiendo cumplir el sentenciado CASTRO CORDOVA JOHNNY ALEXANDER con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- tener o ejercer una actividad laboral lícita, deberá justificar documentadamente: 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes en horas laborables ante el Juez de garantías Penitenciarias durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Se le consultó al sentenciado si ha entendido las condiciones que deberá cumplir, indicando que si ha entendido.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - En la Audiencia respectiva se dejó sin efecto las medidas cautelares dictadas en la Audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos del sentenciado. -Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del arma de fuego que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. -Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como secretaria de esta Unidad Judicial. -LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -