UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0519  Fiscalía: 162-2014
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 12 de febrero del 2014
Hora: 08:10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 189 inciso 2 del COIP - Robo
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL C.c. 092824258-5 
Abogado defensor: Ab. Farid Jacinto León García  
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                  SI (     )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:                       SI (     )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:              SI  ( X )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (   )   NO  (   )
Solicita diferimiento:                                    SI  (    )   NO  ( X )
Otros 
Ab. Farid Jacinto León García: Sr. Juez en nombre y en representación del procesado Parraga Zambrano Virgilio Manuel aceptamos la propuesta de la fiscalía en la aplicación del procedimiento abreviado, consecuentemente Sr. Juez convoque a audiencia de procedimiento abreviado para resolver la situación jurídica de mi defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (X )      NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:        SI  (X)       NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado:    SI  (  )       NO  ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                 SI (  )       NO  ( X )
Solicita diferimiento:                              SI (  )       NO  (X )
Acepta acuerdo probatorio:                  SI (   )      NO  ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez la Fiscalía en uso de las atribuciones que le otorga el art. 195 de la Constitución de la República, acusa en el grado de autor directo a Parraga Zambrano Virgilio Manuel del cometimiento del delito de robo tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP. Sr. Juez en este proceso la víctima no ha tenido mayor interés en este caso, no se acercó para practicarse la respectiva experticia médica y valorar su tiempo de incapacidad para el trabajo, pero de todas formas la fiscalía actuando en nombre de la sociedad lo acusa, además por tratarse de un caso de poca monta y aplicando principios de celeridad y objetividad, existiendo la voluntad del hoy procesado de someterse a un procedimiento abreviado normado en los art. 634 y 635 del COIP, petición que solicito se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie al respecto.
Resolución del Juez: Una vez escuchada la defensa del procesado Ab. Farid Jacinto León García   quien ha aceptado en la aplicación de un Procedimiento Abreviado para su defendido razón por la cual convoco a audiencia de procedimiento abreviado la misma que se llevara a efecto el día lunes 23 de febrero del 2015 a las 10:00, para cuyo efecto ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil para que el día y fecha fijado para la realización de esta audiencia el procesado Parraga Zambrano Virgilio Manuel sea trasladado hasta la sala de audiencias de esta unidad Judicial Penal; Quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por culminada la presente audiencia.  
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO ( E )