UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0519 Fiscalía: 162-2014
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 23 de febrero  del 2015
Hora: 10:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI (    )    NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (    )   NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (   )   NO  ( X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                        SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Procedimiento Abreviado   SI  (X )    NO  (   )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL C.c. 092824258-5
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )    NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI  ( X )     NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (   )      NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (   )      NO   ( X )
Otros 

Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez mi defendido ha aceptado la comisión del hecho factico y ha solicitado someterse a un Procedimiento Abreviado, razón por la cual pido a sus autoridades que acepten la petición de mi defendido. Una vez que el Sr. Fiscal ha aceptado la aplicación de este procedimiento y en virtud de la pena sugerida le solicito que por haberse desvirtuado los hechos que motivaron su detención, me allano a lo solicitado por el Sr. Fiscal y solicito que se tome en cuenta el tiempo que lleva detenido como sentencia. 
PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL: Sr. Juez acepto la responsabilidad del delito que se me acusa, y acepto someterme al Procedimiento Abreviado, también pido disculpas por el error cometido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  (   )    NO     ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI  ( X)    NO      (    )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI    (   )   NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )     NO      (X )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI   (   )     NO      ( X )
Otros: SI  (   )    NO  (X)
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez al amparo de lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia de Procedimiento Abreviado establecido en el art. 634 num. 1, 635 y siguientes del COIP, en razón de que la persona procesada PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL ha solicitado que se le aplique un Procedimiento Abreviado para resolver su situación jurídica, y una vez que hemos escuchado la versión del procesado quien acepta el cometimiento de la infracción y acepta someterse a este procedimiento, le corresponde a la fiscalía sugerir la pena, la cual solicito sea de 4 meses de prisión. 
Resolución del Juez: En esta audiencia Oral Pública y Contradictoria el Sr. Fiscal Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano ha solicitado la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que se ha corrido traslado al procesado Sr. PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL quien en forma libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento, como en la admisión del hecho que se le atribuye, así como también el Defensor Público Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo ha acreditado que el procesado Sr. PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL haya prestado su libre consentimiento sin violación sus derechos constitucionales y legales; el Sr. Fiscal ha sugerido la pena privativa de libertad de 4 meses, culpándolo  en calidad de autor de delito de robo tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP, por lo que en aplicación a los principios de mínima intervención penal y de economía procesal y cumpliendo con los requisitos exigidos para la aplicación del Procedimiento Abreviado que se encuentran establecidos en el art. 635 y siguientes del referido cuerpo legal, resuelvo declarar culpable al Sr. PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL de 26 años de edad de ocupación comerciante de nacionalidad ecuatoriana, con CC. 0928242585, domiciliado en este cantón El Empalme, en calidad de autor directo en el cometimiento del delito de robo tipificado en el art 189 inc. 2 del COIP imponiendo la pena privativa de libertad de 2 meses y medio, además el pago de la multa y reparación integral a la víctima. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley. Con lo que se termina la presente audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)