El Empalme, 23 de febrero del 2015, las 14h07.- VISTOS.- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 07 de diciembre de 2014, a las 19H00, en la cual el fiscal actuante Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Virgilio Manuel Parraga Zambrano, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de detención No. 6386 6120, suscrito por el Cabo de Policía Iván Macias y Policía Edgar Chela, quienes manifiestan que el día 07 de diciembre de 2014, a las 00H00 en el Parque Central, de esta ciudad de El Empalme, Que encontrándonos de servicio de tercer turno amanecida en el móvil Kia Sportage de siglas 0159 como Eco 1, por disposición de la central de radio patrulla del Distrito EL Empalme nos indicó que avancemos a la prevención donde tomamos contacto con el ciudadano PINARGOTE ÁVILA JUAN ARMANDO el mismo que nos manifestó que minutos antes le había robado su teléfono celular y 60 dólares americanos en el sector de la vía a Manabí a la altura de la farmacia la salud por dos sujetos con arma blanca (cuchillo), también mencionándonos las características de uno de ellos que vestía una camiseta color amarilla y Jean negro, de igual manera nos indicó que estos sujetos habían ingresado al Karaoke Don D´ Carlos ubicado en la Av. Quito y Vicente Rocafuerte por tal motivo avanzamos inmediatamente a dicho lugar y pudiendo identificarlo plenamente la persona afectada a dicho sujeto con las características mencionadas que se encontraba a los exteriores de dicho Karaoke por lo que procedimos a realizar un registro corporal minucioso encontrándole en su bolsillo del lado derecho el teléfono celular del perjudicado, y a la altura de la cintura del mismo portaba un arma blanca (cuchillo) con cacha de madera color café, el mismo que le había quitado sus pertenencias y agredido, produciéndole un corte a la altura de la cintura, con estos antecedentes se procedió a la detención del señor PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL de 26 años con C.C 092824258-5 el mismo que se negaba rotundamente a su detención actuando de una manera agresiva y violenta dicho instante interfirió en la labor policial los señores PARRAGA ZAMBRANO LEIVER JAVIER de 21 años de edad con C.C 092788613-5 y la Señora VELASQUEZ SANTOS PATRICIA de 21 años de edad con C.C 120558323-8 los mismos que comenzaron a insultarnos y agredirnos a todos los miembros policiales que nos encontrábamos en el lugar, por lo que se procedió a hacer uso progresivo de la fuerza y de los medios de disuasión (gas pimienta) y neutralizarlos luego proceder a la inmediata detención de los mismos: El señor PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL de 26 años con C.C 092824258-5 por robo y tentativa de asesinato y los señores PARRAGA ZAMBRANO LEIVER JAVIER de 21 años de edad con C.C 092788613-5 y la Señora VELASQUEZ SANTOS PATRICIA de 26 años de edad con C.C 120558323-8 los dos señores por interferir la labor policial y agresión a miembros policiales no sin antes hacerles conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, así mismo a los hoy detenidos se les traslado hasta el hospital de este cantón fin nos extiendan los respectivos certificados médicos para luego ingresarlos hasta la sala de espera de este distrito, los hoy detenidos ingresan con las siguientes observaciones del señor galeno de turno el señor PARAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL en buen estado de salud el señor PARRAGA ZAMBRANO LEIVER JAVIER con una lesión de un centímetro en su labio superior el mismo que no quiso ser atendido por el señor galeno del hospital (que quería que le dejen así) y la Señora VELASQUEZ SANTOS PATRICIA con un edema en su dedo de la mano derecha tal como consta en los certificados médicos de los hoy detenidos. Así mismo la señora PINARGOTE ÁVILA CINDY BRILLITH indicó que presentara la denuncia ante la autoridad competente; además consta la denuncia presentada por la señora Cindy Brillith Pinargote Ávila, con cédula de ciudadanía No. 131107034-4, de ocupación ama de casa, de 24 años de edad, quien manifiesta lo siguiente: El caso es señor agente de la policía judicial El Empalme, debo manifestar que mi hermano de nombres Pinargote Ávila Juan Amado con C.I. 131017361-0, aproximadamente a las 23h00 salió del karaoke que queda ubicado en la Vía Guayaquil “DE CARLOS”, cuando se dirigía a su domicilio ubicado en la Av. Manabí a la altura de la farmacia La Salud fue interceptado por el ciudadano de nombre Parraga Zambrano Virgilio Manuel quien procedió a sustraérsele un teléfono marca Nokia color negro y $60,00 dólares americanos e hiriéndole con un arma blanca (cuchillo) a la altura de la cintura en el lado derecho, quien en estos momentos se encuentra internado en el hospital del Cantón, por la herida producida; solicitando el señor Fiscal el auto de prisión preventiva, lo cual es concedido por el suscrito Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se convoco para el día 12 de febrero de 2015, a las 08H10, para que se lleve a efecto la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual señor Fiscal, solicito la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Farid León García, quién acepto la propuesta de la Fiscalía, razón por la cual se convocó a una audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento abreviado, con la presencia del procesado Virgilio Manuel Parraga Zambrano, la misma que se llevó a efecto el día 23 de febrero de 2015, a las 10H00, llevándose a efecto dentro del día y hora señalado, por lo que siendo el estado del proceso para fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, considera lo siguiente: PRIMERO.- El infrascrito, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la resolución de este pedido de conformidad a lo dispuesto en los Artículos 635, 636 y 637 del Código  Orgánico Integral Penal, en concordancia con los numerales 1 y 5  del art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento, en donde  el fiscal y el procesado Virgilio Manuel Parraga Zambrano, solicitaron la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: El suscrito Juez, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia el procesado Virgilio Manuel Parraga Zambrano, estuvo presente y asistido legalmente por el Defensor Público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, quién consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico.- QUINTO: El Señor Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano, en su intervención manifestó las consideraciones por el cual se pronunció en la aplicación de procedimiento abreviado, en virtud de que se cumple los requisitos de admisibilidad ya que el delito por el cual acusa el fiscal al señor Virgilio Manuel Parraga Zambrano, por el presunto delito de Robo, tipificado 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: El Fiscal al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción que se impondría al  procesado Virgilio Manuel Parraga Zambrano, sugirió el tiempo de cuatro meses de pena privativa de libertad.- SÉPTIMO: El defensor Público  que asistió al señor Virgilio Manuel Parraga Zambrano, se sometieron a procedimiento abreviado, al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción sugerida por el fiscal interviniente, manifestó que se le imponga el tiempo que se encuentra detenido.- OCTAVO: El procesado Virgilio Manuel Parraga Zambrano, manifestó que está totalmente consciente de lo que mencionaron en la audiencia en donde admitieron haber cometido el delito por el cual están siendo  procesado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede celerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos  sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. A ello se suma que la defensa ha acreditado que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación de derechos constitucionales, la aplicación de procedimiento abreviado.- DECIMO: La aplicación al procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en los Art. 635, 636 y 637 el COIP, y oído que fue el procesado Virgilio Manuel Parraga Zambrano, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada el nexo causal, entre infracción y la persona procesada que consintieron en la aplicación de procedimiento abreviado, en la comisión del delito de Robo, tipificado 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635, 636 y 637 del COIP,  el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN EL EMPALME, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: declarar a Virgilio Manuel Parraga Zambrano, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0928242585, de 26 años de edad, de ocupación comerciante, con domiciliado en el cantón El Empalme, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del cometimiento del delito de Robo tipificado 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole DOS MESES Y MEDIO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sin consideración a modificación de pena, por atenuantes, por no haber justificado, en ninguna de las determinadas en los numerales del 1 al 6 del Artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y defensor  particular que intervinieron en la presente causa. Además el pago de la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general  que corresponde a $ 3540, de conformidad con el art. 70.7 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 1770 en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente al Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 1770, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; se dispone la reparación integral a la víctima por los daños causados por la infracción, en el 50 % de un salario básico unificado del trabajador en general que equivale a la cantidad de $ 177 que deberá pagar el sentenciado señor  Virgilio Manuel Parraga Zambrano a la víctima señor Cindy Brillith Pinargote Ávila.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado Virgilio Manuel Parraga Zambrano, hasta por un valor de $ 3.540.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer del presente fallo.- NOTIQUESE Y CUMPLASE.- 