AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-05310
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 10 de diciembre del 2017.
Hora: 09h10
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Nieto Zambrano Aleyn Ala 
Defensor Público:  Priscila Espinoza Cantos 
Casillero: 5616
Fiscal.-    Calderón Navarrete Víctor Hugo
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Nieto Zambrano Aleyn Ala.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Nieto Zambrano Aleyn Ala.
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Nieto Zambrano Aleyn Ala, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-00011677, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo con estos antecedentes adecua su conducta a lo establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral  3 del COIP, esto es por existir lesiones según Dr GALO Neira Garzón, médico legista de la A.T.M.  quien realizo la pericia médica determinando un tiempo de recuperación de 30 a 90 días, y los elementos que se sustenta esta acusación son el parte de accidente de tránsito, reconociemnto médico legal, la versión libre y voluntaria del agente de la A.T.M. , con todos estos elementos se notifica el inicio de esta instrucción al señor Nieto Zambrano Aleyn Ala como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas. GSH-8073, este delito de accidente de tránsito como consecuencia de lesiones. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo. 
Defensa del señor Nieto Zambrano Aleyn Ala.- En cuanto a la formulación de cargos esta defensa en la etapa de instrucción fiscal demostrara la inocencia de mi defendido y siendo la competencia de la fiscalía son sus atribuciones y  sobre las medidas establecidas en el artículo  522 n 1 y 2 del COIP, se considere la número 1 en vista que el señor Nieto cuenta con trabajo en la empresa Claro y es profesor dela universidad Laica Vicente Rocafuerte .
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Nieto Zambrano Aleyn Ala formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Nieto Zambrano Aleyn Ala, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP,   por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una  vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa GSH8073. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  20  de diciembre del 2017 a las 09H00  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ