Guayaquil, lunes 23 de septiembre del 2019, las 10h16, VISTOS: Habiéndose realizado el día 10 de septiembre de 2019, a las 08h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes, la impugnante ALCIVAR QUEZADA JESSICA KARINA, en compañía de su Abg. Abeiga Farfan Joselito Fabian, Defensa Particular, y en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) comparece la Abg. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE;  estuvo presente la secretaria del despacho Abg. Mirna Flores Lindao, y la suscrita Jueza; la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL: La parte impugnante en lo principal manifestó: comparezco a la audiencia en representación de la señora ALCIVAR QUEZADA JESSICA KARINA, maestra fiscal, en la cual me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación que es un caso fortuito y de fuerza mayor sustentado en el art. 30 del COIP, causas de exclusión de antijuricidad, no existe infracción cuando la conducta típica es por estado de necesidad, art. 34 culpabilidad para que una persona sea responsable deberá ser imputable, art. 37 del mismo cuerpo legal numeral 1 si deriva de caso fortuito no deriva responsabilidad, art. 5 la duda a favor del reo, art. 110 Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, cuando es el caso fortuito o fuerza mayor, el día 31 de julio a las 3h30 mi cliente bajando de la escalera de su casa piso mal un escalón y se cayó, producto del accidente en la casa tuvo que ser llevada urgentemente a uno de los centros de especialidades del salud, por ese motivo la ATM le hizo llegar una notificación de que en el carro que ella se movilizaba había excedido el rango de velocidad, en la cual la pretensión se trata de un caso fortuito y fuerza mayor.- La Procuradora Judicial de la ATM, en lo principal manifestó: Es el caso que el día 31 de julio de 2019, a las 15h50 se suscitó un incidente en la Av. Narcisa de Jesús, sentido norte sur, cuando un vehículo de placas GCB3660, cuya propietaria es ALCIVAR QUEZADA JESSICA KARINA, marca Hyundai, año 2019, uso particular, cometió una infracción captada por el foto radar, en esa vía solo se puede circular a 90 km/h y el vehículo iba a 117 km/h, la infracción está establecida en el Art. 389 numeral 6 del COIP, exceder dentro del rango moderado los límites de velocidad.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: IMPUGNANTE: a) Certificado de asistencia No. 85397, en donde indica que a las 16h00, la señora ALCIVAR QUEZADA JESSICA KARINA fue llevada de emergencia tal como lo adjunto.-  Por el principio de contradicción la ATM indica: considero que es un simple certificado de asistencia y no justifica nada por lo que solicito que se rechace en su totalidad.- AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): a)Detalle de citación No. 559409, de fecha 31 de julio de 2019; b) Fotografía ampliada del vehículo de placa GCB3660; c) certificado de ser notificada a su correo personal; d) certificados de calibración y homologación de nuestros dispositivos.- Por el principio de contradicción la defensa de la impugnante indica: objeto y rechazo por cuanto son copias simples por cuanto ha desestimado la prueba documental que le he presentado es público, y no hay una prueba más convincente que me lleve a la seguridad de que se ha cometido la contravención.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA: Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal.-QUINTO.- ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. Es relevante indicar que el abogado de la impugnante ha basado sus alegaciones en “…la impugnación que es un caso fortuito y de fuerza mayor sustentado en el art. 30 del COIP, causas de exclusión de antijuricidad, no existe infracción cuando la conducta típica es por estado de necesidad, art. 34 culpabilidad para que una persona sea responsable deberá ser imputable, art. 37 del mismo cuerpo legal numeral 1 si deriva de caso fortuito no deriva responsabilidad, art. 5 la duda a favor del reo…”, sin embargo, ninguna de ellas ha podido ser demostrada con la prueba practicada durante el desarrollo de la audiencia, más bien no ha negado que el vehículo si excedió los límites de velocidad que son permitidos en la vía por la cual circulaba; se habla de un caso fortuito, es decir, de algo que ha sucedido de manera inesperada lo cual impide absolutamente el cumplimiento de la obligación, que en este caso sería demostrar con la documentación pertinente el estado la presunta emergencia en la que se encontraba la impugnante, y para ello únicamente presentó el certificado de asistencia No. 0085397, suscrito por el Dr. Mario Jijón Tinoco, medicina general del Centro de Especialidades Central Guayas del IESS, pero en el detalle del mismo únicamente consta en su parte pertinente que “El suscrtio CERTIFICA que el Afiliado (a) Alcivar Quezada Jessica ha asistido a esta UNIDAD MÉDICA el día miércoles a las 16h00. Guayaquil, 31 de 07 del 2019”, pero no se detalla el estado de emergencia de la referida impugnante, simplemente es un certificado de asistencia; se habla de fuerza mayor, que alude a algo irresistible es decir inevitable, lo cual no ha sido demostrado durante el desarrollo de la audiencia; se ha indica además que lo cometido se enmarca dentro de las causas de exclusión de la antijuricidad y para ello se debe recalcar que el artículo 30 del COIP, establece de manera textual que “No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa”, y para ello es importante recalcar ¿qué es estado de necesidad? El artículo 32 de la norma antes citada establece “Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho.”, requisitos que para la suscrita Jueza, no han sido demostrados con la práctica de prueba durante el desarrollo de la audiencia, en virtud que únicamente presentó un certificado de asistencia ante el Centro de Especialidades Central Guayas; por lo antes expuesto durante el desarrollo de la audiencia no se presentaron pruebas mediante las cuales se logre desvirtuar la contravención motivo de impugnación, únicamente manifestaron hechos y circunstancias que no fueron demostrados, mas bien, la delegada de la Autoridad de Tránsito Municipal practico la prueba demostrando que la contravención efectivamente se había cometido y para ello presentó: a)Detalle de citación No. 559409, de fecha 31 de julio de 2019; b) Fotografía ampliada del vehículo de placa GCB3660; c) certificado de ser notificada a su correo personal; d) certificados de calibración y homologación de nuestros dispositivos; y respecto a ello el Art. 191 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, indica que el límite de velocidad en línea recta es de 100 km/h, mientras que el vehículo circulaba a 117 km/h lo cual excede el límite de velocidad.- El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la citación No. 559409 impuesta al vehículo de placas GCB3660, de fecha/hora: 31-07-2019 15:50:00, Lugar: NARCISA DE JESUS  SECTOR VERGELES  NORTE/SUR, Número de serie: SPC1514, por circular en exceso de velocidad, contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; con respecto a la responsabilidad ha quedado demostrada con las fotografías que constan en el expediente, impuesta al vehículo de placas GCB3660.- Es así que la Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley.- SEXTO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ALCIVAR QUEZADA JESSICA KARINA, con C.C. No. 0914719604, de 48 años de edad, soltera, ecuatoriana, de profesión licenciada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, por ser el responsable de la contravención tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manteniéndose la citación No. 559409, impuesta al vehículo de placas GCB3660, el día 2019-07-31 15:50:00, Lugar: AV. NARCISA DE JESUS SECTOR VERGELES NORTE/SUR, por ello se le impone la multa del treinta por ciento se un salario básico unificado del trabajador en general, y por cuanto no se ha determinado quien era la persona que conducía el vehículo, no hay rebaja de puntos. Hágase conocer mediante oficio a la Autoridad de Tránsito de Municipal, para que registren en su sistema sobre este particular. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 