VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los ocho días del mes de julio del año 2015, siendo las 14h39,  ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza Titular de este despacho e Infrascrita Secretaria Abogada Eugenia Vásquez Layana que certifica. Encontrándose las partes procesales presentes, se instaló la audiencia de Juzgamiento por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 1 del COIP., por lo cual juzgue dicha contravención emitiendo la correspondiente sentencia de manera oral  por lo que teniendo que hacerlo por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por la señora AMALIA MARTHA SALAZAR VELIZ ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy, donde las partes manifestaron lo siguiente: a) El Abogado de la impugnante, quien indico lo siguiente: “…Se solicita se nos declare con lugar la impugnación por improcedente y por un procedimiento mal actuado por el vigilante y por cuanto no se adecuo al tipo penal de la conducta de mi cliente…”; b) Se le concedió la palabra a la impugnante, quien manifestó: “…El  día de los hechos  me dirigía al Hospital De SOLCA, por varios días  pase por la misma vía, por cuanto un familiar estaba internado, el día de los hechos el vigilante me para,  me pide los documentos y me dice que  me iba a citar  por invadir  el carril de la metro vía,  pero le explique que por dos semanas  yo había pasado por ahí y nunca  me dijeron nada…”; c) La señorita impugnante anuncio como prueba  a su favor que  se recepte el testimonio  de la  señora Veliz Briones Gloria Lidice quien luego de ser juramentada manifestó en lo principal  lo siguiente:  “…El día de los hechos iba con mi hija  íbamos al hospital de SOLCA, nosotros ya habíamos pasado antes por ahí y no había pasado nada, el vigilante se acercó al carro y le dijo présteme los documentos la voy a citar por invadir el carril de la METROVÍA, y yo le dije señor ella no ha invadido el carril, pero él dijo si ha invadido el carril dela METROVÍA…”; d) Se recepta el testimonio del agente de tránsito quien luego de ser juramentado en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me encontraba laborando en la avenida Pedro J. Menéndez y Plaza Dañin, la señorita venía en sentido norte – sur,  antes de ingresar a la METROVÍA hay una señal de tránsito, tengo la fotografías de la señal, por eso procedí a citarla por no respetar la señal de tránsito…”; e) En la  audiencia se contó con la presencia  del abogado de la Comisión De Tránsito, quien manifestó en lo principal lo siguiente: “…El agente de tránsito ha observado en forma flagrante la contravención, como hemos escuchado a la impugnante que por varias semanas ha pasado por ahí y lamentable que ningún agente le ha llamado la atención y es prohibido circular  como lo demuestra la foto no puede circular ningún vehículo particular. Por lo que señora juez escuchadas a las partes solcito a usted que se dé con lugar a la infracción tipificada en el artículo 389 No. 1 del COIP…”. QUINTO.- La suscrita debiendo resolver toma en consideración lo manifestado en esta audiencia por las partes procesales, donde según el testimonio de la impugnante manifestó que no ha cometido ninguna infracción, que  el  día  de los  hechos circuló por el carril de la METROVIA como lo hacía normalmente y nunca  se le advirtió por parte de ningún agente de tránsito que estuviese  prohibido ya que todos los vehículos  circulan por  esa  vía,  por  eso le pareció extraño que la citaran y más aun al revisar  la citación observó que el agente  de tránsito   la  citó por  no respetar la  señal de tránsito, lo que  generó un malestar  ya  que si consideró el agente de tránsito  que  había invadido el carril de la METROVIA lo correcto sería  que la citación  la realizara por ello no por otra infracción lo cual  vulnera sus derechos constitucionales procediendo a impugnar  la citación No. 00147229; Lo manifestado por la  impugnante fue corroborado por su testigo quien en el día de los hechos  viajaba junto a la impugnante  en calidad de copiloto; El abogado defensor de la impugnante en su alegato final de manera contundente considera  que  se ha violado el procedimiento establecido para realizar una citación a un ciudadano por cuanto no se puede citar por un una normativa penal contravencional que no se  adecua a la  conducta de la impugnante lo cual es violatorio al derecho al debido proceso y   afecta  el derecho a la defensa. Por otro lado el agente  de tránsito en su intervención acepta  que  efectivamente si le  dijo a la señorita  que había invadido el carril de la METROVIA pero que también observo que no respeto la señal de tránsito que existe antes del carril de la METROVIA y que no le  dijo al respecto de esa contravención pero que  al momento de elaborar la citación decidió hacerlo por no respetar la señal de tránsito. SEXTO: De todo lo anteriormente expuesto  y habiendo valorado los medios de prueba practicados  en la audiencia  se puede  evidenciar que la  conducta de la impugnante  no se adecua al tipo  penal por el cual fue citada por cuanto  según lo han  señalado las partes procesales en sus testimonios efectivamente la impugnante si habría utilizado el carril de la METROVIA, conducta tipificada  en el numeral 3 del artículo 391 del COIP que señala “…La o el conductor que invada con su vehículo las vías exclusivas asignadas a los buses de transporte rápido…” justificando su conducta por cuanto todos los vehículos compartían dicha vía con la METROVIA  y que  en ningún momento fue  advertida por  parte  del agente  de tránsito sobre el cometimiento de otra supuesta infracción, mas  sin embargo el agente de tránsito no realizó la  citación por el tipo penal contravencional correspondiente sino más  bien procedió  a emitir la citación No. 00147229 en la que se observa  que la supuesta infracción tiene relación a lo establecido en el numeral 1 del artículo 389 del COIP que señala que “… La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”,  aduciendo el agente  de tránsito que si le manifestó al impugnante  sobre dicha infracción. La Constitución de la Republica  establece como garantía  básica en el Art. 76 que  en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso  y en el numeral 1 señala que le  corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes,  por lo tanto es deber  del agente de tránsito  al tomar procedimiento para realizar una citación informar al ciudadano  sobre que conducta procede a emitir la correspondiente citación lo cual no ocurrió en este procedimiento contravencional  de tránsito.   Por lo cual durante  el desarrollo de la  audiencia no se ha podido establecer con certeza que la impugnante haya  irrespetado alguna señal de tránsito  por lo cual la suscrita amparada en lo que establece  en la normativa constitucional en su numeral dos  del artículo 76  que  se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, tal garantía  se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado en la  actividad probatoria para  que el juez llegue a  concluir de manera certera sobre la responsabilidad del infractor  y al no existir dicha convicción  la duda beneficia al presunto infractor. Es importante señalar que el principio de certeza “…tiene  la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados…” (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues el impugnante nunca adecuo su conducta al tipo penal  contravencional por el cual fue citado; en virtud de ello la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia de la impugnante la señora AMALIA MARTHA SALAZAR VELIZ con cédula de ciudadanía No. 1204070765, en consecuencia de lo anterior se deja sin efecto el cobro de  multa ni la rebaja de  puntos en su licencia de conducir en referencia de la citación No. 00147229. SEXTO: Hágase saber mediante oficio dirigido al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer del particular, a quien también se le deberá de notificar en los casilleros judiciales No. 4628 y 552 y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.