Guayaquil, jueves 12 de septiembre del 2019, las 15h19, VISTOS.-  La presente causa se inicia mediante la correspondiente audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, llevada a efecto el día 20 de septiembre del 2017, a las 08h30, ante la Jueza Abg. Nelly Parrales Córdova, audiencia en la cual la Abg. Narcisa Baquerizo Balladares, Fiscal de lo Penal del Guayas, le formula cargos y resuelve dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano VICENTE ANTONIO CHILUIZA PINEDA, por el presunto delito que tipifica y sanciona el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, concluida la etapa de instrucción fiscal, se dictó el correspondiente auto de llamamiento a juicio contra el procesado VICENTE ANTONIO CHILUIZA PINEDA, por el delito previsto en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo, según lo dispuesto en el Art. 42 #1 literal a) del mismo cuerpo legal, ratificándose las medidas cautelares dictadas en su contra, esto es la prohibición de salida del país y la obligación de comparecer los días lunes de cada quince días ante el Fiscal que conoce la causa.-Derivada la causa por procedimiento ordinario, correspondió a la suscrita el conocimiento de la etapa de juicio, realizándose  la audiencia de juicio contra el referido procesado, el 25 de abril del 2018, a las 14h30, con la presencia de los sujetos procesales, Dr. Edmundo Briones Valero, con funciones en la Fiscalía Quinta de Accidentes de Tránsito, el señor Humberto Ricardo Ochoa Mata, en calidad de víctima y el procesado Vicente Antonio Chiluiza Pineda, acompañado de su defensora particular Abg. Magaly Maldonado, siendo el estado de la causa  le de emitir la respectiva resolución por escrito, para hacerlo se considera: por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Fiscal interviniente Dr. Edmundo Briones Valero,  en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Vicente Antonio Chiluiza Pineda,  ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No. 7143,  suscrito por el agente  Kevin Alcocer Pacheco,  quien dio a conocer que se trató de un choque negativo, dos conductores abandonaron el lugar del accidente y daños materiales, hecho ocurrido en la Av. Francisco de Orellana, a la altura de Expomuebles, de esta ciudad de Guayaquil, el 14 de enero del 2017. La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el ciudadano aquí presente no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito.  La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado y abogado defensor de la víctima,  con quienes hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del agente Kevin Alcocer Pacheco, quien suscribe el Parte de Accidente de Tránsito No. 7143; del Informe de avaluó de daños materiales, elaborado por los peritos Darwin Borja  Rojas y Sbte. Miguel Maldonado Vinueza, quienes suscriben el Informe de avalúo de daños materiales, determinándose un valor de $1.700 al vehículo de placas  GNJ040, de propiedad del señor Humberto Ricardo Ochoa Mata y de $ 2.000 al vehículo conducido por el hoy procesado; así también del informe investigativo elaborado por el Agente Steven Patricio Ipiales Bayas, el cual en su causa Basal, indica: El participante (1), refiriéndose al señor Vicente Antonio Chiluiza Pineda, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía perdiendo el control y dominio de su móvil desviando su trayectoria hacia la izquierda, ocurriendo el accidente.  Hago conocer también, que se  ha puesto a mi conocimiento  un acuerdo de reparación integral. b) DEFENSA DE PROCESADO, VICENTE ANTONIO CHILUIZA PINEDA, ABG. Magaly Maldonado Ordoñez: Indica que es verdad que se ha llegado a un acuerdo con la victima señor Humberto Ricardo Ochoa Mata, por un valor de $1500, 00 a favor del señor Humberto Ricardo Ochoa Mata,  por concepto de daños de su vehículo, así también nos ratificamos en los acuerdos probatorios mencionados por el señor Fiscal. c) INTERVENCIÓN DE LA  VICTIMA: HUMBERTO RICARDO OCHOA MATA: Indica que si acepta a su entera satisfacción dicha cantidad como reparación de los daños materiales causados a su vehículo por parte del procesado, así también se ratifica en los acuerdos probatorios.  La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito; el informe técnico pericial, de avalúo de daños materiales; y del informe técnico investigativo. La Fiscalía, concluye que con las pruebas practicadas, existe el nexo causal por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Vicente Antonio Chiluiza Pineda, es responsable de la infracción establecida en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal A), en el grado de autor directo. El defensor de la acusación particular, manifestó en lo principal: Me allano en todo lo manifestado por la señorita Fiscal. Por otra parte el defensor del procesado, en lo principal, expuso: La defensa no tiene objeción alguna. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdos probatorios como son: Parte de Accidente de Tránsito No. 7143, elaborado por el agente Kevin Alcocer Pacheco; Informe de avaluó de daños materiales, elaborado por los peritos Darwin Borja  Rojas y Sbte. Miguel Maldonado Vinueza, quienes suscriben el Informe de avalúo de daños materiales, determinándose un valor de $1.700 al vehículo de placas  GNJ040, de propiedad del señor Humberto Ricardo Ochoa Mata y de $ 2.000 al vehículo conducido por el hoy procesado; así también del informe investigativo elaborado por el Agente Steven Patricio Ipiales Bayas, el cual en su causa Basal, indica: El participante (1), refiriéndose al señor Vicente Antonio Chiluiza Pineda, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía perdiendo el control y dominio de su móvil desviando su trayectoria hacia la izquierda, ocurriendo el accidente.  QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Vicente Antonio Chiluiza Pineda, era la persona que conducía el vehículo de placas  GNJ-101,  infringiendo  el deber objetivo, originándose el accidente, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de VICENTE ANTONIO CHILUIZA PINEDA, ecuatoriano, mayor de edad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el inciso primero del Art. 380del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, imponiéndole la multa equivalente a dos salarios básicos del trabajador en general. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de $1.500 (mil quinientos dólares), que es la cantidad a la cual llegaron la parte procesada y acusadora, en la audiencia, y habiéndose cumplido con el pago de dicho valor, esta Juzgadora levante las medidas que pesan contra el referido  procesado, siendo estas, la prohibición de salida del país y las presentaciones periódicas ante la Fiscalía, así también se levanta la prohibición de enajenar  del vehículo de placas GNJ-101. Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-