VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 27 de Junio del 2017 a las 09h30 con la presencia de la Fiscal Dra. Alexandra Castro Coronel, el procesado VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO asistido del Defensor Particular Ab. Kleber Lecaro Catagua, Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso es referente a un delito de Robo a personas (Objetos Personales), fundamentándose en la denuncia presentada por la Víctima LINDAO MOLINA ANTONIA MARIANA, en la cual manifestó que el día 15 de junio del 2017 siendo aproximadamente a las 19h30, en las calles Padre Aguirre y Malecón, cuando salía del hotel ramada, estaba fuera del hotel ramada cuando le estaba tomando fotos a su hija, cuando de repente un sujeto por la parte de atrás le dice “Vieja Chucha de tu madre dame el teléfono o te mato, ante esa represalia la señora tuvo temor y en ese momento lo que hizo es darle su teléfono marca Samsung Grand print color negro al señor hoy procesado VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, y este señor sale a precipitada carrera y la señora comienza a gritar diciendo cójanlo, cójanlo, y arroja el celular el señor infractor, en ese momento pasa la policía en un patrullero lo siguen y lo detienen al señor VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, esta es la teoría del caso ocurrida el 15 de junio del 2017 aproximadamente a las 19h30, quien mediante amenaza hacia la víctima el señor VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO despojó el celular a la señora LINDAO MOLINA ANTONIA MARIANA, el señor se encuentra procesado bajo la modalidad del procedimiento directo por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal como AUTOR, es decir que el señor VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, atentó mediante amenazas contra la propiedad de la señora LINDAO MOLINA ANTONIA MARIANA.- El Defensor del procesado expuso El hecho factico fue cometido el 15 de junio del 2017 en circunstancias que se procedió a cometer un delito, esto es un Robo de un celular, pero nunca existieron amenazas ni insultos simplemente solo hubo un arranche, simplemente fue una situación rápida sin insulto ni amenazas sin atentar contra la integridad física de ninguna de las personas, es cierto que hubo una persecución como lo detalla el parte de aprehensión elaborado por los señores policías aprehensores, es muy cierto que se produjo la detención del hoy procesado VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, quien es mi cliente, pero también es muy cierto que no hicieron constar en el parte de aprehensión el maltrato y los golpes que fue víctima la persona procesada, mediante esos golpes el señor tiene el tabique desviado, el día de la detención se procedió a un reconocimiento médico donde hace constar que tiene un golpe en la nariz con el tabique desviado, pero no se hace constar quien fue el policía que lo golpeo, mediante las pruebas testimoniales de los señores policía mi cliente va ser uso de la palabra para identificar a esta persona, es muy cierto que no va haber prueba como acusarlo porque es la palabra de los señores policías contra la del hoy procesado, pero si queremos dejar y queremos que se escuche la versión de mi cliente, aparte de eso el día de la detención se procedió también hacerle un examen médico a ver si es cierto lo que el señor manifestaba, si es portador de VIH, corroborando lo manifestado por mi cliente.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió el siguiente testimonio: TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANTONIA MARIANA LINDAO MOLINA (VÍCTIMA), QUIEN EXPONE: ¿La firma que consta en la denuncia es la de usted? R.- La firma es la mía; ¿Díganos que ocurrió el día 15 de junio del 2017? R.-nosotros estábamos comiendo en el Hotel ramada con mis hijas celebrando por adelantado el día del padre, y terminamos de comer y salimos, ¿Me puede recordar en qué dirección queda el hotel ramada? R.- El hotel ramada queda en la calle Malecón, y mi nieta de 9 años estaba sentada dentro del hotel en la sala espera, y estábamos nosotros afuera conversando con mi esposo, y le digo a mi hija que bonita se ve mi nieta que pelucona, entonces cogí el teléfono y le tome una foto, tomándole foto a la niña, cuando escucho por atrás el hombre me dice dame el teléfono si no te mato, en ese momento me quede quieta no hice nada y en ese momento cogí el teléfono y se lo di, cuando vi que salió corriendo, grite duro fuerte altísimo diciendo cójanlo, cojanlo y el hombre se metió en una calle que no recuerdo como se llama, en ese momento paso un patrullero y vi que el hombre algo boto y vi que era mi celular, yo Salí corriendo atrás de él diciendo cójanlo, cójanlo, hasta que detuvieron al tipo a una o dos cuadra, y me quede allí parada, porque me atacaron los nervios, y estaban allí los patrulleros, ¿La persona a lo que iba corriendo el celular que arrojo era el de usted? R.- Si; ¿Usted reconoció a la persona que le sustrajo el celular? R.-Si; ¿Usted se ratifica En todo el contenido de la denuncia? R.- Si; ¿Me puede decir los nombres de la persona que le sustrajo el celular? R.-VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO; ¿Después de la infracción de la que usted fue víctima como se ha sentido señora? R.- nerviosa, llorando todas las noches, llorar y llorar sin parar, con los nervios de punta, porque me jalo por la parte de atrás, me dio miedo y grite, y ando viendo para todos lados pensando que algo me va a pasar.- Contrainterrogatorio de la defensa: ¿Al momento que se le acerco, y usted volteó usted pudo verle en la otra mano algún otro objeto? R.- No; ¿Al momento que usted salió corriendo detrás del hoy procesado, y que usted vio que arrojo su celular, usted vio que botó otro objeto? R.- El solo boto mi celular no llevaba otro objeto en la mano.-TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA OLMEDO BERMUDEZ DAVID DARIO (AGENTE APREHENSOR), QUIEN EXPONE: ¿Qué tiempo lleva como miembro de la policía Nacional? R.- 7 años y en el control de la delincuencia 6 años; ¿la firma que consta en el parte de aprehensión es la suya? R.-Sí; ¿Díganos en qué lugar se encontraba el día 15 de junio del 2017 aproximadamente a las 19h30? R.-yo me encontraba el día 15 de junio del 2017 en ese momento en la calle Imbabura y Malecón, verificando una novedad de un supuesto Robo a una señorita que se encontraba en estado de gestación, y estaba tomando contacto con un guardia que cuida los carros, y al momento que estoy tomando datos de la información de un posible robo, me percato de que el señor aquí presente venia en precipitada carrera y al ver mi presencia lanzo un teléfono celular al piso y procedió a darse a la fuga y encendí mi motocicleta y procedí a la dicha d persecución del señor, en esa persecución avanzamos hasta la calle Padre Aguirre y Malecón y lo capture en 9 de octubre, allí llegaron varias personas, los populachos, y la persona a la que le había sustraído el teléfono, debido a este procedimiento un compañero tuvo un accidente de tránsito y mis otros compañeros llegaron con la evidencia, y se realizó el procedimiento normal establecido, ¿La víctima reconoció su celular como de su propiedad? R.- Si; lo reconoció primeramente al señor que le había sustraído el celular a fueras del Hotel Ramada; ¿Según el parte cuales son las características del celular? R.- es un Samsung de color plomo; ¿Reconoció la victima el celular? R.-Si, y especialmente cuando ella nos pidió el teléfono celular para llamar a su esposo; ¿Usted se ratifica en el contenido del parte de aprehensión? R.- Si, cien por ciento. - Contrainterrogatorio de la defensa: ¿usted indico que la denunciante había indicado que le había arranchado el mismo el señor procesado VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO? R.-Si, exactamente; ¿No manifestó nada más? R.- No; ¿Nunca manifestó que había sido intimidada? R.- Que le arrancaron el teléfono, yo puse en el parte lo que manifestó la señora. -TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL LOPEZ GUTIERREZ JONATHAN ISRAEL (AGENTE APREHENSOR), QUIEN EXPONE: ¿Qué tiempo lleva como miembro de la policía Nacional? R.- 1 año y 7 meses; ¿la firma que consta en el parte de aprehensión es la suya? R.-Sí; ¿Díganos donde se encontraba usted el 15 de junio del 2017 aproximadamente a las 19h30? R.-Estábamos en circulación normal, cuando nos llamaron de la central que en la Calle Imbabura y Malecón, nos dirigimos hasta el sitio, y tomamos contacto con el guardia de seguridad y nos indicó que se había suscitado un Robo, al momento el ciudadano VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, venia en frente de nosotros boto el teléfono en el suelo, allí mi cabo Olmedo Bermúdez fue que lo detuvo al ciudadano que iba en precipitada carrera, ¿usted se entrevistó con la víctima? R.- No, mi Cabo Olmedo Bermúdez tomo contacto con la víctima; ¿Usted observo cuando el señor VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO arrojo el teléfono? R.- Cuando arrojo el teléfono sí, porque venía de frente, y el guardia me indica ese es y el señor VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO botó el teléfono y salió a precipitada carrera hacia el Malecón; ¿En qué parte fue detenido el señor VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO? R.- En padre Aguirre y Malecón; ¿A usted le consta que la víctima indico que lo reconocía al ciudadano VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, como la persona que le había sustraído su teléfono celular? R.- Si la señora nos indicó de manera posterior. - Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Su nombre consta en el parte de aprehensión? R.- Si; ¿Por qué su firma no consta en este parte de aprehensión, si usted colaboro en el procedimiento? R.- En este no sé porque no consta mi firma, pero en el parte original si consta mi firma. -Contrainterrogatorio de la Fiscalía: la fiscalía presenta el parte de aprehensión original y pregunta al testigo ¿si esa es su firma la que consta en el parte de aprehensión? R.- Si, esa es mi firma; ¿La persona que arrojo el celular que usted observo que arrojo el celular se encuentra en esta sala, lo reconoce? R.- Si; ¿Usted se ratifica en todo lo que dice en el parte? R.- Si; ¿Es su firma la que consta en el parte? R.- Si.- La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, con respecto al Informe de Reconocimiento de Objetos Nº DCGIT1703539 de fecha 24 de junio del 2017 realizado por el Perito Cabo Segundo de Policía Edgar Pérez Logroño de un celular Color Plomo IMEI 356275078730544, con Chip de la operadora movistar serie Nº 420501664896, sin tarjeta de memoria con batería y tapa posterior; El comprobante de Evidencias Nº 1126-C firmado por el Cabo primero de policía Cumbicos Ortiz Iván; El informe del reconocimiento del lugar de los hechos Nº 2017-562-Z8-PN realizado por el señor Perito Cabo Primero de Policía Larrea Díaz Norberto, en el sector del Hotel Ramada del Malecón 2000 de esta ciudad de Guayaquil.- La defensa está de acuerdo en todas sus partes con el acuerdo probatorio.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, el cual en presencia de su defensor se receptó el TESTIMONIO DE VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, QUIEN EXPONE: Yo 	salí y pase por el malecón, solo le arranque el teléfono nada más y Salí corriendo, puede pedir grabaciones del hotel no hubo ningún forcejeo, fue tan rápido que yo corrí cruce en la esquina y al girar me encontré con los policía y seguí corriendo, el primer policía me cogió y me puso las esposas, yo no forcejee para nada, todos los policías me empezaron a pegar por que un policía se había accidentado porque por mi culpa se había accidentado, la señora que vino a dar su testimonio me toma foto y me empieza a grabar, un policía que no vino a rendir el testimonio me pego, en el momento que a mí me cogieron un policía me pego con el casco en la nariz.- La defensa interroga: ¿señor VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO al momento que usted fue aprehendido usted le indico a los señores policías que usted tenía VIH? R.- si después de que me habían pegado le dije que no me pegue tan fuerte que tengo VIH; ¿Usted Colaboro con el policía que lo detuvo al momento? R.- Si con el colabore con los otros no; ¿Usted acaba de indicar que si cometió el acto? R.- Si; ¿Usted si le quitó el celular a la señora? R.- Si, yo solo lo que hice fue arrancarle el teléfono, y salir corriendo.- QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a la Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, luego de haberse evacuado la prueba, la cual no ha sido objetado por parte de la defensa, La Fiscalía en esta audiencia ha presentado los medios de prueba con el fin de aprobar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, dichas pruebas se han presentado con todos los principios que se rigen a lo que determina el proceso oral acusatorio, la fiscalía presento como elemento de convicción el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 2017-562-Z8-PN realizado por el señor Perito Cabo Primero de Policía Larrea Díaz Norberto; el Informe de Reconocimiento de Objetos Nº DCGIT1703539 realizado por el Perito Cabo Segundo de Policía Edgar Pérez Logroño del celular sustraído el cual fue recuperado por la policía; estas pericias al tenor del art. 455 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en esta audiencia al no haber sido valoradas y presentadas ha alcanzado el valor de prueba, con esto la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción, es importante señalar que la víctima en esta audiencia ha indicado que el infractor el señor VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO la amenazo diciéndole “Chucha tu madre dame el teléfono sino te mato” esta es una amenaza proseguida contra la víctima, luego la fiscalía presentó el Testimonio de la víctima de esta infracción que ha relatado que el día 15 de junio del 2017 aproximadamente a las 19h30 en el sector del Malecón del Hotel Ramada, fue víctima de una sustracción mediante amenazas de su celular, la víctima relato como fue el robo que estaba tomándole una foto a su nieta cuando el hoy procesado VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, le sustrajo el celular y la amenazo y le indico que si no le daba el celular la mataba, la víctima en esta audiencia ha dicho como le afectado psicológicamente esta infracción de tal manera que ella se siente nerviosa, asustada, relato que después del robo grito cójanlo, cójanlo y este individuo iba corriendo y vio cuando tiro su celular al piso, para luego pasar la policía y aprehenderlo al individuo, reconociendo ella su celular y al señor VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, como la persona que le sustrajo su teléfono, luego la fiscalía presento los testimonios de los señores policías, el señor David Olmedo Bermúdez y el señor Jonathan Israel López Gutiérrez quienes estuvieron al momento después de ocurrida la infracción, el señor David Olmedo Bermúdez ha sido categórico en señalar que observo que el procesado VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO arrojo el teléfono celular al piso, así mismo el señor Jonathan Israel López Gutiérrez observo cuando el procesado arrojo el celular y que es detenido momento después al cometimiento de la infracción, y la victima lo reconoce tanto a él coma al celular sustraído, señor juez en esta audiencia la fiscalía ha presentado a la víctima con un testimonio directo de como ocurrió la infracción le sustraen el celular y la amenazan de muerte a la señora ANTONIA MARIANA LINDAO MOLINA, en instante que le sustraen el celular, la fiscalía considera en esta audiencia que se ha demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, por lo que la Fiscalía lo ACUSA al señor VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, por el delito de Robo tipificado en el art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 en calidad de Autor ambos del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita la pena mínima en contra del procesado esto es la pena de 5 años.-La defensa indica es cierto que se cometió el hecho factico el 15 de junio del 2017, donde hubo la sustracción de un celular, celular que fue arrancado, nunca hubo insultos y mucho menos amenazas hacia la víctima, los testimonios de los agentes policiales el señor David Olmedo Bermúdez y el señor Jonathan Israel López Gutiérrez ellos dijeron que efectivamente vieron a VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO arrojar el teléfono, también indican que lo vieron salir en precipitada carrera, y también indican que ellos participaron en la detención y que al momento de detenerlo se acercó la víctima pero nunca le dijo nada que mi defendido la había amenazado verbalmente, pero a más de eso no se pudo realizar ni decir la victima que se ha atentado con su integridad física, solo supo manifestar que el procesado fue quien le había sustraído su celular, señor juez la señora Fiscal solicita en su alegato final imponer la pena mínima de 5 años, la defensa solicita se le imponga la pena mínima de 3 años, teniendo como atenuante el testimonio del señor VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, quien reconoce el hecho fáctico, se ha podido demostrar que mi defendido arrancó el celular a la víctima pero nunca cargo un arma , solicito se considere la enfermedad catastrófica de mi representado ya que pertenece a la atención prioritaria, desde ya solicito la suspensión condicional de la pena.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO por el delito de ROBO, de conformidad al Art. 189 inciso primero del Código Orgánico integral Penal, en calidad de autor como lo indica el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas documentales presentadas, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado a quien acusó; OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, con los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales.-NOVENO.- El procesado VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “Sustraer” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante amenazas o a la fuerza se apodere de cosa mueble ajena, en este se ha demostrado plenamente la amenaza y fuerza, ya que la víctima LINDAO MOLINA ANTONIA MARIANA, el día 15 de junio del 2017 siendo aproximadamente a las 19h30, en las calles Padre Aguirre y Malecón, cuando salía del hotel ramada, estaba fuera del hotel ramada tomando fotos a su nieta, cuando de repente un sujeto por la parte de atrás le dice “Vieja Chucha de tu madre dame el teléfono o te mato, ante esa represalia la señora tuvo temor y en ese momento lo que hizo es darle su teléfono marca Samsung Grand print color negro al señor hoy procesado VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, y este señor sale a precipitada carrera y la señora comienza a gritar diciendo cójanlo, cójanlo, y arroja el celular el señor infractor al piso, en ese momento pasa la policía en un patrullero lo siguen y lo detienen al señor VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO.- DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. El Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006, define a la Amenaza como Dicho o hecho con que se da a entender el propósito más o menos inmediato de causar un mal. I Indicio o anuncio de un perjuicio cercano. Violencia: Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento. Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. I Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.- Manuel Ossorio, en su Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales 1ª Edición Electrónica define a la Amenaza como: Atentado contra la libertad y seguridad de las personas. Como su nombre indica, consiste en dar a entender, con actos o palabras, que se quiere hacer algún mal a otro. Define a la Violencia como Acción y efecto de violentar, de aplicar medios violentos a cosas o personas para vencer su resistencia. Violencia en las personas: La violencia, que se ofrece como alternativa tipificadora con la fuerza en las cosas (v.), es de toda índole, desde la muerte y las lesiones, los golpes o empujones, hasta el arrebato de algo que se tiene en sí o en la mano y que se disputa, sin daño físico o personal. Es decir, cuanto manifiesta la activa oposición del despojado. Violencia moral: El empleo de cualquier medio lógico destinado a inspirar temor o intimidación. Efectivamente el procesado con insultos y amenazas arrebató un teléfono celular a la víctima.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. La Fiscalía como titular de la acción penal ha emitido su acusación en contra de VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, por el delito de ROBO tipificado en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ha fundamentado su acusación que se encuentra motivada en base al testimonio de la denunciante ANTONIA MARIANA LINDAO MOLINA, quien manifestó que fue víctima de Robo de su teléfono celular y manifiesta así mismo en esta audiencia que en vista de la amenaza que quiera atentar contra su integridad física se queda inmóvil en el lugar y sea aprovechado por el hoy procesado para sustraerle su celular, huye del sitio efectivamente, al ver la presencia policial arroja el celular y posteriormente es aprehendido, y también es reconocida por la víctima el causante de este hecho, el parte de aprehensión en cuanto a las circunstancia que fue aprehendido el procesado VILELA SANDOVAL KENNY JOHAO, en cuanto a los testimonio que rinden los agentes aprehensores el CABO DE POLICIA OLMEDO BERMUDEZ DAVID DARIO y el POLICIA LOPEZ GUTIERREZ JHONATHAN ISRAEL, los cuales corroboran que el procesado se encontraba corriendo y al notar la presencia policial arrojo el teléfono celular al piso, y se determinó que era propiedad de la víctima lo que origina que haya sido aprehendido, se ha llegado acuerdo probatorio respecto a las pericias del informe de reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por el Cabo Primero de policía Larrea Díaz Norberto quien describe el lugar como una escena abierta y concluye que el sitio si existe y se encuentra ubicado en el centro céntrico de esta ciudad de Guayaquil específicamente en el Malecón y Padre Aguirre, adjunta toma fotográfica del lugar, también se encuentra el Informe de reconocimiento de Objetos suscrito por el Cabo Segundo de policía Edgar Pérez Logroño quien describe la evidencia Un teléfono celular color Plomo IMEI 356275078730544, con Chip de la operadora movistar serie Nº 420501664896, sin tarjeta de memoria con batería y tapa posterior adjuntando toma fotográficas objeto que fue ingresado con el comprobante respectivo y su respectiva cadena de custodia Nº 1126-C.- El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cabe indicar la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, efectivamente las pruebas que han sido presentadas en esta audiencia tanto los testimonios como los acuerdos probatorios que han llegado a un acuerdo con la defensa, han llevado al convencimiento al suscrito los hechos y circunstancia sobre la materialidad de la infracción y también la responsabilidad de la persona procesada y que existe el nexo causal tal como lo indica el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece un hecho ocurrido el 15 de junio del 2017 a las 19h30, indica el procesado haber realizado este hecho y que no amenazo a la víctima.-consecuentemente El suscrito Juez en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NINA SALAS KEVIN RICARDO, de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, con cédula No. 0951068154, con domicilio en la Cooperativa Jaime Toral las Malvinas de esta ciudad de Guayaquil, por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, ya que no se ha observado en este caso dos atenuantes, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se le aplica además la MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija el pago de Dos Salarios Básico Unificados del Trabajador como indemnización a favor de la víctima ANTONIA MARIANA LINDAO MOLINA.-La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-

	