   EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-02433
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de Junio del 2017. Unidad Judicial Penal Norte- TURNO
Hora: 02h14
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 379  Nº 1 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. MIGUEL ÁNGEL RAMOS ECHEVERRÍA
2.	Casilla judicial: 3130
3.	Aprehendido: MUÑIZ MUÑIZ LIBORIO JOSE
4.	Abogado defensor particular: WALTER MIGUEL YARLEQUE GUERRERO
5.	Casilla Judicial: 4473

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
INTERVENCIÓN TERVENCIÓN DEL APREHENDIDO MUÑIZ MUÑIZ LIBORIO JOSÉ: Si me leyeron los derechos constitucionales.
INTERVENCIÓN DE LA AB. WALTER MIGUEL YARLEQUE GUERRERO REPRESENTANTE DEL SEÑOR MUÑIZ MUÑIZ LIBORIO JOSÉ: Señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que objetar, ya que nos encontramos dentro de las 24 horas, ya que le fueron leídos los derechos constitucionales a mi defendido, estamos dispuestos a correr con todos los gastos.
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, efectivamente el parte Nº 8977  suscrito por la agente Chávez Torres Pablo Arturo  de fecha 10 de junio del 2017 a las 07h30, por lo que  estamos dentro de las 24 horas en que se dio la aprehensión del ciudadano MUÑIZ MUÑIZ LIBORIO JOSÉ, se  le han leído los derechos constitucionales al  ciudadano aprehendido por lo tanto solicitó que se declare válido conforme lo determina el art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.
JUEZA: Nos encontramos dentro de las 24 horas ya que el accidente sucedido el 10 de junio del 2017 a las 07h30, consecuentemente al amparo del art. 527 y 529 del COIP habiéndosele respetado los derechos constitucionales del aprehendido, esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.
INTERVENCION DE FISCALÍA: Señora Jueza, consta dentro del expediente de la Fiscalía parte policial de accidente de tránsito Nº  8977 suscrito por el agente de tránsito Chávez Torres Pablo Arturo con código 528, en la que narra un atropello  tres personas lesionadas, 1 conductor aprehendido  y  un vehículo retenido, con fecha 10 de junio del 2017 a las 07h30, como consecuencia en que el vehículo tipo camioneta, marca Mazda de placas EBD-0327 de servicio particular de Esmeraldas, conducido por el señor MUÑIZ MUÑIZ LIBORIO JOSÉ con licencia de conducir Nº 1306163070 tipo B de la ANT; quien circulaba por el interior de la Coop. Sergio Toral 1, por la calle sin nombre en sentido Norte hacia el Sur por el carril derecho y al pasar el Sub-Centro de Salud Nº 3 Hogar de Cristo ubicada en la mz. 3300, impacta su parte frontal contra la humanidad de la señora Jenny Katherine Matamoros Herrera con cédula Nº 0922248471 la misma que intentaba cruzar la calle sin nombre desde el extremo Este hacia el extremo Oeste con las menores A.E.V.M., con cédula Nº 0950339051 de 08 años de edad y E.A.V.M., con cédula Nº 0931988091, de 04 años de edad. Producto del accidente resultaron con lesiones, la Sra. Jenny Katherine Matamoros Herrera la misma que fue trasladada por la ambulancia No. 20 del BCBG hasta el hospital universitario, donde posterior fue dada de alta de dicha casa asistencial acercándose por sus propios medios hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno en tránsito flagrante posesiono a la Dra. Carmen Apugllón médico legista de la ATM, para que realice la respectiva valoración médica a dicha ciudadana e informa que presenta lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo de 04 a 08 días. Las menores A.E.V.M. y E.A.V.M, fueron trasladadas por la ambulancia Nº 20 del Ministerio de Salud Pública hacia el Hospital Universitario, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno en tránsito flagrante posesiono a la Dra. Carmen Apugllón médico legista de la ATM para que realice la respectiva valoración médica e informa que ambas menores lesionadas no se encontraban en dicha casa hospitalaria; como elementos de convicción tenemos el parte de accidente de tránsito, el reconocimiento médico realizado a la Sra. Jenny Katherine Matamoros Herrera (peatón); la versión libre y  voluntaria del agente de tránsito; la entrevista al ciudadano sospechoso MUÑIZ MUÑIZ LIBORIO JOSÉ; cabe indicar que la señora intentó de salvaguardar a sus hijas se interpone en contra el vehículo y empuja a las menores siendo ella la afectada, por tales consideraciones la Fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para determinar la responsabilidad de persona alguna por cuanto la presente causa quedará en fase de investigación previa tal como lo establece el art. 580 del COIP, por lo que necesitamos un informe  técnico investigativo a fin de poder determinar a qué persona se le imputa la responsabilidad de este accidente de tránsito.
INTERVENCIÓN DE LA AB. WALTER MIGUEL YARLEQUE GUERRERO REPRESENTANTE DEL SEÑOR MUÑIZ MUÑIZ LIBORIO JOSÉ.- Señora Jueza, habiendo escuchado al Sr. Fiscal quien se ha pronunciado indicando que la presente quedará en fase de investigación previa, tenemos la disposición de cubrir los gastos a la víctima y la asistencia médica, me allano a lo dispuesto por la Fiscalía y solicitó que se levante la custodia de mi defendido,.
RESOLUCIÓN DE LA JUEZ:
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública la representante de la Fiscalía Ab. Miguel Ángel Ramos Echeverría, quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de MUÑIZ MUÑIZ LIBORIO JOSÉ no formula cargos, por cuanto la presente causa quedara en investigación previa tal como lo establece el art. 580 del COIP y una vez que se reúnan los elementos de convicción de cargo y de descargo que permitan decidir si se formula o no una imputación, se continuará con la presente investigación, de igual forma el abogado de la defensa se ha allanado a lo manifestado por el señor Fiscal y ha solicitado se levante la custodia de su defendido; consecuentemente esta juzgadora acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en investigación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo, que permitan formular o no alguna imputación, se levanta la custodia del  aprehendido MUÑIZ MUÑIZ LIBORIO JOSÉ,  quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA