EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00813
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de mayo  del 2015
Hora: 14h10
Presunta Infracción: (Art. 396 COIP)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: 
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: GARCIA AMBULUDI FANNY DEL ROSARIO
Abogado defensor: Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 5563/ duran@defensoria.gob.ec 

Detenido/s: MAZON GUANANGA HEIDY REBECA
Abogado defensor: Jenny Mera Ortiz
Casilla judicial: 5563/ duran@defensoria.gob.ec 


Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: SBTE.  TOAPANTA TOAQUIZA WALTER FABRICIO. Me ratifico en el parte de aprehensión. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Juan Carlos Sosa Bone  
De la lectura del parte policial se puede establecer que no existe ningún quebrantamiento de las normas legales, ni ninguna infracción  por la que se pueda privar de libertad a la señora, solicito  la inmediata libertad de mi defendida

Abogada Jenny Mera Ortiz:  
Señor juez de lo manifestado en el parte, vemos que no se ha transgredido ninguna norma solicito la libertad de mi defendida.-


 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, quien se ha ratificado en el parte policial puesto a mi conocimiento,  se ha podido escuchar  a los  abogados defensores públicos,  quienes han solicitado una sanción acorde al art. 60 del Código Orgánico Integral Penal. habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica de conformidad al art. 621 y art, 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GARCIA AMBULUDI FANNY DEL ROSARIO y MAZON GUANANGA HEIDY REBECA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (01) día de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA