EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (CONCILIACIÓN)
Identificación del Proceso: 
a.    Proceso No. 09286-2019-05680
b.    Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, Enero 13 del 2020
Hora: 11h00
c.    Lugar y Fecha de reinstalación:                           
Hora:
d.    Presunta Infracción: Contravención de Transito
e.    Juez  DR. OSWALDO SIERRA AYORA
f.     Secretario: AB. BELLA QUINTERO MORAN
1.    Desarrollo de la Audiencia: 
a.    Tipo de audiencia:
1.    Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.    Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.    Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.    Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.    Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
6.    Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
7.    Otra: (Especifique cual)
b.    Partes Procesales:
IMPUGNANTE: ABG. JUAN FRANCISCO CABEZAS MARTINEZ
 Ab: JUAN FRANCISCO CABEZAS MARTINEZ
 ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN EN REPRESENTACION DE LA ATM.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 JUEZ: Encontrándose las partes en la sustanciación de esta audiencia se declara instalada la misma.- 
SE LE CONCEDE LA PALABRA AL IMPUGNANTE ABG. JUAN FRANCISCO CABEZAS MARTINEZ PARA QUE HAGA CONOCER LOS ALEGATOS INICIALES: Señor juez la contravención que señala el agente de tránsito es el Art. 390 numeral 10 que señala tengo que el infractor será multado conforme a la ley en el caso de que no cuente con los cinturones de seguridad dentro del vehículo o que no haya obligado a su acompañante a usarlo yo tengo cinturones de seguridad del vehículo en razón y tengo las pruebas que las anuncio. 
PRUEBAS.-
Un video 
Guía del vehículo que es un automóvil LOGAN 
Matrícula del vehículo que corresponde al vehículo que estoy señalando.-
Señor juez, solicito que considere lo adecuado, la veracidad de que este vehículo tiene los cinturones de seguridad y solicito que se ratifique mi estado de inocencia.- 
 Se le concede la palabra al Abogada Liliana Veintimilla Adrián en representación de la ATM: Es el caso señor juez que exactamente que el día 24 de Noviembre del 2019, a las 11h57 el señor impugnante aquí presente Juan Francisco Cabezas Martínez en circunstancias que se encontraba circulando a la altura de las calles Tungurahua y Hurtado el agente que le confecciono la citación responde a los nombres de Eric Alberto Rocafuerte Parra quien impuso la infracción establecida en el Art. 390, literal 10, esto es quien conduce sin cinturón de seguridad quien no exija el uso a usuario o acompañante. Cabe recalcar señor juez que este artículo no hace referencia a una cosa sino a varias cosas en este caso el agente de tránsito indica en la observación del detalle de citación 3298001075 que el caballero no portaba el cinturón de seguridad y que lo tenía colgado el cinturón de seguridad en este caso no es el acompañante sino el señor impugnante que se encuentra aquí presente.- Hasta aquí mi intervención señor juez.
COMO ANUNCIO DE PRUEBA 
Hice uso el detalle de Citación 3298001075 que es la que se encuentra en la página historial de la Autoridad de Tránsito Municipal como principio de contradicción se la pongo a disposición al abogado de la contra parte.- 
JUEZ: Se lo pone a su disposición por si hay una objeción. 
ABG. JUAN FRANCISCO CABEZAS MARTINEZ: Lo objeto completamente señor juez porque la citación  contradice lo que esta señalando la abogada del señor vigilante y no coincide con la boleta de citación que yo recibí que es un documento con el cual yo impugne la citación  por lo tanto existe una contradicción entre la documentación que se eleva posteriormente.- 
JUEZ: Testigos no hay de ninguna de las partes
ALEGATOS FINAL DEL IMPUGNANTE ABG. JUAN FRANCISCO CABEZAS MARTINEZ: Señor juez, la ley exige que se escuche al vigilante sino se entenderá que no se sostiene lo afirmado por el señor vigilante el mismo que no concurrido ha venido la abogada que está representado a la Agencia Nacional de Tránsito lo cual está bien pero se necesita la versión del vigilante sobre todo porque  existe esta contradicción al momento de entregarme a mí la boleta de citación y en el momento posterior que es cuando eleva esta precisión injuridica desde el punto de vista porque altera la seguridad jurídica genera una incertidumbre que obviamente no es suficiente para desdecir del principio de inocencia  que me asiste.
Abogada Liliana Veintimilla Adrián en representación de la ATM: 
Recalco señor juez que el detalle de citación que puse a su vista como anuncio de prueba es simplemente un detalle de citación mas no una citación inclusive que en autos consta que es la que se le entrega al usuario en el momento que se le confecciona la citación el resto es cuando el agente toma la fotografía simplemente para respaldo de su trabajo de la citación que confecciono, el agente de tránsito en su detalle de citación ha colocado que en este caso el señor impugnante Juan Francisco Cabezas Martínez no tenía cinturón de seguridad colocado mientras conducía por lo tanto señor juez me ratifico en el detalle de la citación 3298001075 y solicito se esté a lo establecido en el Art. 390 inciso 1, numeral 10. Hasta aquí mi intervención.- 
JUEZ: Señor impugnante desea hacer alguna replica 
ABG. JUAN FRANCISCO CABEZAS MARTINEZ: Señor Juez la posición de la abogada de la ATM pero no puede desvirtuar el principio de inocencia que me asiste y no se puede  alterar el debido proceso y que es una falla que el señor agente no haya asistido para que sea escuchado.- 
JUEZ: Bueno las partes saben que tiene que comparecer el agente de tránsito que realizo la citación esa falta de concurrencia del agente que realizó la citación hace que la defensa no cuenta con los elementos suficientes cunado no cuenta con el principio de poder interrogar agente civil de tránsito que confecciono esta citación Eric Rocafuerte, todo ciudadano tiene el derecho constitucional y legal de poder contradecir los dichos, las afirmaciones en este caso el agente Eric Rocafuerte lo ha realizado mediante esta citación teniendo en consideración que los agente de tránsito son algo así como  fedatarios de lo dicho pero esa afirmación contenida en esta citación debía de haber estado presente el agente de tránsito sostenerle permitirle al impugnante Juan Ab. Francisco Cabezas Martínez el derecho a interrogar y contrainterrogar  a dicho agente, esta falta de elemento probatorio por parte de la ATM me permite a mi establecer en esta impugnación que el juzgamiento no ha podido desvirtuar la calidad de inocente que mantiene el abogado Cabezas hasta este momento en consecuencia “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO  SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA LEY Y LA REPUBLICA” ratifico el estado de inocencia del ciudadano CABEZAS MARTINEZ JUAN FRANCISCO y dispongo que se dé de baja la citación No. 3298001075 emitida por el agente civil de transito señor Eric Rocafuerte por las consideraciones expuestas.- Termina la diligencia.-   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la  Secretaria de la Unidad Judicial Penal, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-