Guayaquil, jueves 16 de enero del 2020, las 10h05, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante ABG. JUAN FRANCISCO CABEZAS MARTINEZ.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: Impugnante: Abg. Juan Francisco Cabezas Martínez. Abg. Liliana Veintimilla Adrián en representación de la ATM. CUARTO: Desarrollo de la audiencia: Abg. Juan Francisco Cabezas Martínez: Señor juez la contravención que señala el agente de tránsito es el Art. 390 numeral 10 que señala que el infractor será multado conforme a la ley en el caso de que no cuente con los cinturones de seguridad dentro del vehículo o que no haya obligado a su acompañante a usarlo, yo tengo cinturones de seguridad del vehículo en razón y tengo las pruebas que las anuncio. Un video. Guía del vehículo que es un automóvil LOGAN. Matrícula del vehículo que corresponde al vehículo que estoy señalando. Señor juez, solicito que considere lo adecuado, la veracidad de que este vehículo tiene los cinturones de seguridad y solicito que se ratifique mi estado de inocencia.-  Abogada Liliana Veintimilla Adrián en representación de la ATM: Es el caso señor juez que exactamente que el día 24 de Noviembre del 2019, a las 11h57 el señor impugnante aquí presente Juan Francisco Cabezas Martínez en circunstancias que se encontraba circulando a la altura de las calles Tungurahua y Hurtado el agente que le confeccionó la citación responde a los nombres de Eric Alberto Rocafuerte Parra quien impuso la infracción establecida en el Art. 390, literal 10, esto es quien conduce sin cinturón de seguridad, quien no exija el uso a usuario o acompañante. Cabe recalcar señor juez que este artículo no hace referencia a una cosa sino a varias cosas en este caso el agente de tránsito indica en la observación del detalle de citación 3298001075 que el caballero no portaba el cinturón de seguridad y que lo tenía colgado el cinturón de seguridad en este caso no es el acompañante sino el señor impugnante que se encuentra aquí presente. Anuncio de pruebas: Hice uso el detalle de Citación 3298001075 que es la que se encuentra en la página historial de la Autoridad de Tránsito Municipal como principio de contradicción se la pongo a disposición al abogado de la contra parte. Juez: Se lo pone a su disposición por si hay una objeción. 
Abg. Juan Francisco Cabezas Martínez: Lo objeto completamente señor juez porque la citación  contradice lo que está señalando la abogada del señor vigilante y no coincide con la boleta de citación que yo recibí que es un documento con el cual yo impugne la citación  por lo tanto existe una contradicción entre la documentación que se eleva posteriormente. Juez: Testigos no hay de ninguna de las partes. Alegatos finales del impugnante Abg. Juan Francisco Cabezas Martínez: Señor juez, la ley exige que se escuche al vigilante sino se entenderá que no se sostiene lo afirmado por el señor vigilante el mismo que no concurrido, ha venido la abogada que está representado a la Agencia Nacional de Tránsito, lo cual está bien, pero se necesita la versión del vigilante sobre todo porque  existe esta contradicción al momento de entregarme a mí la boleta de citación y en el momento posterior que es cuando eleva esta precisión injuridica desde el punto de vista porque altera la seguridad jurídica genera una incertidumbre que obviamente no es suficiente para desdecir del principio de inocencia  que me asiste. Abogada Liliana Veintimilla Adrián en representación de la ATM: Recalco señor juez que el detalle de citación que puse a su vista como anuncio de prueba es simplemente un detalle de citación mas no una citación, inclusive que en autos consta que es la que se le entrega al usuario en el momento que se le confecciona la citación el resto es cuando el agente toma la fotografía simplemente para respaldo de su trabajo de la citación que confecciono, el agente de tránsito en su detalle de citación ha colocado que en este caso el señor impugnante Juan Francisco Cabezas Martínez no tenía cinturón de seguridad colocado mientras conducía por lo tanto señor juez me ratifico en el detalle de la citación 3298001075 y solicito se esté a lo establecido en el Art. 390 inciso 1, numeral 10. Juez: Señor impugnante desea hacer alguna replica. Abg. Juan Francisco Cabezas Martínez: Señor Juez entiendo la posición de la abogada de la ATM pero no puede desvirtuar el principio de inocencia que me asiste y no se puede  alterar el debido proceso y que es una falla que el señor agente no haya asistido para que sea escuchado. QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Juez: Bueno las partes saben -respetando el principio de contradicción- que tiene que comparecer el agente de tránsito que realizó la citación, esa falta de concurrencia del agente hace que la defensa no cuenta con los elementos suficientes para fundamentar su posición y esto se debe, principalmente, por la inasistencia del agente civil de tránsito que lo infraccionó, puesto que no puede hacer valer su derecho de poder interrogar y contrainterrogar al agente civil de tránsito que confecciono esta citación Eric Rocafuerte, todo ciudadano tiene el derecho constitucional y legal de poder contradecir y refutar los hechos y las afirmaciones que en este caso el agente Eric Rocafuerte ha realizado mediante esta citación, teniendo en consideración que las actuaciones de los agente de tránsito gozan de legitimidad y solo pueden ser refutadas en un proceso impugnatorio (expedito) donde se respetará el debido proceso y la presunción de inocencia, esta falta de elemento probatorio por parte de la ATM me permite a mi establecer en esta impugnación que el juzgamiento no ha podido desvirtuar la calidad de inocente que mantiene el abogado Cabezas hasta este momento; en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO  SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifico el estado de inocencia del ciudadano CABEZAS MARTINEZ JUAN FRANCISCO y dispongo que se dé de baja la citación No. 3298001075 emitida por el agente civil de transito señor Eric Rocafuerte por las consideraciones expuestas. Ofíciese en este sentido a la ATM para su cumplimiento. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.- 