 (Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Mgc.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal,  en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, miércoles 18 de noviembre del 2015, las 15h30, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado KLEBER ALFREDO DIAZ CONDO, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.  409 del Código Penal; procesado que se encuentra  con medidas cautelares no privativas de libertad prevista en el Art. 160 No. 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal, dictadas a favor del procesado en la audiencia de formulación de cargos, y ratificadas en el auto resolutorio de llamamiento a juicio, teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de llamamiento a juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra Kleber Alfredo Díaz Condo, y demás diligencias investigativas que obran de autos. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez de la Unidad Judicial Penal, a este  ex - Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a la Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 14 de Julio del 2016, a las 14h00, concluyendo en este día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy  Maldonado Flores,  Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia) y Abg. María Serrano León en calidad de Jueza de Sustanciación; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en el Art. 409 del  Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, en amparo a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Orly  Edgar Argudo Barroso, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “El presente caso  ocurre el recinto la  Betania en un terreno  de propiedad del señor Rafael Mesías Heras y este terreno está en la jurisdicción del cantón Naranjito y esto ocurre el 22 de septiembre del 2013, a las 10h00 cuando el hoy procesado Kleber Alfredo  Díaz Condo  hacía quema en su propiedad, su terreno,  sin tomar las debidas precauciones se le pasa la candela al otro lado y  no  hace ninguna medida de seguridad y destruye la plantación de propiedad del señor Rafael Mesías Heras,  siendo éstas,  las plantaciones de cacao y el piñal quemándolo por completo; el piñal pérdida del 100% y la cacaotera en un 70% , habiendo una pérdida total  por el fuego,  y el monto total del perjuicio asciende a los $. 7.100 dólares, según la pericia realizada en el presente caso por el perito Ing. José Antonio Carrera Andrade, cabe indicar que el hoy acusador particular trató de llegar a un acuerdo con el hoy procesado, pero no lo logró;  y la conducta del procesado Kleber Alfredo  Díaz Condo se encuadra a lo previsto en el Art.  409 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción,  y en esta audiencia fiscalía probará la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado.”. En su exposición inicial, el abogado Rodrigo Higuera Bayas, defensor particular del acusador particular Rafael Mesías Heras Guerrero, manifestó: “Si bien es cierto que el incendio se produce el día 22 de septiembre del 2013  a las 10h00  en momentos que mi cliente no se encontraba en las plantaciones lugar en donde se produjo el incendio y que el hoy procesado colinda por  uno de los lados,  y esto se debe a que estaban quemando unos rollos de maleza sin tomar las medidas precaución y efectivamente  se ocasionó el incendio y la pérdida de los productos que ascienden a la suma  de  7.100 dólares, el mismo que está  justificado con el informe pericial practicado por el Ing. José Antonio Carrera Andrade.”.  En su exposición inicial, el abogado César José Samaniego Pérez, defensor particular del procesado Kleber Alfredo Díaz Condo, manifestó: “En esta audiencia demostraremos  la inocencia de mi patrocinado ya que el  día de los hechos él no se encontraba en el lugar donde ocurrieron tales acontecimiento ya que mi defendido estaba en la ciudad de El Triunfo y regresó  al recinto San Enrique del cantón   Naranjito a las 13h30 del siguiente día.”. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: la fiscalía solicita que tenga como prueba testimonial la siguiente: Ing. Agrónomo José Antonio Carrera Anchundia, (realizó la Pericia de Avalúo de la plantación destruida); Cabo de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, (realizó Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos); Cabo de Policía Francisco Miguel García Camacho (agente investigador); Sr. Víctor Guillermo Castañeda Olaya, (testigo); Sra. María Olga Méndez; y, Kleber Vicente González Vega; quienes rindieron sus testimonios  debidamente juramentados y advertidos de las penas del perjurio. PRUEBA DOCUMENTAL, incorporó: a) copia certificada del  Registrador de la Propiedad  donde se establece la  existencia del predio  debidamente inscripto, b) la denuncia presentada por Rafael Mesías Heras Guerrero; c)  del informe investigativo, d)informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos,  e) el informe de reconocimiento pericial técnico realizado por el  Ing. José Antonio Carrera Andrade, f) certificado del Registrador de la Propiedad del cantón  Bucay como lo antes  referido,  g) el informe pericial de audio  video y afines, acta de versión de la señora María Olga Méndez.”.  Documentación en 93 folios certificados, que puesta al conocimiento de la defensa del procesado no realiza ninguna objeción ni contradicción a la misma.   POR SU PARTE, EL ABOGADO Rodrigo Higuera Bayas, COMO PRUEBA POR  LA ACUSACIÓN PARTICULAR,  solicito se recepte el Testimonio del acusador Particular, Sr. Rafael Mesías Heras Guerrero, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley y advertido de las penas del perjurio.-  Y además se adhirió a la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía.-  El DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal solicito se recepte los testimonios de:  Robinson Ruperto Rea Balseca, Gina Janeth Nivela Lago, quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de Ley y advertidos de las penas del perjurio;  y testimonio del procesado Kleber Alfredo Díaz Condo, el mismo que rindió su  testimonio sin juramento.- No presenta ninguna prueba documental.-    En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: “La fiscalía ha justificado el hecho factico  en esta audiencia  se ha establecido la materialidad  de la infracción acusada,  esto es, con el informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos elaborado por el señor Cbop. Wilson Guevara Ortega quien  indico que se trasladó al lugar de los hechos  y constató que efectivamente estaban destruida las plantas de cacao, piñas y otros montículos  de madera quemado  a lo largo de la propiedad del señor Rafael Heras; y, con el informe realizado por el Ing. José Antonio Carrera Andrade,  en su  testimonio fue claro en decir de las afectación que habría sufrido las plantas de cacao, el piñal que había allí,  y supo manifestar que este daño se lo pudo determinar cuantitativamente,  en dinero,  causando una pérdida  económica para el señor Rafael Heras Guerrero, en  la cantidad 7.100 dólares;  haciendo cuenta de las cosechas de las piñas y del cacao; en cuanto a la responsabilidad  del procesado, esta ha quedado plenamente demostrado y  establecido con el testimonio del agente investigador  en el presente caso, Cabo de Policía Francisco Miguel García Camacho  quien supo indicar  que toma versiones  a testigos del hecho los mismos que  manifestaron que vieron al señor hoy procesado Kleber Alfredo  Díaz Cóndor quien era persona que habría prendido fuego, al montículo de maleza  en el cual se ha establecido que era de dos metros de ancho por un metro y medio de alto, es decir,  de grandes proporciones y  es más el propio procesado ha indicado que este montículo estaba a unos 50 centímetros de la propiedad  de plantación del señor Rafael Heras,  y esto fue corroborado con los testigos los mismos que pudieron observar que era el señor Alfredo Díaz quien prendió  fuego y que concurrió al lugar de los hechos, la responsabilidad se establece con la intervención de los testigos Víctor Guillermo  Castañeda Olaya, quien   indicó  que vio al hoy procesado que era la persona que ponía el fuego para quemar estos rollos de malezas y pudo observar que se quemó las matas de cacao  y es más la misma defensa del procesado al preguntarle si pudo observar bien quien era la persona que prendía el fuego y él supo manifestar que era el hoy procesado que prendía fuego   a las 10h00 de la mañana, rindió el testimonio la esposa del acusador particular que es la señora María Olga Méndez,  pese a ser la  esposa,  fue clara en su testimonio en indicar todo  lo que le dijeron además indicó que al entrevistarse con los padres del señor Alfredo Díaz ellos indicaron que le  habían puesto fuego que no sabían  y que ellos de su voluntad habían apagado el fuego botando agua  y esto coincide  cuando se entrevista con el señor Castañeda y el señor Gonzales quienes le dicen que ellos vieron al  señor Alfredo Díaz  poner fuego  para quemar  estos rollos de arbustos que estaban  continuos a la finca y que estos produjo la destrucción de la plantación de  cacao y piña del señor Rafael Heras, el testigo Gonzales Vega fue claro en decir que él pasaba a poner una especie de trampa para cazar guatusa y que él vio a su vecino   Alfredo Díaz poniéndole fuego a los rollos de maleza.  Y esto lo hizo con el fin de agrandar su terreno y poder agrandar su cultivo de caña de azúcar y en su testimonio  el señor perito Ing. José Antonio Carrera Andrade índico que no  habían los 50 metros  de  distancia que debería de existir y estos señores siendo dirigentes de esta asociación no han tratado de llegar   a  un acuerdo  y por tales consideraciones,  señores jueces,  la fiscalía ha probado de manera  objetiva en el presente juicio tanto la materialidad y responsabilidad en el grado de AUTOR de este delito  es el señor  Kleber Alfredo  Díaz Cóndor  por lo que fiscalía  solicita que al momento de dictar sentencia se declare  al señor KLEVER ALFREDO  DÍAZ CÓNDOR   de nacionalidad Ecuatoriano se lo declare CULPABLE del  delito tipificado y reprimido en el Art. 409 del Código Penal vigente a la fecha de cometimiento el delito, Esto es por la destrucción de los  sembrío de caña  y piña aquí establecido en el grado de AUTOR que establece el Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha por lo que fiscalía solicita se le imponga la pena privativa de libertad correspondiente al presente, además que se indemnicé a la  víctima con un pago no menor de 7.100 dólares.”.-    El defensor particular del acusador particular,  en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “En esta audiencia está probado la materialidad de la infracción  y responsabilidad del hoy procesado y es más la parte procesada no ha podido probar en esta audiencia con su testigo la teoría del delito y es así que  comparece a rendir su testimonio el señor Robinson Balseca quien ha manifestado de manera clara que él  es el tesorero y que siempre ha conversado con la parte involucrada tanto del procesado como del ofendido y  lo único que ha manifestado es en que lleguen a un arreglo, mas no ha contribuido  a teoría del delito, la señora Gina Janeth Nivela Lago testigo del hoy procesado quien  manifestó  que no  recuerda la fecha ni el día que el procesado Kleber Alfredo  Díaz Cóndor estuvo en su domicilio e indicó que pasó con ella  desde las 05h00 hasta las 11h00  del día   siguiente, se le pregunto también si se recuerda de quién era la fiesta indico que no sabía   y que incluso no sabía el sector en donde era la fiesta por lo que se debería ordenar la detención de esta testigo ya que ha venido a faltar con el delito de perjurio ya que manifestó hechos que no concuerdan. Nosotros  como parte acusadora en conjunto con el señor fiscal hemos probados el cometimiento del delito, la materialidad, responsabilidad del hoy procesado por lo que me acojo a lo manifestado por el señor fiscal y que se lo sancione a lo establecido en el Art. 409 del Código Penal y que se le imponga la pena máxima, además de que mi cliente se le  repare los daños y perjuicios ocasionados los mismos que constan en el informe del perito Ing. José Antonio Carrera Andrade quien manifestó en cuanto haciendo los daños ocasionados.”.-  El defensor particular del procesado KLEVER ALFREDO  DÍAZ CÓNDOR, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “Nosotros hemos probado de que hubo una sobredimensión,  sobre el peritaje realizado por el Ing. José Antonio Carrera Andrade  y esto se demuestra  con los informes de los señores policías los mismos que indicaron que solo había una perdida y solo era cacao  nada más, y los dos testigos que presenta la parte actora conocen a mi defendido como la persona que participó  supuestamente  en la quema  de la maleza y  del testimonio rendido por  la señora Gina Nivela ha de ser por el nervioso de estar aquí es que se olvidó de la fecha de los hechos y solicito que se tome en consideración lo que estipula el Art. 29 numerales, 5, 6 y 7  del Código Penal vigente a la fecha con el que se está juzgando a mi patrocinado se ha estado presentado ante la justicia tiene una buena conducta y se demuestra que no es un individuo peligro por lo que solicito se considere lo antes  manifestado señores jueces.”. - CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE DESTRUCCION DE CAMPOS SEMBRADO O SEMBRIOS AGRICOLAS, y así tenemos: El referido delito  acusado por la Fiscalía,  se encuentra dentro del Título X De los Delitos contra la propiedad, Capítulo VII De los delitos contra la Seguridad Pública, Libro II del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del injusto penal,  específicamente tipificado y reprimido en el Art. 409 del Código Penal (materia de este juzgamiento), que establece: “Será reprimida con prisión de un mes a dos años y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América, el que hubiere talado, destruido un campo  sembrado; o derramado en él semillas de cizaña, o de cualquier hierba o planta dañina; o roto o descompuesto instrumentos de agricultura, parques de animales, o las cabañas de los guardianes.”;  este delito atenta contra la seguridad pública que todo ciudadano debe gozar, aun mas tratándose de este tipo de delitos que además atenta contra el medio ambiente y la economía de la persona afectada para lograr una mejor calidad de vida de la víctima  y de  los miembros de su familia; por ello es necesario la protección jurídica tanto de los bienes patrimoniales como del medio ambiente; Por otra parte el Art. 71 de la Constitución garantiza los derechos de la Naturaleza o pacha Mama; y al producirse una quema indiscriminada y sin control, afecta directamente a la naturaleza, y además   en este caso afecto otro bien jurídico, como fue la propiedad del señor Rafael Heras, destruyendo de manera fraudulenta sus campos agrícolas. Este tipo de delito es un delito de los que la doctrina denomina como delitos de peligro, ya que crea un peligro común para los bienes considerados en general y en forma indeterminada; es decir lesiona y pone en peligro otros bienes jurídicos legalmente protegidos; como es el deterioro ambiental, la propiedad, etc. El bien jurídico tutelado es la seguridad de los bienes en común,  ya que se protege la integridad frente a ataques, que por su magnitud  puede producir daños considerable, o irreparables en muchos de los casos.  Tipicidad Objetiva: a) El sujeto activo del delito puede ser cualquier persona, es decir la norma penal no  exige ninguna condición especial, bastando cumplir con los objetivos previstos en la norma. b) El sujeto pasivo es el colectivo social, que se ve afectado  por la puesta en peligro de su seguridad, mediando la configuración de un peligro concreto. c) Modalidad típica, este tipo penal describe que el comportamiento consiste en crear peligro para las personas o bienes mediante los supuestos, que  en el presente caso, como  consecuencia  de la quema de unos rollos, sin ningún control, que provocó que el fuego se propagara y que implicó la existencia de un peligro en común para los bienes, que en este caso fue la destrucción de un cultivo agrícola. b) El elemento subjetivo es el dolo, la cual está constituida por el conocimiento de la naturaleza del medio empleado, y sobre la voluntad de emplearlo, a pesar de tener ese conocimiento. Por lo tanto la imputación del peligro se funda en que todos saben o, al menos deben saber que con su sola acción desencadenan un peligro común.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81);  POR TALES ANTECEDENTES Y SIN QUE EXISTA ALGÚN TIPO DE EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD PENAL; ESTE TRIBUNAL CONSIDERA QUE EL PROCESADO, HA ADECUADO SU CONDUCTA DOLOSA AL TIPO PENAL DE DESTRUCCION DE SEMBRÍO AGRÍCOLAS; por lo que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, basado en lo siguiente: 1) Por los medios de prueba testimoniales, que manifestaron básicamente lo siguiente:  1.1.-CBOP DE POLICIA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en  lo medular manifestó que: “Con  fecha 27 de enero del 2014,  realizó el reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la indagación previa N° 630-2013,  y para su efecto en presencia del señor fiscal Carlos Churta Rodríguez, el señor secretario y del denunciante se trasladaron hasta el recinto La Betania  perteneciente al cantón   Naranjito   específicamente en los previo de la asociación  Autónoma La Paquita,  esa es la dirección que dio el hoy denunciante, y es el lugar en donde se dieron los hechos, se pudo constatar que en los predios del hoy denunciante existían  una gran cantidad de matas de cacao totalmente quemadas para lo cual procedí a realizar una gran serie de tomas fotográficas  en donde se puede apreciar las plantaciones quemadas, y de igual manera en el límite de un costado los predios del señor  Rafael Heras Guerrero, se podía apreciar una gran cantidad de troncos quemados, y el denunciado indicó que dichos predios pertenecían al  señor Alfredo Díaz, en donde se podría apreciar tubería de riego que estaban calcinadas y quemadas. En el sitio se pudo apreciar matas de cacao incluidas sus mazorcas estaban quemadas, tuberías de riego y la finca  del señor Rafael Heras, colindaba con la finca del señor  Alfredo Díaz.  En el lugar de los hechos se puede apreciar a lo largo del límite de los dos linderos unos troncos de maderas quemados en su totalidad y otros estaban  secos, en la fotografía 1, 2 y 3 se puede apreciar que en este terreno había pasado una maquinaria. En la pericia no vi plantación de piñas afectadas, y el terreno estaba totalmente limpio en el momento de mi pericia y aquel terreno estaba limpio porque estaba listo para ser plantado nuevamente. 1.2.- Testimonio del Ing. Agrónomo JOSE ANTONIO CARRERA ANDRADE, quien en  lo medular dijo que: “Fue llamado por el señor fiscal, Ab.  Pedro Orellana Ortiz, para que realice una  pericia en una finca al Norte de Naranjito que había  sido supuestamente quemada; y, efectivamente desde la entrada a la finca se veía un efecto de quemado y al realizar la inspección ocular me pude percatar que el cultivo del aquel entonces era  de cacao, de extensión  de una hectárea y media de cacao, sembrío de dos años y medio de edad del cacao;  hay alrededor de 3 a 4 hilera de piñas, y alado de la finca de cacao había  o existió un cultivo de caña de azúcar que recién había sido  quemado y   cosechado ya que por lo general la caña de azúcar se quema. Y después se percató que no había un trazo de protección que normalmente se hace para que no cruce la candela, y pude evidenciar que efectivamente la candela había cruzado  del lugar en donde  quemaron la caña a la  finca de  cacao, se había quemado la mayor parte de sembrío de Piña  y se incendió  un 70 a 80 °/° del  cacao y  dentro del daño producido al  cacao se habían reventado las plantas y estos dos cultivos fueron que sufrió la quema, en la fotografía N° 1  que se pone a la vista se muestra  dónde estaba el cultivo de caña y el cultivo de cacao,  en la fotografía  se muestra la dirección del norte a  sur y en el sur está la finca de caña, al norte la finca de cacao y se puede observar unas plantas que por naturaleza se habían  puesto verde pero ya no valían y  se puede evidenciar un restrojo de caña y  en este punto que muestra en la fotografía  se evidencia que no hubo espaldera y la candela cruzo y se incendiaron las hojas de cacao. En  la fotografía N°  se puede evidenciar la  planta que está dañada, en la fotografía 21 se observa una planta del MAGD en donde ellos demuestran la misma  edad de la planta y como debería haber estado en aquel entonces; la  fotografía N° 11 corresponde a los arboles pequeños que se fulminaron en el incendio. Se realizó  un análisis de costo de perdida y ganancia en donde en aquel entonces el cacao  costaba a la fecha 120 dólares el quintal y aquí  en una hectárea de cacao existe 1.200 plantas es decir que el daño afectado fue de 1.44 hectáreas y se  ha dejado de cosechar desde el  segundo año  a tercer año habiendo producido una cantidad de 15 sacos de 50 kilos en 1.44 hectáreas, ya que si estos sacos producidos al quintal 120 dólares de habría dejado de ganar  1.800 dólares entre diciembre del 2013 a diciembre del 2014 en el primer año; y del 2014 en adelante había subido la producción y se hubiese dejado de ganar 2.760 dólares en ese entonces, se perdió también el sembrío de la piña y las semillas también. Para volver a sembrar el  lote de cacao hubiese costado 2.800 dólares y  más la perdida de las piñas con los colinos  es de 2.500 dólares y la suma es de 7.100 dólares de perdida. En sí el señor que quemó la  caña era la persona que tenía que tomar la debida prevención del caso. En esta fotografía 3, 4 y 5   se evidencia hasta donde el fuego no llegó  y el cultivo de piña llevaba este trazado  es donde estaba sembrando la planta de piña que se perdió.  Y el informe lo realizo de fecha 5 de enero del 2015, la inspección la realizó el 23 de diciembre del 2015 el lugar donde se realizó la inspección fue en el recinto (hacienda La Betania)  del cantón   Naranjito, en la propiedad del señor Heras.- 1.3.- Testimonio del Cabo de Policía FRANCISCO MIGUEL GARCIA CAMACHO, quien en lo medular dijo: “El día 22 de diciembre del 2013  se suscitó un presunto delito  de incendio de bienes sin riesgo a personas y  este hecho se suscitó en el sector de la  Paquita, en una hacienda, en el cual la escena es abierta  y según la denuncia,  el ciudadano Alfredo Díaz Cóndor  había estado  haciendo un trabajo agrícolas con unas máquinas en el cual  bota la montaña hacia un rollo en un costado del lindero con el señor Rafael Heras Guerrero, y en este royo han prendido un fuego en el cual  luego de consumirse comienza abajar por un costado y se entra a los cultivos de cacao y se incendia el cultivo de piña; EL día 31 de octubre del año le tome la versión al señor Rafael Heras Guerrero, en la fotografía que le pongo a la vista podemos apreciar el terreno del señor Heras  que tenía una plantación de cacao, y esta otro fotografía el terreno del señor procesado Alfredo Díaz y  de allí en adelante han jalado todo el material  que es la maleza tal como podemos  observar en la fotografía  y  de allí es que se propaga la candela quemando todo el cultivo de cacao y colinos de piña, y el rumo de montículo  estaba cerca del cacao a 1 metros de distancia y en la versión que se le recepto al señor Heras indico que el causante del incendio era el señor Alfredo Díaz Cóndor; luego se le recepto la  versión a la señora María Méndez Silva   manifestaba que habían el día jueves 27 de  septiembre del 2013 y se había percatado que  se había quemado la propiedad. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- A este sector solo ingresan personas que tienen propiedad en este sector y las que van a trabajar. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  Dentro de la plantación de cacao habían la piña la misma que ya había sido cosecha, y en el terreno del señor Alfredo Díaz estaba todo listo para realizar sembrío ya que estaba arado el terreno. 2.- Y con la prueba documental: copia certificada del  Registrador de la Propiedad  donde se establece la  existencia del predio  debidamente inscrito;  copias certificadas del informe investigativo, del informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, y del informe de reconocimiento pericial técnico realizado por el  Ing. José Antonio carrera Andrade, quienes rindieron sus testimonios y se ratificaron en sus informes.  LA  RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, KLEBER ALFREDO DIAZ CONDO, se encuentra debidamente comprobada conforme a derecho, con los siguientes testimonios: a) Sr. VICTOR GUILLERMO CASTAÑEDA OLAYA, quien bajo juramento, en lo medular manifestó: “Yo solo vi que don Alfredo estaba quemando en la finca unos rollos y se le pasó la candela, eso le indique a la esposa del señor Rafael Heras Guerrero y el señor que estaba  quemando montes era el señor Alfredo Díaz Cóndor  el que está a mi  mano derecha. Yo no soy miembro  de la Paquita, pero los señores Rafael Heras Guerrero y Alfredo Díaz Cóndor si son socio de la mencionada hacienda.  Yo vivo  a 100 metros de distancia de donde pasó el hecho y se veía claro los sembríos de cacao y de piña del señor Rafael Heras Guerrero. Y ese día algunas personas las que estaban quemando la maleza y yo sabemos que el señor Alfredo Díaz Cóndor si estaba allí cuando estaban quemando los rollos de basura, esto fue el día domingo 22 de septiembre. b) MARIA OLGA MENDEZ SILVA, quien bajo juramento, en lo medular manifestó: “Yo por casualidad entre el día 26 de  septiembre ya que pase a ver la tubería  que me la tenían quemado y encontré  quemado el cacao  y hasta la piña estaba quemado;  y después me acerqué a la parte de alado en donde hablé con el papá  y la mamá, en eso le pregunto diciéndoles vecinos que ha pasado con mi cacao y ello me dicen que lo habían quemado,  y en la tarde que regresaba a mi casa, por el camino me encuentro con el señor Castañeda y le pregunto que si no sabía quién me había quemado el cacao y él me dice que el dueño del terreno de alado,  el señor Alfredo Díaz  él era quien estaba quemando la maleza,  eso me indico el señor Castañeda Olaya  y él vive a una parcela más adelante, y nosotros teníamos sembrado cacao, piña y todo se quemó, la propiedad que estaba continua era el lindero del señor Alfredo Díaz  él es el propietario incluso le dije vecino que tenga cuidado me quema el cacao, y este señor nunca me aviso de que iba a quemar la maleza que tenía arrumado a mi lindero. Yo conozco al señor Alfredo Díaz Alfredo Díaz unos 3 años y lo conocí en la asociación la Paquita, yo incluso le reclame a los padres  del señor Alfredo Díaz, (…).”.  c) KLEBER VICENTE GONZALEZ VEGA, quien bajo juramento, en lo medular manifestó: “Del presente caso lo que sé es que yo pasaba por el lugar y en eso vi al señor que estaban quemando y seguí mi camino después al siguiente día  el comentario de la quema del cacao y al señor Rafael Heras lo conozco unos 5 años y al señor Alfredo Díaz lo conozco desde 4 años atrás; y ese  día yo vi que el señor Alfredo Díaz estaba quemando los rollos de  maleza y  es el señor que está a mi mano derecha y ese día que quemaba los rollos de maleza era de día. El señor Rafael Heras en su finca tenía cacao, piña pero se le quemó ese día,  me percato porque pasaba por allí ya que iba a poner un cazadero para cazar animales. Sí,  yo conozco al señor Alfredo Díaz ya que somos socio de tierras en la asociación la Paquita. d) Y, el testimonio de RAFAEL MESIAS HERAS GUERRERO, quien bajo juramento, en lo medular manifestó: “la persona que participó en la infracción es el señor Kleber Alfredo  Díaz Cóndor quien es el propietario y lindera con mi parcela, el día que pasó este hecho fue el domingo 22 del año 2013  en la Paquita, las personas que vieron del hecho que pasaba fue el señor Vicente Castañeda Oleas y Vicente Gonzales y esto pasó porque el señor estaba quemando unos rollos de  montes y me entero de esto porque el papá  del señor Kleber Alfredo  Díaz Cóndor  me llamó por teléfono ya que yo estaba  trabajando en Huigra en la empresa de Edinco, cuando me llamó y me dijo don Heras le tengo dos noticias una buena y una mala-; en eso me dijo que alado de   donde él,  estaba arando un canguro,  y me preguntó si yo quería arar para él ayudarme a pedir el canguro y después  me dijo que se le había pasado la candela  a mi finca,  que fue un pequeño descuido pero que  ya la habían pagado el fuego; y,   como mi esposa estaba de viaje no le dije nada  y cuando ella se viene y pasa por la finca el día 26 es donde  se encuentra con el cacao incendiado, y esto fue porque el señor Alfredo  Díaz  había limpiado una montaña que es un guabal que teníamos todos  y en eso él arrumó a mi lote mi lindero todo el rollo de monte y allí le habría prendido fuego; yo ya había conversado con el señor Alfredo Díaz y el padre hasta habíamos querido  llegar  aún acuerdo pero después como no llegamos a ningún acuerdo,  yo le volví a insistir  a las dos semanas pero creo que le fastidie mucho en ese sentido y una vez el señor Alfredo Díaz si quería  arreglar pero lo que pasa es que el papa lo puso en este camino, incluso  yo le pedí 1000 dólares algo mínimo que no era ni   para comprar la planta ni para sembrar peor para esperar  dos años para volver a cosechar cuando ya estaba cosechando yo, después  le mencione al ´padre del asunto en una reunión que había de socio   me salió grosero y me dijo que haga lo que me dé la gana  y después procedí a poner la denuncia. Desde el 22 de septiembre a la presente fecha no he cosechado nada porque las plantas están quemadas y en el incendio se me quemó como una hectárea de cacao y brote de piña, yo todo un siempre estuve de acuerdo en tratar de llegar en acuerdo pero nunca ellos aceptaron. (…).  Ergo, con las referidas pruebas testimoniales y documentales que son probados, graves, precisos y concordantes; se ha probado fehacientemente que el señor KLEBER ALFREDO DIAZ CONDO,  causó la destrucción de las plantaciones consistente en sembríos de cacao y piña, de propiedad del señor Rafael Mesías Heras Guerrero, ubicadas en la asociación agrícola La Paquita, al prender fuego en los rollos de montes, que los ubicó en el lindero con la propiedad del señor Rafael Heras, siendo que incluso existen medidas y dimensiones que deben ser observadas para prender fuego y evitar propagación del fuego y causar incendios, sin embargo, estos rollos fueron ubicado junto a la propiedad del señor Rafael Heras, siendo que estaba cultivada y en etapa ya de cosecha el cacao; esto hecho se ha producido en plena luz del día, por lo que pudo ser observado plenamente por los transeúntes y vecinos aledaños quienes eran las personas que estaban prendiendo fuego esos rollos, el día domingo  22 de septiembre del 2013; conforme así lo han testificado en este Tribunal, por lo que esta destrucción de sembríos, le causó un daño económico al señor Rafael Heras Guerrero,   valuado  en $. 7.100 dólares de perdida, según así lo ratificó el Perito de avalúo de las plantaciones destruidas, Ingeniero Agrónomo José Antonio Carrera Andrade,  quien indicó que existía 1.4 hectáreas de cacao de dos años de edad, en estado de cosecha, la mima que estaba destruida en un 70%, y se habían quemado la totalidad de los colinos de piña, plantaciones ubicadas en la Hacienda la Betania, lote de propiedad del señor  Rafael Heras, en el cantón Naranjito, además indicó que el fuego se propagó porque no hubo el espadeo necesario, con la finca colindante, por el contrario estos rollos habían sido puesto justo en los límites de los sembríos de cacao del señor Heras;   conforme así lo ratifico el Perito de reconocimiento del lugar  los Hechos, cabo de policía Wilson Edwin Guevara Ortega, indicando que al propiedad del señor Rafael Heras colindaban con los predios del señor Kleber Díaz Condo, quien quemó unos rollos de montes en el límite dichas propiedades, lo que ocasionó que el fuego se propague a las plantaciones de cacao y piña del señor  Rafael Heras y éstas plantaciones se destruyan casi en su totalidad; estos hechos además fueron corroborados por el señor Cabo de Policía Francisco Miguel García Camacho, en su calidad de agente investigador, quien también concurrió al lugar de los hechos y realizó entrevista, así mismo se ratificó en su Informe de fecha 31 de octubre del 2013; indicando que en las entrevistas realizadas,  responsabilizaban al señor Kleber Díaz Condo como la persona que se encontraban quemando los referidos rollos de montes, el día 22 de septiembre del 2013, como así lo han ratificado en sus testimonios los testigos presenciales señores Víctor Guillermo Castañeda Olaya, Kleber Vicente González Vega, vecinos del lugar, quienes además indicaron que no tienen ninguna enemistad ni nada en contra del señor Kleber Díaz Condo, y que conocen tanto al señor Kleber Condo Díaz  como al señor Rafael Heras, que son copropietarios de las parcelas o lotes en la hacienda La Betania.  Por lo que el procesado Kleber Alfredo Condo Díaz,  actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta).  Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes, por cuanto, han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado Kleber Alfredo Condo Díaz, en el grado de autor, y conlleva a este Tribunal a aceptar la tesis presentada en la Audiencia Oral de Juzgamiento, por la Fiscalía.  QUINTO: El Tribunal observa que los testimonios solicitados por la defensa, y practicados en la Audiencia de Juzgamiento, de los señores: a) ROBINSON RUPERTO REA BALSECA, quien bajo juramento en lo medular indicó: “yo soy el administrador de la hacienda la Paquita y del cual todos los socios tenemos conocimiento del  hecho que están pasando; que el lote en donde  que se dice que se ha ocasionado el perjuicio esta por otro,  por el cual yo no ando, y a los 15 días de haber sucedido esto,  yo pase por el lugar y pude evidenciar de que  se había  quemado aproximadamente una media hectárea de lo que había sido un cultivo de piña ya cosechado y lo que se veía como un cacao pequeño,  eso puede evidenciar;  Y esto con las lluvias que han caído ya está produciendo el cultivo de  cacao, yo desconozco quién es la persona que prendió fuego.”;  b) GINA JANETH NIVELA LAGO, quien bajo juramento en lo medular indicó: “Yo vivo en el cantón El Triunfo  y soy barbera (peluquera). Ese día a las 04h00 a 05h00 recibí la  visita del señor Alfredo Díaz y luego de allí  se retiró de mi casa a eso de las 10h00, ese día me contó que estaba en  una quinceañera que había por el cantón el Triunfo y que lo habían contratado ya que él es músico. Yo conozco al señor Alfredo Díaz desde mucho años atrás y somos amigos y él es músico y creo que toca el Piano.”; y, el testimonio del procesado KLEBER ALFREDO  DÍAZ CÓNDOR, ecuatoriano, de edad 35 años, soltero, de Instrucción secundaria, profesión agricultor,  domiciliado cantón Naranjito; sin juramento en lo medular dijo: “Yo soy inocente de lo que me acusan ya que el día en que pasaron los hechos yo no estaba en ese momento ya que estaba en el cantón El Triunfo en donde fui llamado por el director de la Orquesta Los Hermanos Robles ya que había una quinceañera; y yo regresé a mi casa el día domingo  a las 13h00 a 14h00,  y a más de eso yo trabajo en mi camión casi no paso en la finca. Ahora no tengo documento como justificar que aquel día estaba en la orquesta, incluso el director estaba llamado y por fuerzas mayores no pudo asistir. Yo  por el mes de julio dialogue con el señor  Rafael Heras Guerrero en la asociación  la Paquita, y tal vez  de pronto mi padre aquel día haya ordenado realizar la quema de la maleza que  estaba en mi propiedad. Yo tengo mi agrupación  que recién estoy iniciando y no tengo Ruc.   Aparte de la música yo tengo mi camión en el cual viajo y en la finca el que más pasa es mi padre; y yo si he querido arreglar para no andar en este tipo de problemas. Este rollo de maleza estaba a unas distancia de 50 centímetros   de la propiedad del señor Heras;  el predio que es esta en la asociación a la paquita es de mi propiedad,  y estas tierras fueron dadas por el señor Presidente de la República  para que las trabajen y en este terreno se sembró caña de azúcar, y siempre yo  he querido arreglar este asunto.”. En este sentido Juan Montero Aroca, (Principios del Proceso Penal),  señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; por lo tanto, este Tribunal no le da credibilidad a los mismos, ni a lo alegado por el acusado al rendir su testimonio; ya que el Señor Robinson Ruperto Rea Balseca, dijo que él se enteró de lo sucedió y fue al lugar de los hechos a los 15 días después de sucedidos los mismos, y que no sabe quien realizó esa quema de rollos y por ende la destrucción de las plantaciones del señor Heras, por lo que claramente se determina que no es testigo presencial de los hechos; y, por su parte la señora Gina Janeth Nivela Lago, dijo que el señor Kleber Díaz Condo llegó a su domicilio en el cantón El Triunfo, a las 04h00 o 05h00 y le dijo que fue a una fiesta y se retiró de su domicilio a las 10h00, sin poder precisar a este Tribunal que día es que fue a su domicilio; y, finalmente al rendir su testimonio el señor procesado Díaz Kleber Condo, indicó que es inocente y que ese día domingo 22 de septiembre del 2013,  no estaba en el lugar de los hechos, que llegó a eso de las 13h00 a 14h00 a su casa, que quizás sean sus papas los que hayan ordenado esa quema de los rollos; testimonios que alcanzaron a destruir, desacreditar o desvanecer las pruebas practicadas por  acusación fiscal y acusación particular.-  SEXTO: La intervención del procesado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto ejecutó de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente el acto típico y antijurídico del delito de destrucción de campos sembrados o sembríos agrícolas; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado Kléber Alfredo Díaz Condo, en calidad de autor del delito de Destrucción de campos sembrados o sembríos agrícolas  tipificado y reprimido en el Art. 409 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica, que el referido es procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia o materialidad del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía de las cuales se adhirió la acusación particular, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral penal, y en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el ex Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ahora TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado KLEBER ALFREDO DIAZ CONDO, ecuatoriano, de 35 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091695394-6, soltero, de profesión Chofer profesional y agricultor,  domiciliado en el cantón Naranjito; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de destrucción de campos sembrados o sembríos agrícolas tipificado y reprimido en el Art. 409 del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, (tipo penal que se encuentra vigente en el Art. 246 del Código Orgánico Integral Penal); por lo que considerando que no  existen circunstancias agravantes no constitutiva o modificatoria de la infracción, de las  establecida en el Art. 30 del Código Penal;  y las atenuantes establecidas en los numerales 5, 6 y 7 del Art. 29 Ibidem, alegadas por su defensa no han sido debidamente acreditadas, no se consideran las mismas;   consecuentemente se le impone la pena de SEIS MESES  DE PRIVATIVA DE LIBERTAD,   Y MULTA DE OCHO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA; la pena privativa de la libertad  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y el valor de la multa deberá ser pagado y depositado en la Cuenta Corriente No. 750006 del Banco de Pacifico, Sublínea Multas, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- La Acusación Particular se la declara procedente, por lo que, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena al sentenciado al pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de SIETE MIL CIEN DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que deberá ser pagado al ofendido (acusador particular).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Orly Argudo Barroso, ni del Abogado Defensor del Acusador Particular Ab. Rodrigo Niquita Higueras Bayas; así como del  Ab. Cesar José Samaniego Pérez, Defensor Particular del procesado, hoy sentenciado.- Y como el referido sentenciado se encuentra en libertad con medidas sustitutivas, una vez ejecutoriada la presente sentencia, deberá Oficiarse al señor Jefe de la Policía Judicial a fin de que proceda a la localización y captura del referido sentenciado y sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, para el cumplimiento de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe Interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario Titular del Tribunal.- Con costas. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  