VISTOS: Encontrándose de turno reglamentario esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte Por persona detenida No. 0062985, e ingresado en este sistema con el No. 2012-1193*, motivo de detención, conducir vehículo motorizado y exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado, fue detenido el señor ENRIQUEZ ALVAREZ JORGE IGNACIO, en la Vía a la Costa  sentido Chungón – Puerto Hondo carril izquierdo y al llegar a la altura del Km. 22, el día 30 de octubre del 2012, a las 09h05, parte suscrito por el Vigilante # 6240 Patricio Dimas Cerezo Lugo, en Circunstancias: Queda detenido el señor Antes mencionado en el Art 145 de la Ley Orgánica Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dice incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, reducción diez puntos en su licencia de conducir. Literal E el conductor que con un vehículo automotor excediera los límites de velocidad fuera de los rangos moderados de conformidad con el reglamento. En que el Sr. ENRIQUEZ ALVAREZ JORGE IGNACIO, con cedula de ciudadanía # 091952898-4 quien conducía el vehículo de placas GSE2394 y cuando circulaba por la Vía a la Costa  sentido Chungón – Puerto Hondo carril izquierdo y al llegar a la altura del Km. 22, fue detectado por el radar que se encontraba ubicado en dicho sector.- Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar) se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 123 Km/H la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previsto en el reglamento para la aplicación de la LOTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en las vías perimetrales son 90 Km/H límite máximo de velocidad: rango moderado > a 90-= 120 Km/H y fuera del rango moderado > a 120Km/H.- El Sr. ENRIQUEZ ALVAREZ JORGE IGNACIO fue trasladado en el X-262 de la CTE, hasta la Prevención de Tránsito # 6, donde quedó en calidad de detenido, a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y siendo el estado de la causa de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravención, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida 0062985  elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante # 6240 Patricio Dimas Cerezo Lugo, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos y procede a detener al conductor ENRIQUEZ ALVAREZ JORGE IGNACIO.- CUARTO: En la audiencia oral de contravención de Juzgamiento compareció señor ENRIQUEZ ALVAREZ JORGE IGNACIO   quien manifestó: “…Yo regresaba de Posorja que estaba trabajando por lo general  todos mis trabajo son en las  madrugas, yo previo a  regresar a Guayaquil había descansado y solo quería regresar a la casa y no me fije a la velocidad que iba y cuando vi el operativo la cual 2 carros estaban frente mío y lo dejaron pasar y a mí me detuvieron y me dijeron que me habían detenido por exceso de velocidad mostrándome la foto que decía que yo iba 123 Km por hora en todo caso me ratifico en el parte, es todo…”.  QUINTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del infractor, la cual en su versión el se ratifica en el parte; se encuentran probada conforme a derecho con el parte de persona detenida # 62985 y con sus pruebas la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar) se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 123 Km/H la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previsto en el Art. 145 literal E) en concordancia con el reglamento para la aplicación de la LOTTTSV.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado  Josué Sánchez Fajardo, Juez temporal de Garantías Penales en materia de Transito del Guayas, encargado del Juzgado Sexto Adjunto  de Transito mediante acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono  al conductor ENRIQUEZ ALVAREZ JORGE IGNACIO con cédula  091952898-4, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de TRES DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y REDUCCION  de 10 PUNTOS  en el registro de la licencia de conducir número 091952898-4.-Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.