VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00116894 suscrito por el Vigilante de Tránsito7765 Gregorio Alberto Herrera Morán, con fecha  1 de mayo de 2015 a las 15H00,  en   la avista Benjamín Rosales a la altura de la entrada de los Buses Urbanos Terminal Terrestre, de esta ciudad de Guayaquil, por conducir un vehículo con licencia de categoría diferente.  El ciudadano MIGUEL ABEL VELEZ BRAND ha comparecido para allanarse  “ en su totalidad al parte emitido por la Comisión de Transito del Ecuador” incluyendo la citación No. CTE090100262079.-  Por lo que, al existir un allanamiento, no hay nada más que resolver, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido No. 09-00116894  narra las circunstancias  en que el vehículo de placas GBK0159, conducido por JUAN  JOSÉ ARTEAGA SANCHEZ con licencia tipo B Guayas No. 0915371330 el mismo que circulaba por la avenida benjamín Rosales en sentido Oeste- este carril derecho, se detuvo lña marcha  por la contravención de recoger  pasajeros en lugar no permitido y al solicitarle los documentos entrega la licencia de conducir se verificó que conducía  con licencia de categoría diferente B a la exigible de acuerdo al tipo de vehículo, incurriendo en el artículo 386 inciso 2 del COIP.  El conductor  JUAN  JOSÉ ARTEAGA SANCHEZ fue citado  con la citación No. CTE090100262079.-  TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 2. La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce”.-   En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por conducir  un vehículo con licencia de conducir de  categoría diferente, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JUAN  JOSÉ ARTEAGA SANCHEZ con licencia tipo B Guayas No. 0915371330, ecuatoriano,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 2,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GBK0159 por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario.- Tómese en cuenta la casilla judicial No. 5546 y casilla electrónica: eduardomacías@hotmail.cl del abogado Clifor Eduardo Macias Castro, que ha señalado MIGUEL ABEL VELEZ BRAND.-  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el correo electrónico:   cte-impugnaciones@cte.gob.ec .-  Intervenga la Abogada Angela Suárez Velásquez, Secretaria Encargada. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-