Juicio No. 2014-2822.-  JUEZ PONENTE: TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ .- VISTOS.- Teniendo que conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Sr. CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO, en contra de quien la Señora Fiscal Abg. MARÍA DOLORES COLOMA, con fecha 22 de Julio del 2014, a las 17h20 inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, formulo cargos por el delito tipificado en el Art. 31 de la Ley de Armas, por lo que el Juez de Turno, Ab. José Poveda Araus, en Audiencia  de Calificación de  Flagrancia y Formulación de Cargos,  en la parte resolutiva ordenó la prisión preventiva del procesado.  El día 03 de octubre del 2014 a las 08h11, la Fiscal Ab. María Dolores Coloma, puso en conocimiento del suscrito Juez una  solicitud de Procedimiento Abreviado presentada por el procesado CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO, petición que se resolvió en la Audiencia Preparatoria a juicio de fecha 10 de Noviembre del 2014 a las 14H45, donde el procesado se acogió al Procedimiento Abreviado de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, donde las partes procesales manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presente caso; el procesado CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO en primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En segundo lugar, el procesado CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO acepta el hecho factico que se le atribuye y por lo que consiente en la aplicación del mismo, toda vez que su Abogado defensor le ha informado en qué consiste un procedimiento abreviado, y que, en tal forma ha entendido, por lo cual su decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, en acepta y acoger este mecanismo jurídico. Por lo anteriormente manifestado la petición del procesado CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Incluso en esta audiencia  se consideró que era necesario oír al procesado, “. Solicitud de procedimiento abreviado que la Señora Fiscal Ab. MARÍA DOLORES COLOMA, Fiscal de la Unidad Especializada en Intervención Inmediata Fiscalía N° 2, ha aceptado en audiencia. En esta audiencia consta claramente que el procesado Sr. CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por su parte, la representante de la fiscalía en la Audiencia Preparatoria a Juicio, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga al procesado CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO una pena de DIECIOCHO MESES DE PRISION DE PRISION CORRECIONAL, por el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA FUEGO, tipificado en el Art. 31 de la Ley de Armas,  misma que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO: El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO: La relación de los hechos según el parte de detención suscrito por los agentes aprehensores Cptn. German Acosta Orbe, Cbop. Jenny Reina Naranjo y el Cbos. Ronald Elizalde Vivanco es el siguiente: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi teniente coronel que encontrándonos de turno de la DINASED como agentes investigadores, en circunstancias que nos encontrábamos efectuando labores de inteligencia en al sector denominado Villa España, con la finalidad de ubicar al ciudadano Carlos Manuel Macías Saverio  sobre cual existe una orden de detención por el delito de Tenencia Ilegal de Arma, sorpresivamente a la altura de la Mz. 2138 Sol. 26 nos percatamos de la presencia  de un sujeto de similares características a las del ciudadano en mención  el mismo que se encontraba caminando en el exterior de la dirección mencionada  mismo que luego de vernos sorpresivamente trato de darse a la fuga intentando ingresar a la  casa antes indicada   (vivienda de dos plantas), lugar en el cual trato por el personal de la DINASED, procediendo al registro del ciudadano encontrado en su poder un porta pistola de cuero conteniendo un arma de fuego marca BERETTA color negro calibre .25 (6.35) de fabricación brasilera serie M50046 con su respectivo cargador contenido 05 cartuchos .25 en su interior, inmediatamente procedimos a comunicarnos con la Ab. María dolores Coloma Fiscal de Intervención  Inmediata la misma que acudió al lugar  y con quien procedimos a ingresar al inmueble donde habita el mencionado ciudadano, encontrado en el interior a la ciudadana ZULAY CRUZ NARANJO EZPINOZA, conviviente del hoy detenido, de igual manera en el domicilio se encontraron varios elementos  ilícitos en la diferentes  áreas de la  casa: PLANTA BAJA: en el interior de un coche de bebe se encontró 1.065 dólares en efectivo y monedas de distintas denominación; en el área de la cocina específicamente sobre la refrigeradora se encontró 01 funda plástica transparente en cuyo interior  una sustancia de color marrón  presumiblemente droga; en el patio posterior de la vivienda  en el interior de un basurero se encontró 01 funda plástica transparente en cuyo  interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga; en el área asignada como el comedor  específicamente  sobre la mesa se  encontró un teléfono  celular marca NOKIA con su respectiva batería color gris  IMEI 357289057019026 chip de la operadora CLARO perteneciente al ciudadano Carlos Manuel Macías Saverio; 14 fotografías; una balanza color azul con plomo  de marca  CAMRY , una cédula  de identidad del ciudadano  Saverio Saviero Washington Gastón (falsa con la fotografía del hoy detenido); sobre una  mesa de centro se encontraron cuatro teléfonos  Black Berry color negro especificado en el acápite de evidencias, uno de ellos de IMEI 352493055294244 perteneciente  al ciudadano Carlos Manuel Macías Saverio; un teléfono Nokia color negro , y un teléfono celular marca SAMSUNG color gris  IMEI 35916905521248401, con su respectiva batería chip de la operadora CLARO con protector de tela color rosado con verde perteneciente a la ciudadana Zulay Cruz Naranjo Espinoza. PLANTA ALTA: en el área asignada como dormitorio master donde habita el ciudadano Carlos Manuel Macías Saverio conjuntamente con la ciudadana Zulay Cruz Naranjo Espinoza, se encontró 6.085 dólares en efectivo en billetes de distinta denominación; 07 chips de la operadora CLARO con series 895930100048312838, 895930100046970917, 895930100045454729, 895930100045666148, 895930100046467680, 895930100047596744, 895930100044034191; un reloj metálico color amarillo marca FESTINA, un reloj color amarillo marca AQUA MASTER con brazalete de cuero color negro, una cadena metálica color amarilla conjuntamente con un dije de la imagen de cristo, una cadena metálica color amarilla, dos pulseras metálicas color amarilla, un anillo de color amarillo con una piedra color azul, un anillo doble con una leyenda que se lee ZULEYKA, una caja de cartón color amarillo con una leyenda que se lee SAMSUNG FALAXY. En la habitación contigua a la habitación master se encontró: una caja color negro plástica conteniendo en su interior 2 alimentadoras de color negro, un cargador grande metálico color negro, 18 cartuchos calibre 9mm, un folleto con varias hojas impresas anillados en los que se lee versiones de un proceso judicial en contra del ciudadano Carlos Manuel Macías Saverio y otros ciudadanos más. Por lo que al existir todos los elementos relacionados con diferentes delitos, los cuales fueron fijados mediante la Inspección Ocular realizada por el señor Policía Wilson Salazar, perteneciente a la Unidad de Criminalística Móvil 2, la Ab. María Dolores Coloma dispuso que se proceda a la detención del ciudadano Carlos Manuel Macías Saverio, por los delitos que se relacionan con las evidencias especificadas en el presente parte, más la orden de detención vigente. Por tal razón se dio a conocer los Derechos Constitucionales. Por lo que procedimos a trasladarnos con el ciudadano hasta las Instalaciones de la Unidad de Vigilancia Centro donde se obtuvo el certificado médico, posterior a la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil donde se realizó la prueba preliminar de campo a las  sustancias encontradas de la siguiente manera:02 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia color marrón, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo, dio preliminar positivo para COCAINA, con un peso bruto de 199 gramos…”; CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO: El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por los agentes aprehensores Cptn. German Acosta Orbe, Cbop. Jenny Reina Naranjo y el Cbos. Ronald Elizalde Vivanco; c) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, elaborado por el Perito de Criminalística Suboficial Segundo Pedro Monar Suarez;  así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE TENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, (tipificado en el artículo 19 y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.)   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado.- SEPTIMO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal, en concordancia con lo dispuesto en la Primera disposición transitoria del COIP, en referencia a la sustanciación de los procesos iniciados antes de la vigencia del mismo,  y el articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano Sr. CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO portador de la cedula de ciudadanía No. 091214081-1, de 33 años de edad, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Cdla Sevilla Mz. 2138 Solar 26, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR del  delito tipificado en el artículo 19 y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se le impone la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio de la  Fiscal Abg. María Dolores Coloma. PENA QUE SE CUMPLIRA HASTA EL DÍA 21 DE ENERO DEL 2016.  NOVENO.- Esta Condena que cumplirá en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad.  DECIMO.- Sin Multas, Ni costas procesales,  en contra del procesado, de conformidad con lo dispuesto en anterior Código de procedimiento penal. DECIMO PRIMERO.- Actué la Abg. Sergia Macías Saltos, en calidad de Secretaria titular de esta Unidad y este despacho.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.-