UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04288
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  25 de  abril   del 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Estafa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Wellington Bone Alay ,  Fiscal  Cuarto de  Soluciones Rápidas 
Casilla judicial: 3130
Procesado: Walter Leónidas Becerra Yance     
Abogado Defensor: Dr.  Guillermo Weisson Figueroa   
Acusador particular: 
Abogado defensor: 
OTROS:  
Abogado defensor:  
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (  x  )  NO  (  )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
La Instrucción Fiscal es nula se han violado los derechos constitucionales  de mi defendido , una Instrucción cuya denuncia es el 11 de abril del 2011, estamos a 6 años  y la instrucción fiscal  la inicia en el 2016 , cuando el trámite de la instrucción fiscal estaba prescrito,  el Art. 101  del Código Penal anterior  fijaba el máximo de la pena  que era de 5 años, esta prescrito por el Ministerio de la Ley, no se ha tomado la versión del procesado, declare la nulidad.  Estoy de acuerdo con el procedimiento abreviado.  Me allano  a la propuesta del Fiscal  Hemos acordado la pena en 24 meses. 
Procesado: Walter Leónidas Becerra Yance.-  Mi abogado me ha explicado sobre el procedimiento abreviado y me dice que la pena es de 24 meses, por lo que, estoy de acuerdo y acepto el hecho que se me imputa.      
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Señora Jueza  existe la prescripción del ejercicio de la acción y de la pena,   la acción prescribe en el tiempo máximo de la pena, el Art. 186  cuya pena es de 5 -7 años , tomando en consideración no existe  prescripción , la defensa ha pedido la aplicación del principio de favorabilidad  cuya pena en el COIP es de  3-5 años , La fiscalía solicita se  certifique por Secretaría si se hubiera iniciado una nueva causa penal contra el procesado. Una vez escuchado al Actuario existe un sinnúmero de causas,  la fiscalía  solicita que  no se de paso por cuanto las causas han interrumpido la prescripción.  La defensa solicita un procedimiento abreviado, la pena no excede de  los diez años,  ha presentado en este acto una propuesta formal  considerando el principio de concentración, amparado en los  Arts. 635 y 636 del COIP  solicito el procedimiento abreviado, la defensa afirma que no se ha receptado la versión, constan dos razones de la secretaria de Fiscalía  a fs. 91 y 113 del Proceso;  se trasladó la Fiscalía al Centro Penitenciario y el procesado se negó a rendir su versión.  Aduciendo que no se encontraba su abogado defensor.    Una vez aceptado el procedimiento abreviado, la Fiscalía acusa  al  procesado Walter Leónidas Becerra Yance en calidad de autor directo   por el delito tipificado  y reprimido  en el Art.186 del COIP, en conc.  con  el  Art 42 núm. . 1 lit. a)  del COIP, estableciéndose la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en base a los siguientes elementos: la denuncia presentada por  Willy  Adalberto  González Reyes;  el informe investigativo que contiene la inspección ocular, el parte policial de retención del automotor, la experticia  del Agente  CboP.-  William Balladares Zamora, la numeraciones grabadas presenta alteraciones, problemas con la  numeración del chasis; en el 2011 esta conducta estaba tipificada en el Art.  563 del CP,  sugiero la pena de  24 meses  de privación de libertad  en base al principio de  proporcionalidad y  favorabilidad  se  aplique la 
prevista  en el COIP,  con la reparación integral a la víctima  William Balladares Zamora  en la cantidad de  15, 000 dólares , una multa  determinada en el Art. 70 núm. 7   en  10  salarios  básicos unificados del trabajador en general. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a las partes en este mismo acto. No existe violación  al debido proceso;  Esta Juzgadora acepta la solicitud de la Fiscalía,  atendiendo el principio de concentración   esta audiencia se instala en procedimiento abreviado.  El procesado acepta el hecho factico,  ha sido instruido, asesorado por su abogado defensor,  ha manifestado que se  le ha comunicado sobre la pena de 24 meses, este ha aceptado, se ha allanado a lo expuesto por la Fiscalía , con los elementos probatorios expuestos por la fiscalía se ha superado  el estado de inocencia, no ha controvertido los hechos  por lo que  esta Juzgadora resuelve  declarar la culpabilidad del procesado  Walter Leónidas Becerra Yance  en calidad de autor directo del delito tipificado en el Art. 186 del COIP en conc. con el Art. 42 núm. 1 lit a) ibídem, se   le impone   al procesado  la  pena de  24 meses, debiendo descontarse  el tiempo transcurrido que ha estado detenido,  cancelar  a la víctima por  concepto de reparación integrar la suma de 15,00 dólares , se le impone  una multa al sentenciado de  10 salarios básicos unificados del trabajador en general.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-