VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene como ANTECEDENTES: 1) Mediante oficio FPG-FEDR4-0666-2016-002897-O, suscrita por el Abg. José Eduardo Maldonado Ochoa, de la Fiscalía de Soluciones Rápidas 4, e ingresado en esta Unidad Judicial mediante el sorteo reglamentario de fecha 13 de octubre del año 2016, solicita, se realice la audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal en contra de Walter Becerra Yance, por cuanto se ha encontrado elementos de convicción que hagan presumir su participación en el delito que se investiga. 2) El día 23 de noviembre del año 2016 a las 09h09 se realiza la Audiencia de Formulación de Cargos en contra de WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, por el delito de estafa, delito tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto el fiscal, sustentó la necesidad de privar la libertad y por reunir los requisitos del art. 534 ibídem, se dispone la prisión preventiva del procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, y, dando inicio a la instrucción fiscal por el plazo de 90 días de conformidad al Art. 592 del Código Orgánico Integral Penal.- 3) El día 2 de marzo del año 2017, mediante impulso fiscal, declara concluida la etapa de instrucción fiscal, y solicita se fije fecha para que se realice la audiencia de preparatoria de juicio. 4) Mediante providencia de fecha 10 de marzo del año 2017 las 16h45, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio para el día  25 de abril del 2017 a las 11h00. 5) estando presente las partes procesales que deben intervenir, en esta audiencia, solicitan las mismas que se aplique el procedimiento abreviado, acreditando, para el mismo, todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena acordada en acuerdo con la persona  procesada a través de su abogado defensor particular, Dr. Guillermo Wiesson Figueroa JUEZA: esta juzgadora acepta la solicitud de la Fiscalía; y, atendiendo el principio de concentración, se instala esta AUDIENCIA DE PROCEDIMIETO ABREVIADO, al tenor de lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, encontrándonos en el día y hora señalados, se le solicita al procesado que se identifiquen: PROCESADO: mis nombres son WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0906689112, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil; y representado en esta audiencia por el Dr. Guillermo Weisson Figueroa, y en representación de la Fiscalía se encuentra el Abogado Wellington Bone Alay, de la Fiscalía Cuarta de Soluciones Rápidas; y siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Se les hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia es conocer y resolver la solicitud de someter el presente caso para el procedimiento abreviado que implica que Usted, acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se les pregunta al procesado ¿si entienden cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señora Jueza, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado, si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señora Jueza.- SEGUNDO: Una vez que se ha escuchado al procesados quien han indicado que de manera libre y voluntaria ha aceptado someterse al procedimiento abreviado y que ha sido debidamente asesorado por su abogado defensor de sus derechos, se le concede la palabra al señor fiscal para que se pronuncia al respecto; FISCAL: señora Jueza, existe una solicitud, por parte del abogado del procesado de acogerse al procedimiento abreviado, el mismo, que en el presente caso, es procedente, por esta razón la Fiscalía, considera conveniente, continuar con este procedimiento; DR. GUILLERMO WEISSON FIGUEROA, en representación del procesado Walter Leónidas Becerra Yance, señora Jueza; esta instrucción fiscal es nula se han violentado los derechos constitucionales de mi defendido, esta indagación se inicia el 11 de noviembre del 2011, han pasado 6 años y la instrucción fiscal se inicia en el año 2016, cuando este trámite, de la instrucción fiscal estaba prescrito, el art. 101 del código Penal, anterior, fijaba el máximo de la pena que era de cinco años, por lo que esta, se encuentra prescrito por el Ministerio de la ley, además no se ha tomado la versión a mi defendido, solicito se declare la nulidad, estoy de acuerdo con el procedimiento abreviado, me allano a la propuesta del señor fiscal, hemos acordado la pena de 24 meses.- TERCERO: Jueza, continuando con esta audiencia, de procedimiento abreviado, se solicita al señor Fiscal, exponga el hecho fáctico.- FISCAL:- Señora Jueza, en relación a lo manifestado por la defensa del procesado, debo mencionar, que, existe la prescripción del ejercicio de la acción y de la pena, la acción prescribe en el tiempo máximo de la pena, el art. 186 del Código orgánico Integral Penal, describe que el delito de estafa, tiene la pena que es de 5 a 7 años, y, tomando en consideración que no existe la prescripción, la defensa a pedido la aplicación del principio de favorabilidad. La fiscalía, solicita que por medio de secretaria, se certifique si se hubiere iniciado alguna causa penal en contra del hoy procesado Walter Leónidas Becerra Yance; JUEZA, que el actuario, del despacho, verifique el sistema SATJE y emita la certificación requerida por la fiscalía; SECRETARIO, señora jueza, revisado el sistema SAJTE, aparecen varias causas penales, iniciada en contra del señor Walter Leónidas Becerra Yance, FISCAL, una vez escuchado al secretario que indica que existe un sinnúmero de causas penales en contra del procesado, solicito, que no se de paso, al pedido de prescripción, por cuanto ésta, ha sido interrumpida. La defensa, solicita un procedimiento abreviado, la pena no excede los diez años, ha presentado en esta audiencia una propuesta formal, considerando el principio de concentración, amparado en los artículos 635 y 636 del Código orgánico Integral penal, solicito se aplique el procedimiento abreviado, por cuanto, afirma la defensa del proceso, que a su defendido no se ha tomado su versión, al respecto consta dos razones de la secretaria de la Fiscalía, que constan a fojas 91 y 113, del proceso de la fiscalía, que indica que la Fiscalía se trasladó hasta el Centro Penitenciario a receptar la versión al procesado, pero este se negó a rendirlo, aduciendo que no se encontraba su abogado defensor. Una vez, señora Jueza, que se aceptó en esta audiencia, regirse a lo dispuesto en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, es decir el procedimiento abreviado, esta Fiscalía acusa al procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, en calidad de autor directo por el delito tipificado y reprimido en el art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a), estableciéndose la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en base a los siguientes elementos:  1.- la denuncia presentada por Willy Adalberto González Reyes, en donde relata los hechos facticos, que en parte pertinente manifiesta “…es el caso, señor Fiscal, que el señor Walter Becerra Yance el 11 de abril del 2011, procedió a venderme un vehículo de placas PCI-0651, quien sustento la transacción mediante la entrega del vehículo y una carta de venta por los cónyuges Edwin Pazmiño Herrera y la señora Daysi Freire Ortiz en calidad de vendedores…posteriormente le adquirí otro vehículo de placas PBO-9011, como sustento de la transacción me entrego una carta de venta en la que aparecen como vendedores los cónyuges Wilson Pozo Arauz y Marianita Freire Bucheli…con la finalidad de poner a nombre de mi esposa el primer vehículo comprado solicite a la Agencia Nacional de Tránsito me indique si existía algún gravamen del vehículo adquirido, y, me indico que el vehículo consultado no tiene gravámenes;  y, con el propósito de realizar el pago de  matrícula correspondiente, procedí a consultar la página del Servicio de Rentas Internas los valores por pago por concepto de matrícula, esta Institución, me señalo una observación que dice: “vehículo presuntamente clonado, en trámite de fiscalía con número 118012013009287”, adicionalmente al desconocer los motivos por los cuales se estaría siguiendo un trámite en la fiscalía por clonación, solicite a Walter Leónidas Becerra Yance a quien adquirí el vehículo, una explicación, y ante la falta de ella, solicite la devolución del dinero entregado por la compra del vehículo, cantidad que hasta la presente fecha, no me ha sido devuelta,… en cuanto al segundo vehículo también tiene gravamen que hace que sea imposible, realizar alguna transacción, por lo que solicito se realice una investigación al hecho denunciado…”; 2.- El Informe investigativo que  contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y la inspección ocular, suscita por el Agente investigador Cabo Primero de Policía Ángel Yungan Quinatoa; 3.- el Parte de retención del vehículo; 4.- Informe Pericial de identificación de Grabados y Marcas Seriales, realizadas en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la zona 8, experticia realizada por el COBP. William Balladares Zamora, quien en sus conclusiones manifiesta: “…las numeraciones grabadas, presentan alteraciones, por encontrarse alterada su estructura molecular mediante operaciones mecánicas no determinadas; problemas en la numeración del chasis, por cuanto no fue posible su restructuración por encontrarse alterada su estructura molecular…”. Señora Jueza, en el 2011 esta conducta estaba establecida en el art. 563 del Código Penal, por lo que sugiero la pena de 24 meses de privación de libertad en base al principio de proporcionalidad y favorabilidad se aplique la prevista en el Código Orgánico Integral Penal; la reparación integral a la víctima Willy Adalberto González Reyes, en la cantidad de $15.000 dólares, una multa determinada en el art. 70 numeral 7 que consiste en diez salarios básicos del trabajador en general. WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, PROCESADO, señora Jueza, una vez más, acepto el cometimiento del delito y pido mil disculpas a usted, mi abogado me ha explicado sobre el procedimiento abreviado y me dice que la pena es de 24 meses, por lo que estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor fiscal, en cuanto a la pena, y, acepto el hecho que se me imputa.- RESOLUCION JUDICIAL.- 1.- Teniendo en consideración que los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. 2.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez o jueza de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. 3.- APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:-Para la aplicación del procedimiento abreviado, el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que, nos debemos remitir, a los presupuestos, establecidos en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 3.1. EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía, como titular de la acción penal, en audiencia de formulación de cargos celebrada el día 23 de noviembre del 2016, inicia la instrucción fiscal en contra del procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, por el delito tipificado y reprimido en el art. 186 del COIP; 3.2.-ACEPTACION DEL HECHO FACTICO.- En esta audiencia, el procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho factico e incluso ha ofrecido disculpas; 3.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado al procesado, si ha consentido en forma libre y voluntaria en someterse a este procedimiento, y, así mismo, de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho factico, lo que ha sido contestado al unísono, afirmativamente en esta audiencia. También el patrocinador del procesado, ha brindado su consentimiento, para este proceso; 4:- ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALIA:- La prueba, por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del Código Orgánico Integral penal, establecer, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados y deberá ser valorada.- En este caso, las pruebas de la fiscalía, a quien le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga, bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado, que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y el procesado. Además el procesado, no ha controvertido estos hechos, es más, ha indicado, con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la Fiscalía es cierto. En la especie, ha quedado comprobado, conforme a derecho, la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado y reprimido en el art. 186 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora, considera que, con los elementos probatorios efectuados actuados por la fiscalía y que no han sido controvertido por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que le amparaba. El art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas del procedimiento abreviado, por cuanto es procedente, ya que el día de la audiencia preparatoria solicitaron las partes acogerse al procedimiento abreviado; y, por cuanto, el procesado ha aceptado el hecho factico, y la pena no puede ser superior a la sugerida por la Fiscalía, por lo que esta jugadora, consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la persona procesada con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atenta en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo; y, del análisis, conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro culpable al señor WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, ecuatoriano con cedula de ciudadanía 0906689112, por el delito tipificado en el art. 186 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 42 numeral  1 literal a) ibídem, en calidad de autor, imponiéndole la pena privativa de libertad de VEINTICUATRO MESES, debiéndose descontar, el tiempo transcurrido que ha estado detenido, cancelar a la víctima, por concepto de reparación integral, la suma de $15.000 dólares, además se le impone una multa de 10 salarios básicos del trabajador en general, de conformidad a lo dispuesto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. La pena privativa de libertad, las deberán cumplir el procesado WALTER LEONIDAS BECERRA YANCE, en el Centro de Privación de Libertad, Zonal 8, en el que se encuentran actualmente.- Cúmplase, Notifíquese.-