En  mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja,  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  Por haberse puesto el expediente el día de hoy en mi despacho paso a resolver.-  VISTOS.- En Audiencia Oral de Juzgamiento llevada a efecto el día 01 de Junio del 2016 a las 11H00, para resolver la impugnación de contravención de Transito realizada por el ciudadano Jorge Oswaldo Andino León, por efectos de la Boleta de Citación Nro.0604071456, extendida en su contra por parte del Agente Civil de Transito de Guayaquil Roger Fabian Brian Pinto  con código 0579 quien extiende la citación por el (Art. 389  N. 1 COIP), el objetivo de dicha Audiencia Oral se cumplió con la actuación de la prueba debidamente pedida por parte del Contraventor. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de esta Unidad  de Garantías Penales para pronunciarse, por lo que amparado en el Art. 76 numeral 7 literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”. Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas.  PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de Transito, por haber correspondido mediante el sorteo legal correspondiente y la resolución N° 71-2014 de fecha 28 de Abril del 2014, del pleno del Consejo de la Judicatura y Art. 7, Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 172 de la Constitución República del Ecuador.-  SEGUNDO.- Dentro de la sustanciación de la presente contravención no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del mismo,  así mismo se han respetado con todos los principios de la Garantía Constitucional del Debido Proceso, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La identificación del presunto  infractor Jorge Oswaldo Andino León, ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía N. 060407145-6,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CUARTO.-Actuaciones: Interviene el Agente Civil de Transito Roger Fabian Brian Pinto  con código 0579 quien previa formalidades de Ley se recibió su testimonio quien en lo principal indico: Señor Juez  yo extendí la citación N. 1029510001  de fecha 16 de Abril del 2016  al señor Jorge Oswaldo Andino León, portador de la cedula de ciudadanía Nro.0604071456, por la contravención prevista en el Art. 389 N. 1 COIP  señor juez no recuerdo bien en que sitio fue, pero al señor que está aquí (refiriéndose al señor Jorge Andino)  fue que el extendí por desobedecer las señales manuales de tránsito que estábamos realizando y me ratifico en el citación N. 1029510001  de fecha 16 de Abril del 2016.-  INTERVIENE EL ABG. DEFENSOR DEL PRESUNTO CONTRAVENTOR QUIEN INDICO.- Es el caso Señor Juez que de manera ilegal, prepotente, inconstitucional, el día sábado 16 de abril del 2016 a eso de 18h00 aproximadamente fui interceptado por el agente ROGER BRIAN, código 0579, del cantón Guayaquil en un sector que desconoce por no ser oriundo de esta ciudad y que ni el señor agente señala dentro de la boleta de citación expedida, el mismo que sin dar motivo ninguno y haber cometido ninguna contravención procede a girar la boleta correspondiente aduciendo que he infringido el articulo 389 numeral 1 del Suplemento del Registro Oficial N° 180 del lunes 10 de febrero del 2014, página 69, debo indicarle a su autoridad que se notó claramente el abuso de autoridad toda vez que en ningún momento he desobedecido órdenes del señor agente y peor que haya irrespetado las señales de tránsito tanto verticales como horizontales ya que en mi vida siempre respeto toda la señalética que en esta materia tanto la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Segundad Vial nos ordena a todos los conductores de nuestro país así como a su correspondiente Reglamento de este cuerpo legal ultimo invocando y que fije publicado en el Segundo Suplemento Sumario del Registro Oficial N 731 del lunes 25 de Junio del 2012, por lo tanto señor Juez encontrándome dentro del término correspondiente y amparado en lo que dispone el artículo 178 del Suplemento del Registro Oficial PT 398 del jueves 7 de agosto del 200g pagina 26 impugno esta malhadada bolita de contravención N° 1029510001 girado por ROGER BRIAN agente del ATM es decir Agente de Transido Municipal, del Gobierno Autónomo y Descentralizado de la ciudad de Santiago de Guayaquil, por ser atentatorio a la dignidad humana, por estar actuando con delito de odio que se nota claramente señor Juez esta violentado el articulo 11 numeral 2 del Registro Oficial N. 449 del día tunes 20 de octubre del 2008 por parte del agente de tránsito aquí presente no es el que le ha recibido la credencial y en ningún momento mi defendido ha violentado lo establecido en el artículo 389 numeral 1 del COIP, por lo tanto solicito se declare el estado de inocencia de mi patrocinado.  Concluyendo la exposición de las partes:  QUINTO.-  CONSIDERACIONES POR EL JUZGADOR.-  El Art. 644 del COIP  establece “La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.”    Bajo esta premisa las partes procesales fueron notificadas con suficiente tiempo para presentar  los anuncios de pruebas  y en la audiencia  oral pública evacuarlas e incorpóralas como pruebas de quien las realiza  una vez  realizadas la intervención del Abogado defensor del impugnante  quien  únicamente  señalo  día sábado 16 de abril del 2016 a eso de 18h00 aproximadamente fui interceptado por el agente ROGER BRIAN, código 0579, del cantón Guayaquil en un sector que desconoce por no ser oriundo de esta ciudad y que ni el señor agente señala dentro de la boleta de citación expedida, el mismo que sin dar motivo ninguno y haber cometido ninguna contravención procede a girar la boleta correspondiente aduciendo que he infringido el articulo 389 numeral 1 del Suplemento del Registro Oficial N° 180 del lunes 10 de febrero del 2014, página 69, debo indicarle a su autoridad que se notó claramente el abuso de autoridad toda vez que en ningún momento he desobedecido órdenes del señor agente y peor que haya irrespetado las señales de tránsito tanto verticales como horizontales,  realizando toda su intervención   sin que la defensa del impugnante realice ninguna otra prueba conforme lo contempla el Art. 498 COIP para demostrar los hechos que alega en su alegato de apertura  quedando solo en meros enunciados, por parte de la Agente de Transito Roger Fabian Brian Pinto quien en lo principal indico de forma clara  que  fue la persona que confecciono la citación N. 1029510001  el día 16 de Abril del 2016  al ciudadano señor Jorge Oswaldo Andino León por irrespetar las señales manuales  de tránsito que se encontraba realizando,  por la contravención prevista en el Art. 389 N. 1 COIP  y por ultimo indico que se ratifica en el citación N. 1029510001  de fecha 16 de Abril del 2016.-  bajo  el criterio de valoración  previsto en el Art. 457 del COIP es decir el criterios de valoración es el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. Es así que el Agente de Transito Roger Fabian Brian Pinto  identifico a la persona  que el día de la confección  de la citación fue por desobedecer las señales manuales que se encontraba realizando el Agente de tránsito,  al solicitar una aclaración al impugnante por parte del juzgador si conoce al Agente de tránsito señalo que no lo ha conocido anteriormente, de ello se establece que no existe un hecho con anterioridad que ponga en duda la actuación del Agente de Tránsito  con este jugador ha llegado a tener el pleno convencimiento que el contraventor adecuo milimétricamente su conducta al tipo contravencional acusado, con estos antecedentes  resuelvo  Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de condenatoria Jorge Oswaldo Andino León, de nacionalidad ecuatoriano con CC. 060407145-6 de  ser el autor de contravención de transito prevista en el Art. 389 numeral 1 del COIP, en efecto  queda en firme la sanciones  impuestas en la citación N. 1029510001 de fecha 16 de Abril del 2016 emitida por el  Agente Civil de Transito Roger Bryan.-  Hágase conocer a las autoridades de rigor.-   Actúe la secretaria del despacho para que dé cumplimiento con lo resuelto -.PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE