UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 29 de octubre del 2014, las 10H39, a fin de resolver la situación jurídica  del ciudadano FRANK JAVIER CRUZ DELGADO, en la referida audiencia se concede la palabra al Abg. Alex Estupiñan Ortega a objeto que se refiera con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez de la presente causa habiéndome informado, señor Juez el procesado con mi patrocinio ha solicitado a la fiscalía previo a la reinstalación de esta audiencia  someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicitamos que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que estando en audiencia, pública, oral y contradictoria se corre traslado al señor fiscal quien manifiesta que efectivamente señor juez previo a la instalación de esta diligencia hemos acordado someter este caso a procedimiento abreviado, por lo que este juzgador resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado FRANK JAVIER CRUZ DELGADO debidamente representado por el Abg. Alex Estupiñan Ortega, consecuentemente en la audiencia concedí la palabra al procesado señor FRANK JAVIER CRUZ DELGADO,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Stalin Coca quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado FRANK JAVIER CRUZ DELGADO, quien ratifica su voluntad de someterse al procedimiento abreviado y quien admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es  el previsto en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena  de DOS A SEIS MESES. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado y sugiere como pena de DOS MESES DE PRISION. Se concede la palabra al Abg. Manuel Sánchez Tenemaza en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga por lo expuesto le pido acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y de imponerse la pena acordada desde ya le solicito la suspensión condicional de la pena, para lo cual le solicito señale día y hora para que se efectúe esta diligencia ya que al momento no cuento con la documentación necesaria. Por lo expuesto el suscrito Juez  en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admitió el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de DOS MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Arts. 224, 225 numeral 5, 635 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por el Subteniente de Policia Renzo Guamán Casco y otros, del que se desprende: Que el 17 de octubre del 2014 a las 23H30 en las calles la 25ava y la Q de esta ciudad se procede a la detención del procesado FRANK JAVIER CRUZ DELGADO bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como nos percatamos de la presencia de un ciudadano que responde a los nombres de  CRUZ DELGADO FRANK JAVIER encontrando en el bolsillo derecho de su bermuda  78 sobres de papel conteniendo  en su interior una sustancia de color blanquecina  presumiblemente droga, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción de cometimiento de un DELITO FLAGRANTE se procedió a la aprehensión del antes descrito ciudadano, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran establecidos en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4, acto seguido se trasladó al hoy aprehendido conjuntamente con la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde se puso en conocimiento del Sr. Dr. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien dispuso que según el Art.444 numeral 9, en el que señala textualmente ¨Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión¨, de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias, mismo que fue realizada por el Sr. Cbos. De Policía Víctor Acosta, Perito de turno del Departamento de Criminalística  de la PJ–G, acto seguido me trasladé hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de la misma manera a la PJ–G donde se obtuvo el registro de antecedentes y sello de la Brigada de Capturadores,  para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo a las 78 sobres de papel conteniendo  en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAÍNA  CON UN PESO DE 30 GRAMOS. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad   de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado FRANK JAVIEDR CRUZ DELGADO , ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito por el Subteniente de Policia Renzo Guamán Casco y otros, del que se desprende: Que el 17 de octubre del 2014 a las 23H30 en las calles la 25ava y la Q de esta ciudad se procede a la detención del procesado FRANK JAVIER CRUZ DELGADO bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como nos percatamos de la presencia de un ciudadano que responde a los nombres de  CRUZ DELGADO FRANK JAVIER encontrando en el bolsillo derecho de su bermuda  78 sobres de papel conteniendo  en su interior una sustancia de color blanquecina  presumiblemente droga, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción de cometimiento de un DELITO FLAGRANTE se procedió a la aprehensión del antes descrito ciudadano, para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo a las 78 sobres de papel conteniendo  en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAÍNA  CON UN PESO DE 30 GRAMOS. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad   de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia, b).- El acta entrega recepción de la evidencia de la que se extrae 78 sobres de papel en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAÍNA con un peso de 30 GRAMOS, c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestra, de la que se advierte UN PESO NETO DE 12 GRAMOS DE COCAÍNA d).- Las versiones que rinden los agentes aprehensores MONTOYA MORAN JUAN CARLOS y DEL PEZO APOLINARIO JAIME EDUARDO, que en lo principal refieren los agentes policiales que procede a la detención del procesado y que se ratifican en el contenido íntegro del parte de detención que tienen elaborado, e)- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas que se encuentra bajo cadena de custodia, suscrita por el Sargento de Policia Vicente Alvarado Gaibor de la que se desprende: 78 sobres de papel en su interior una sustancia de color blanquecina; y, f).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado FRANK JAVIER CRUZ DELGADO, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud y la vida de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: FRANK JAVIER CRUZ DELGADO, de 30 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, albañil y domiciliado en la 25ava y la P; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se le impone la pena  de DOS MESES DE PRISIÓN. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. Se  dispone también el pago de la multa por parte del procesado de dos salarios básicos Unificados del trabajador en general de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, multa que la pagara en el plazo de treinta días de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 del COIP. En cuanto a la suspensión condicional de la pena como lo solicita la defensa el procesado, la pena que se le impuso en sentencia es de dos meses de prisión por cuanto este ciudadano se acogió al procedimiento abreviado, de la documentación presentada se colige que el sentenciado tiene  en el Tribunal Quinto  de Garantías Penales del Guayas las causa penales 0024-2002 Y 00024-2003 por SUSTRACCION Y ROBO, sin establecerse si fue sentenciado o se encuentran en tramites dichas causas, de la verificación del sistema SATJE se desprende que el procesado registra varios procesos penales desde el año 2002 hasta el año 2013, sin que las defensa del procesado haya justificado que dichos procesos han concluido y que el proceso no se haya beneficiado de alguna salida alternativa en dichas causas,  motivo por el cual al tenor de lo previsto en el Art. 630 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, NIEGO EL PEDIDO DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA. Ejecutoriado esta sentencia, ofíciese al Jefe de la Policia Judicial del Guayas, a fin de que proceda a la localización y captura del antes mencionado procesado, para el cumplimiento de la pena impuesta. Incorpórese al expediente el escrito presentado por el procesado Frank Javier Cruz Delgado, téngase en consideración la autorización que le confiere al abogado Jhonny Cetre Sánchez y la designación de casilla judicial y correo electrónico para futuras notificaciones  LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-