AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
 
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2020-02971
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de Octubre del 2020
Hora: 14H00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                        SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                     SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                             SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                  SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                       SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                      SI  (     )   NO  (    )
Otra:
-----------------------------
Partes Procesales:
 
Fiscal: ABG. FRANZ MENDOZA
Casilla judicial: 3130
Procesado: AYOVI ALMAN YOLIN
Abogado defensor: ABG. MAGALI VACA. DEFENSOR PUBLICA
Casilla Judicial: 5563
 
JUEZ: Señor ABG. MAGALI VACA en representación de AYOVI ALMAN YOLIN, al momento de la aprehensión de su defendido  le fueron informados sobre sus derechos.
 
Al momento de entrevistarme con mi defendido me ha dicho que le han informado sus derechos y en cuanto a la flagrancia nos encontramos dentro de las 24 horas, no tengo nada que objetar.
FISCAL ABG. FRANZ MENDOZA
Coincido con el criterio de la defensa, la aprehensión ha sido legal, tenemos una persona herida con daños materiales, tipología del accidente perdida de pista, volcamiento lateral ¼, ocurrido a la altura del Colegio Logos,  el 20  de octubre del 2020, a las 15h50, nos encontramos dentro de las 24 horas. A fs. 4 del expediente de Fiscalía, tenemos la firma y rubrica del involucrado, no se han violado los derechos que le asiste y le otorga la ley, solicito se declare la legalidad de la aprehensión y la flagrancia.
 
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art. 529 COIP califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, califica la flagrancia y declara la legalidad de la aprehensión de AYOVI ALMAN YOLIN.
 
FISCAL ABG. FRANZ MENDOZA
 
Conforme lo dicho en la primera intervención Fiscalía tuvo conocimiento del parte de accidente de tránsito 185192, hecho suscitado el 20 de Octubre del 2020, a las 15H50, en que la camioneta de Placas GTI1137 conducida por el Sr. YOLIN AYOVI ALMAN, quien circulaba por la vía a la Costa Km 10 aproximadamente sentido Progreso – Guayaquil, carril central y al llegar a la altura del Colegio Logos, perdió el control de su vehículo desplazándose hacia el lado derecho de la vía perdiendo pista y volcándose lateralmente sobre su costado derecho ¼ quedando sobre la ciclo vía, producto del accidente resultó con lesiones su acompañante María Elena Medina Orobio, quien fue trasladada por la ambulancia al Hospital Guayaquil, quien luego del reconocimiento médico legal indica tiempo de incapacidad de 09-30 días, se le realizó examen de alcohotest a Yolin Ayovi Alman, dando como resultado negativo, el Vigilante Michael Pillco Arroba llega después de suscitado el accidente.- Elementos de convicción: Parte de accidente de tránsito 185192 elaborado por el Vigilante Michaell Pillco Arroba, quien hace un relato de los hechos acaecidos el día de ayer  a las 15h50, adjunto un grafico en donde informa el accidente de tránsito, informe de reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Juan Carlos Solorzano a Maria Elena Medina Orobio quien tiene lesiones de 09-30 días, quedando la camioneta en calidad de retenido, acta de la versión que rindiera el Vigilante Pillco Arroba, quien se ha ratificado en el contenido del parte, de la ilustración básica del producto del accidente la acompañante de la camioneta Maria Elena Medina, fue traslada a la ambulancia, hasta el Hospital Guayaquil, Abg. Juan Solorzano resultado 09-30 días recuperación, mientras tanto el ciudadano Ayovi Alman Yolin, fue puesto a órdenes de la autoridad competente, se le realizó el examen de alcohotest con resultado negativo, con estado de salud estable, el vehículo se encuentra retenido, el agente civil llega luego de haberse suscitado el accidente, el señor Ayovi Alman Yolin indico que un tráiler le hizo perder pista provocando el accidente.  De todo lo expuesto, la Fiscalía considera que el señor AYOVI ALMAN YOLIN con C.C.#0909164485, ha adecuado su conducta a lo estipulado en el Art.152 numeral 2 COIP, en concordancia con el Art.379 1er. inciso COIP por lo que se formula cargos en contra de AYOVI ALMAN YOLIN. El trámite que se debe dar a este expediente es el de procedimiento directo de conformidad con el Art.640 COIP.  Solicita que se notifique con el inicio de esta instrucción al procesado AYOVI ALMAN YOLIN, por lo solicito se le imponga las medidas contempladas en el Art.522 numerales 1 y 2 y la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GTI1137 de conformidad con  el Art.549 numeral 4 COIP.
 
JUEZ
El señor Fiscal ha formulado cargos en contra de AYOVI ALMAN YOLIN con C.C.#0909164485, por el delito tipificado en el Art.379 inciso 1 en  concordancia con el art.152 numeral 2 COIP, queda notificados su defensor con el inicio de esta instrucción y formulación de cargos, el tramite va ser sustanciado por el procedimiento directo, la Fiscalía ha solicitado se dicten medidas contempladas en el Art.522 numerales 1 y 2 y la prohibición de enajenar el automotor de Placas GTI1137 de conformidad con  el Art.549 numeral 4 COIP.
 
ABG. MAGALI VACA ZAMBRANO en representación de AYOVI ALMAN YOLIN
 
La defensa no tiene objeción en cuanto al inicio de instrucción fiscal y en cuanto a las medidas esta de acuerdo y se compromete a comparecer a la etapa de juicio.
JJUEZA
 
De conformidad con el Art.640 COIP, se observara el Procedimiento Directo, señala que una vez calificada la flagrancia, este juzgador debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, por lo que la señalo para el  10 de Noviembre del 2020, a las 08h45 , la misma que será de manera telemática, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, en relación al procesado AYOVI ALMAN YOLIN con C.C.#0909164485, dicto las medidas cautelares contempladas en el Art.522 numeral 1 y 2 COIP, esto es la prohibición de salida del país y deberá presentarse ante la Fiscalía de la Unidad Judicial Penal Norte 2, una vez por semana los Viernes, a partir de esta semana, mientras dure el proceso.  Hasta tres días antes de la audiencia las partes presentaran las pruebas. De conformidad con el Art.549 numeral 4 dicto la prohibición de enajenar el automotor de GTI1137.  Puesto que no hay medida cautelar de carácter personal, se ordena la libertad de  AYOVI ALMAN YOLIN .
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 21 de Octubre del 2020.-
 
 
 
ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA
 