VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo con la presencia de los sujetos procesales, a fin de resolver la situación jurídica del procesado Murillo Guabil Manuel Alberto, quien es acusado por el delito de Daños Materiales. Dentro de este procedimiento directo en el que de acuerdo a lo estipulado en el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, previo hacerlo paso a emitir las siguiente consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia se encuentra radicada en esta judicatura, por sorteo de ley, y por las reglas establecidas en los artículos 398, 404 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2. SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de esta causa se ha observado le procedimiento establecidos en la Ley para estos juicios: no se observa que se haya omitido alguna solemnidad sustancias que pudiera influir en la decisión de la presente causa, por lo que se declara su validez. TERCERO:  En la audiencia pública de juzgamiento dentro del procedimiento directo, el suscrito juez, informo al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento y de conformidad a lo establecido en el Art. 614, del COIP, solicite a la Fiscal Interviniente la Dra. Alexandra Castro Coronel, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento. En su Alegato de apertura el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señor Juez, Señores Abogados, señor procesado, público presente, la teoría del caso por el cual la fiscalía presenta la acusación es por un delito de daños materiales de tránsito, el procesado Manuel Alberto Murillo Guabil, fue instruido por procedimiento directo por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en las circunstancia de la infracción señor Juez tiene como antecedente el parte suscrito por el señor Joshua Tadeo  Marcillo Santana, de fecha 15 de mayo de 2015, a las 06h30 de la mañana y el lugar en la avenida Francisco de Orellana, en un accidente de tránsito interviene principalmente el señor Manuel Alberto Murillo Guabil, quien conducía un vehículo de placas GRW-7667, marca Chevrolet Aveo, y la señora Suarez Haro Elizabeth Carolina, quien conducía el vehículo de placas GSE-2817, una furgoneta marcas Cherry, se produce el accidente de la siguiente manera la infracción el señor Manuel Alberto Murillo Guabil, en pleno estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil 1, esto es el vehículo de placas GRW-7667, por la avenida Francisco de Orellana en sentido Sur-Norte, y por la primera calzada por carril interno, a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes las que permitan establecer, en cuanto a la participantes 2, Suarez Haro Elizabeth Carolina, quien conducía el vehículo de placas GSE-2817, una furgoneta marcas Cherry, se encontraba en su móvil momentáneamente estacionado con dirección de Sur –Norte por la Av. Orellana, por carril interno calzada primera por la misma avenida Orellana, en estas circunstancias en vista de que el señor Manuel Alberto Murillo Guabil se encontraba afectado con la ingesta de alcohol, no controla su pleno estado de intemperancia alcohólica y procede a impactar con la parte frontal a la parte posterior del vehículo de la señora Suarez Aro Elizabeth Carolina, y además por la fuerza del impacto se proyecta unos 32 metros, dos vehículos más también resultan averiados pero se retiran del lugar y deciden no seguir el juicio, y los daños materiales a los que ascienden estos vehículos impactados, el vehículo del señor Manuel Alberto Murillo Guabil, asciende a 4.500 Dólares, mientras que el vehículo de la señora Suarez Haro Elizabeth Carolina, asciende a 1.800 dólares americanos. Esto es el caso señor Juez, un caso de daños materiales en el que el hoy procesado infringe la ley y su deber objetivo de cuidado se encontraba en estado de alcoholemia producto de eso desatiende la atención en la conducción provoca el accidente de trastito de daños materiales. En su alegato la defensora particular del procesado, manifestó: Señor Juez, Abogados señores y señoras en la audiencia de formulación de cargos realizada hace aproximadamente un mes, en las conclusiones de la misma y obra de autos se observa que mi defendido con la señora propietaria del vehículo ya dialogaron respecto a los arreglos del mismo, entendiendo que verbalmente llegaron al advenimiento del mismo, no obstante a esto lamentablemente no se pudo formalizar a través de la documentación respectiva, la defensa manifiesta y sostiene que los arreglos que se tenga que hacer señor Juez, se lo hará de la mejor forma y por el principio de celeridad y más aun a través de esta audiencia podamos subsumirla respecto a los arreglos probatorios estamos dispuestos hacerlo ante su señoría. HABIENDO CONCLUIDO LOS ALEGATOS DE APERTURA, DE CONFORMIDAD AL ART. 615 DEL COIP, ESTE JUZGADOR ORDENÓ LA PRÁCTICA DE PRUEBA. INICIANDO POR LA FISCALÍA QUIEN DENTRO DE ESTA PARTE DIJO: Que la Fiscalía y la defensa habían llegado a un acuerdo probatorio respecto del examen de prueba de alcoholemia practicado por el Dr.  Galo Neira Garzón, Medico Perito de la Fiscalía, pericia que fue practicado al señor Manuel Alberto Murillo Guabil, el cual tiene un grado positivo 2.24 Galón litro de sangre, y los reconocimientos y avalúos de los daños materiales  del vehículo del señor Manuel Alberto Murillo Guabil, de placas GRW-7667, que asciende a 4.500 Dólares, en tanto que el vehículo de la señora Suarez Aro Elizabeth Carolina, de placas GSE-2817 que asciende a 1.800 dólares americanos, pruebas que me permito incorporar  en este momento por cuanto hemos llegado al acuerdo probatorio de conformidad al Art. 604 numeral 4 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto este juzgador por el principio de contradicción y debida diligencia le pregunta a la defensa técnica del procesado que se refiera a lo manifestado por la fiscalía respecto al acuerdo probatorio. La defensa manifestó que consultado al procesado y habiendo revisado las pericias de avalúos puestas a su conocimiento están completamente de acuerdo, y respecto del informe del alcoholemia indica que en la audiencia de formulación de cargos su defendido a viva voz había manifestado que salía de una reunión de las fuerzas armadas, ya que es funcionario en servicio activo, salía trasnochado y lamentablemente por lo que a viva voz pidió las disculpas a la sociedad, por lo que llegamos a este acuerdo probatorio. Siguiendo con las pruebas la Fiscalía llama como prueba testimonial señor Joshua Tadeo  Marcillo Santana, Agente de tránsito que realizó el parte de aprehensión, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley dijo: En el interrogatorio de la Fiscalía el testigo dijo: Que el vehículo de placas GRW-7667, marca Chevrolet tipo sedán, color azul, de servicio particular de Guayas, conducido  por el señor Murillo Guabil Manuel Alberto, con licencia de conducir  Nº. 0919359943, tipo B del Guayas, quien circulaba por la avenida Francisco de Orellana sentido sur-norte  carril izquierdo y al llegar a la altura de la gasolinera Primax impactaron sus parte frontal contra la parte posterior  de la furgoneta de placas GSE-2817, marca Chery, color plomo, servicio particular  del guayas, conducido por la señora Suarez Haro Elizabeth Carolina, con licencia  de conducir  Nº. 0920336989, tipo B del Guayas quien circulaba por la misma avenida  sentido y carril. Producto del imparto resultaron heridas las Sra. Suarez Haro Elizabeth Carolina, y al menor Guerrero Suarez Adriana  Nicol, quien viajaba  en calidad e pasajera de la furgoneta, las cuales fueron trasladadas  en ambulancias  Nº. 44 del cuerpo de bombero hacia la clínica alborada, lugar donde recibieron atención médica, dándole el alta. El señor Murillo Guabil Manuel Alberto  fue trasladado por la X-343,  de la CTE hacia la UJPN1 lugar donde el fiscal de turno ordenó que se realice la prueba del alcohol sensor por presunto ingerido licor, médico legista de a  CTE el Dr. Galo Neira realizo la respectiva prueba de alcohol de sensor test Nº 45.910,  lo cual dio como resultado 2.24 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a la orden de la autoridad competente. En el contrainterrogatorio de la defensa, el testigo dijo: Que habían trasladado al señor Murillo Guabil Manuel Alberto, a la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, se hizo la prueba de alcoholemia la misma que fue ordenada por el señor Fiscal. La Fiscalía llama como prueba testimonial señor Ronny Unda Sabando, quien es el agente de tránsito que realizó el informe investigativo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley dijo: En el accidente de tránsito es una colisión con estrellamiento, participante 1  Murillo Guabil Manuel Alberto, quien conducía el vehículo de placas GRW-7667, marca Chevrolet tipo sedán, color azul, de servicio particular de Guayas, participante 2, la señora Suarez Haro Elizabeth Carolina, con licencia  de conducir  Nº. 0920336989, tipo B del Guayas conducía el vehículo de placas GSE-2817, marca Chery, color plomo, año 2012, cuyo propietario señor Guerrero Franco Marco Antonio, la dinámica en general del accidente fue la siguiente el participante uno en su estado de intemperancia alcohólica conduce su vehículo por la avenida francisco de Orellana en sentido Sur – Norte, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos, el participante  2, en estado normal  se encontraba en su móvil momentáneamente estacionado con dirección de Sur –Norte por la Av. Orellana, por carril interno calzada primera por la misma avenida Orellana, en la colisión el participante 1, en estado de intemperancia alcohólica desatiende momentáneamente su atención  a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que antecede,  impactando su parte frontal tres tercio del móvil uno, en la parte posterior tres tercio del móvil 2, producto de impacto el móvil 2 desvía su trayectoria hacia noroeste, estrellándose en contra el parterre, como causa concurrente tenemos que el participante 1, conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica, como causal basal tenemos que el participante 1, desatiende la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que antecede. En el contrainterrogatorio de la defensa, el testigo dijo: Basé mi investigación por las versiones, y por haberme trasladado al lugar de los hechos, inspección ocular, tome contacto también con el Agente que elaboró el parte quien narró lo relatado en su parte de aprehensión. La Fiscalía llama como prueba testimonial señora Suarez Haro Elizabeth Carolina, quien es la víctima, quien al rendir su testimonio dijo: Yo salía con mi hija a dejarla al colegio, estábamos esperando que se cambie la luz de semáforo ya que estaba en rojo, y cuando sentí un impacto y cuando me di cuenta estaba cerca del redondel, ese día después del accidente vi al procesado que se encuentra en esta sala, el vehículo que me impacto es un Chevrolet,  y le tome la foto en el celular y la voy a mostrar, en el que se observa el vehículo que me impacto que por contradicción se le puso en conocimiento de la defensa, y las placas son GRW-7667. Concluido la prueba de la Fiscalía, estando presente la victima dentro de esta etapa probatoria, se le concede el uso de la voz, a efectos de que remita al suscrito juez, elementos con los que se cuente para la cuantificación de la reparación integral. Señor Juez, adjunto una copia simple de la cotización de los repuestos de mi carro. Al respecto la defensa manifiesta que el documento no cumple con las formalidades que debe tener todo documento que se incorpore al proceso, porque es documento simple, sin perjuicio de que estamos dispuesto de cubrir el moto establecido en la pericial de avaluó de daños materiales realizado por un perito en la materia. Por el principio de igualdad de las partes y oportunidad habiendo concluido con las pruebas de la Fiscalía, se le concede el uso de la voz a la defensa a efectos de que indique que pruebas se van a evacuar a su favor que haya oportunamente anunciado. La defensa manifestó en razón de las conversaciones respetuosas que tuvieron, las partes en mi estudio jurídico yo entendí que el acuerdo llegado entre las partes con la señora afectada, en ese sentido me ratifico en que estamos dispuestos a reparar los valores que se encuentran detallados en la pericia del Agente de Tránsito del Ecuador,  por ende no tengo ninguna prueba. Habiendo concluido la fase probatoria,  este juzgador le concede la palabra a la Fiscalía, a fin de que realice su alegato final y se pronuncie respecto de la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Señor Juez, en esta audiencia la Fiscalía ha presentado una serie de pruebas con las que ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, pruebas que se han practicado respetando todos los principios del proceso penal, la Fiscalía en primer término presento como acuerdos específicos probatorios de acuerdo al Art. 604, numeral 4, literal b) del COIP, estos acuerdos son el acuerdo de la prueba de alcoholemia, practicado por el Dr.  Galo Neira Garzón, Medico Perito de la Fiscalía, pericia que fue practicado al señor Manuel Alberto Murillo Guabil, el cual tiene un grado positivo 2.24 Galón litro de sangre, también se presentado el contenido en el informe pericial de reconocimientos y avalúos de los daños materiales  del vehículo del señor Manuel Alberto Murillo Guabil, de placas GRW-7667, que asciende a 4.500 Dólares, en tanto que el vehículo de la señora Suarez Aro Elizabeth Carolina, de placas GSE-2817 que asciende a 1.800 dólares americanos de daños materiales, pruebas con las que la Fiscalía considera haber probado la materialidad de la infracción esto es de daños materiales, respecto de la responsabilidad del señor Manuel Alberto Murillo Guabil, la fiscalía presento el testimonio de la señora victima Suarez Haro Elizabeth Carolina y del agente investigador quien realizo las respectivas investigaciones después del accidente de tránsito, con estas pruebas señor Juez se ha podido demostrar fehacientemente, como el día 15 de mayo de 2015, a eso de las 06h30 como el señor Manuel Alberto Murillo Guabil, conducía un vehículo de GRW-7667, y procede con su vehículo de parte frontal a impactar la parte posterior del vehículo de la señora Suarez Aro Elizabeth Carolina, de placas GSE-2817, y le produce los daños materiales y el vehículo se desplaza más 36 metros, la fiscalía presento el testimonio de la víctima que corrobora todo lo manifestado, quien reconoció que el señor Murillo Guabil como el conductor que impacto su vehículo, también tomo una foro en donde consta las placas, es importe indicar señor Juez que el agente que realizó en parte nos dijo que el conductor estuvo en estado de embriaguez por lo que se produce la desatención en el manejo del vehículo, la causa basal del accidente menciona que Manuel Alberto Murillo Guabil, desatiende momentáneamente su conducción y no guarda distancia prudente ni razonable con el vehículo que antecede, y como causa concurrente determina que el participante 1 con su vehículo en estado de intemperancia alcohólica, descuidando el deber objetivo del cuidado, y el deber establecido en el Art. 270 del Reglamento de LOTTSV, señala que los conductores en todo momentos deben guardar el debido cuidado y la debida atención y son responsables de su conducción en el momento en que se encuentran la vía en la conducción de algún vehículo, de lo practicado en este audiencia podemos determinar que queda demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesa del señor Manuel Alberto Murillo Guabil, por lo cual acuso al señor antes mencionado como autor de la infracción tipificada y reprimida en el art.  380 del COIP, inciso primero, la fiscalía solicita que se imponga al acusado una multa de dos salarios básicos y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, así como la reparación integral a la víctima de este accidente de tránsito. Este juzgador le concede la palabra a la defensa, a fin de que realice su alegato final. Señor Juez, en todo caso quedo claro que la investigación realizada por el agente de tránsito quien dice que baso su investigación realizada por la Oficina Técnica de la CTE, que dicha investigación se basó en referencia, la doctrina habla de la certeza que debe fundarse la acusación y los fundamentos concordante deben ser claro y objetivos, además  el señor uniformado decidió llevárselo a la unidad judicial de florida, quien dijo que era por un orden de un señor fiscal la realización de la prueba de alcoholemia, más allá de eso en los costos en el accidente de tránsito en la que estamos sosteniendo desde un principio, tratándose de que mi defendido es un militar en servicio activo, en cuestión de la reparación sostenida desde la audiencia de formulación de cargos, nosotros nos sostenemos en sufragar la cantidad que consta en el informe pericial que trae el avaluó de daños, en todo caso debemos dejar en claro que nunca ha dejado de existir el dialogo con la dueña del vehículo de marca cherry. CUARTO: Este juzgador considera según lo establecido en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Así uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, es el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. QUINTO: Análisis Jurídico del Delito de Daños Materiales en Accidentes de Tránsito.- El delito de Daños Materiales, se encuentra tipificado y reprimido en el Capítulo Octavo.- “De las Infracciones de Tránsito”. Sección Segunda “De los Delitos Culposos de Transito” Art. 380 que define: “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción”. Este delito de naturaleza culposa, que al decir del Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra de breves comentarios del Código Penal, Tomo I, en la pag. 34, señala “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada por la ausencia de la voluntad en la segunda, para causar daño…” El Artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal establece “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.” SEXTO: Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador considera que el procesado Manuel Alberto Murillo Guabil, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal del Daños Materiales, habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción, por lo siguiente: 1.-) Informes Periciales de reconocimientos y avalúos de los daños materiales del vehículo del señor Manuel Alberto Murillo Guabil, de placas GRW-7667, que asciende a 4.500 Dólares, y del vehículo de la señora Suarez Aro Elizabeth Carolina, de placas GSE-2817 que asciende a 1.800 dólares americanos.  2.-) Así como con el testimonio del señor Ronny Unda Sabando, quien es el agente de tránsito que realizó el informe investigativo, quien dijo: En el accidente de tránsito es una colisión con estrellamiento, participante 1  Murillo Guabil Manuel Alberto, quien conducía el vehículo de placas GRW-7667, marca Chevrolet tipo sedán, color azul, de servicio particular de Guayas, participante 2, la señora Suarez Haro Elizabeth Carolina, con licencia  de conducir  Nº. 0920336989, tipo B del Guayas conducía el vehículo de placas GSE-2817, marca Chery, color plomo, año 2012, cuyo propietario señor Guerrero Franco Marco Antonio, la dinámica en general del accidente fue la siguiente el participante uno en su estado de intemperancia alcohólica conduce su vehículo por la avenida francisco de Orellana en sentido Sur – Norte, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos, el participante  2, en estado normal  se encontraba en su móvil momentáneamente estacionado con dirección de Sur –Norte por la Av. Orellana, por carril interno calzada primera por la misma avenida Orellana, en la colisión el participante 1, en estado de intemperancia alcohólica desatiende momentáneamente su atención  a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que antecede,  impactando su parte frontal tres tercio del móvil uno, en la parte posterior tres tercio del móvil 2, producto de impacto el móvil 2 desvía su trayectoria hacia noroeste, estrellándose en contra el parterre, como causa concurrente tenemos que el participante 1, conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica, como causal basal tenemos que el participante 1, desatiende la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que antecede. Así también la responsabilidad de la persona procesada con lo siguiente: El testimonio de la señora Suarez Haro Elizabeth Carolina, quien es la víctima, quien dijo: Yo salía con mi hija a dejarla al colegio, estábamos esperando que se cambie la luz de semáforo ya que estaba en rojo, y cuando sentí un impacto y cuando me di cuenta estaba cerca del redondel, ese día después del accidente vi al procesado que se encuentra en esta sala, el vehículo que me impacto es un Chevrolet,  y le tome la foto en el celular y la voy a mostrar, en el que se observa el vehículo que me impacto que por contradicción se le puso en conocimiento de la defensa, y las placas son GRW-7667. OCTAVO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Murillo Guabil Manuel Alberto, del delito de Daños Materiales, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor Murillo Guabil Manuel Alberto, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0919359943, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Daños Materiales tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, sin atenuantes ni agravantes que considerar. Consecuentemente se le impone la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas; y la reducción de SEIS puntos en su licencia de conducir. Además siendo el derecho a la reparación integral de la víctima de una infracción penal, un derecho constitucionalmente reconocido en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, disposición que es recogida en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador, ordena que el señor Murillo Guabil Manuel Alberto, cumpla con lo estatuido en el numeral 3 del Art. 78 del COIP, esto es que dentro de los 10 días contados a partir de la notificación de la presente sentencia,  indemnice por concepto de reparación de daños materiales del vehículo de placas GSE2817, la cantidad de Un Mil Ochocientos Dólares (1800) de los Estados Unidos de Norteamérica, tal como lo establece el informe técnico de avaluó de daños materiales. Que la actuaria del despacho la Ab. Romo Mantuano Jessica, haga saber el contenido de esta sentencia una vez que se encuentre ejecutoriado al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y que dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.  