EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE PA APRHENSION CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS


Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09320-2020-00059
Lugar y fecha de realización: Balzar, 02 de febrero del 2020
Hora: 09H40
Lugar y fecha de reinstalación:  
Hora: 
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Julian Patricio Naranjo Haro, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (x)     no   ()
Audiencia de formulación de cargos:        si  (x )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  ( )     no   (x  )
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  ( )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:

Agente Fiscal: Ab. DARWIN BALDEON HERRERA
Casilla judicial: baldeond@fiscalia.gob.ec 
Procesado/s: VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR C.C. 0921530085
Abogado defensor: Ab. JENNIFER ZULAY BRIONES PINEDA
Casilla judicial: Fmontero@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Víctimas: 
Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (  )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                            si (  )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                      si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )     no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                               si (  )     no  (  )
Solicita diferimiento:                                           si (  )     no  (x)
Otros 


POLICIA (SGTO. SGDO.):  ACOSTA PEÑA CARLOS LUISPARTE. - 
  

Circunstancias del hecho:
PAUL VILLAVICENCIOTCNL.
Circunstancias del hecho
Mi Tcrnl personal de la Policía Judicial Balzar, continuando con el esfuerzo de búsqueda de información, enfocados en la reducción del delito de Robo a Personas y mediante técnicas de investigación y búsqueda de información se realizó un operativo móvil, direccionado a la detención de personas y/o desarticulación de organizaciones delictivas dedicadas al robo a personas/vehículos y motocicletas, mientras nos encontrábamos en circulación por el sector Nuevo Porvenir por la calle de los Dos Colegios pudimos visualizar a varios ciudadanos que se encontraban sobre la vía pública  por lo que conjuntamente con el móvil del sector se realizó un registro superficial a los ciudadanos que se encontraban en el lugar entre ellos el sr. Policía Carlos Acosta Peña realiza el registro superficial al ciudadano VARGAS GOROTIZA Página 1 de 3 Parte No. 01/02/2020 Fecha y hora de impresión: 22:202020020110060296508 VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR C.C. 0921530085, con C.I. 0921530085 de 35 años edad quien a la altura de la cintura portaba 01 arma de fuego tipo cartuchera, color negro de fabricación artesanal, sin serie por lo que inmediatamente se procede a la aprehensión del ciudadano al encontrarnos en un delito flagrante como es el presunto delito de Tenencia y porte de arma de fuego cabe indicar que dentro del protocolo del procedimiento tomado se realiza la verificación en el Sistema Integrado de Información de la Policía Nacional (SIIPNE)  fin verificar antecedentes, detenciones anteriores donde obtenemos como novedad que el ciudadano hoy detenido que responde a los nombres de VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con C.I. 0921530085 registra una Orden de captura con Oficio 066-JSPO-2008 emitida por el Juzgado Segundo de lo Penal El Oro del año 2008 por el presunto delito de Homicidio por lo antes narrado se le da a conocer en un lenguaje sencillo y clara los derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador, Acto seguido fue trasladado hasta el Hospital Básico del Cantón Balzar, donde fue valorado por el médico de turno, posterior fue puesto a órdenes de la Autoridad Competente. Cabe indicar que de los hechos suscitados mediante llamada telefónica se le dio a conocer al Ab. Darwin Baldeon Herrera fin se realice las diligencias correspondientes y se solucione su situación jurídica.

Ab. DARWIN BALDEON HERRERA.: Sr juez nos encontramos en una audiencia reservada, fiscal encargado de la fiscalía de Balzar, VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con C.I. 0921530085 una vez que se ha escuchado al agente de policía que ha detallado claramente los hechos, a un hecho flagrante que se solicite de legal la aprehensión 527 y 529 declare la legalidad de la aprehensión. Se le han respetado los derechos constitucionales, por ser un delito de acción pública califique de legal la aprehensión que han hecho los agentes y en cuanto a la flagrancia correspondiente conforme al art. 527 y 529 se califique de flagrante


Ab. JENNIFER ZULAY BRIONES PINEDA (DEFENSOR): Señor fiscal, VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con C.I. 0921530085, en cuanto a la detención estamos dentro de las 24 horas no tengo nada que objetar amparo el art 191 CRE no tengo nada que alegar la detención, la flagrancia se encuentra conforme al 527 del COIP. Se le han declarado los derechos constitucionales conforme estipula el parte policial. VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con C.I. 0921530085. - 

JUEZ: Se declara de legal, todo lo actuado por ser un delito de acción publicata 


Ab. DARWIN BALDEON HERRERA: de conformidad con lo que establece el art. 595 se procede a formular cargos en contra del aprehendido para lo cual me permito individualizar sus datos…,0 VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR, con C.I. 0921530085, soltero masculino, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos dan a conocer la aprehensión del detenido, así mismo se encuentra presente la presunta víctima, conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) El delito tipificado y reprimido en el 360, inc. 2 del COIP. Por lo que fiscalía solicita a su autoridad se dicte la medida cautelar de prisión preventiva, de conformidad con el art 522 núm. 6 y 534. A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. por ser un procedimiento directo la instrucción tendrá una duración de 10 días. Solicito a su autoridad notifique con el inicio de la instrucción y se convoque a audiencia de juicio conforme al Art. 640 del COIP

Ab. JENNIFER ZULAY BRIONES PINEDA (DEFENSOR): No tengo nada que objetar.  dentro de la instrucción fiscal se probará la inocencia de mi defendido No cuento con un arraigo social que se pudiera establecer diferente a la medida de la prisión preventiva, no tengo más que decir. Esta defensa no se opone a la instrucción fiscal ya que el fiscal es el titular de la acción. Por cuanto la prisión preventiva es de ultima ratio solicito se le dé una medida alternativa de prisión preventiva esta es la contenidas en el art. 55 numerales uno y dos. Ya que el manifiesta que esa arma de fuego no es suya sino que la encontró botada y la cogió así mismo es un arma vieja que cree que no se encuentra en buen estado ósea no funciona


RESOLUCIÓN: Este juzgador habiendo escuchado a las partes procesales y por cuanto el señor fiscal ha iniciado instrucción fiscal en contra del ciudadano y está siendo acusado por la máxima pena por el delito de tentativa de homicidio, y ha solicitado la medida cautelar de carácter personal, este juzgador dicta Auto de prisión preventiva en contra de la persona procesada VARGAS GOROTIZA PABLO CESAR C.C. 0921530085.- disponiendo que al señor secretario que gire inmediatamente la boleta de encarcelamiento para que sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la ley, Sección  Varones de la Ciudad de Guayaquil núm..  Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento, por tratarse de un juicio en procedimiento Directo se Convoca para que se realice la audiencia esto es el DÍA 12 DE FEBRERO 2020 ALAS 15H00. 

Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO