ACTA RESUMEN

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03638
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de marzo de 2019 Hora: 10:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención transito 
Juez: Abg. Nelly Parrales Cordova 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación de transito:  SI  ( X ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Demandado: Comisión de Tránsito
Defensa: abg. Peña Ruiz Héctor Manuel; correo hpena1958bsc@hotmail.com.
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
ACTOR:   PINCAY AQUINO ALEX ENRIQUE con CC 092219669-6, domiciliado en el Cantón de Posorja. 
Abogado defensora: Abg. Alvarado Carpio Sandra Ángela;
correo electrónico: asletranse@hotmail.com;
Otros:

Solicitudes Planteadas por la parte actora:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (    )     NO   (     )
Otros:      SI  (  X  )      NO   (     )
Comparece en representación de PINCAY AQUINO ALEX ENRIQUE; conforme al art. 644 COIP, se impugno la citación N°00939361, suscrito por el agente de tránsito Freddy Gabriel Hidalgo Tumbaco. El vigilante alega que cometió la infracción estipulada en el art. 389.6 del COIP.  Solicita que se ratifique el estado de inocencia del impugnante, no existe la materialidad de la infracción. 


Solicitudes Planteadas por la parte impugnada:

Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Comparece en representación de la Comisión de Tránsito, presentara el testimonio del agente de tránsito. Que se ratifique la actuación del agente de tránsito, que se sancione con el art. 389.6 del COIP.

Testimonio del Agente tránsito.- Sr. Freddy Gabriel Hidalgo Tumbaco CC 0924009616: Es juramentado en legal y debida forma, Declara sobre las circunstancias de los hechos; responde las preguntas de las partes procesales y la juzgadora. 
Testimonio de PINCAY AQUINO ALEX ENRIQUE con CC 092219669-6: Es juramentado en legal y debida forma, Declara sobre las circunstancias de los hechos; responde a las preguntas de los sujetos procesales.