Guayaquil, viernes 31 de mayo del 2019, las 17h12, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor ALEX ENRIQUE PINCAY AQUINO, a la citación de transito No. CTE090100939361, de fecha 08 de octubre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 27 de marzo del 2019, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son ALEX ENRIQUE PINCAY AQUINO, con C.C. 092219669-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de profesión chofer profesional, domiciliado en la parroquia Posorja del Cantón Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abogada Alvarado Carpio Sandra Ángela, en representación del impugnante ALEX ENRIQUE PINCAY AQUINO, como alegato inicial manifestó: “De conformidad con el Art. 644 se procedió a impugnar la citación No. 00939361, elaborada por el Agente de Tránsito Freddy Hidalgo con código 7691, al señor Pincay Aquino Alex, el día 8 de octubre del 2018 a las 21h00 a la altura del peaje E40 km. 24, debo manifestar que se realiza dicha citación por infringir el Art. 398 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, pero en qué elementos se fundamenta el señor Agente para realizar dicha citación, ya que se debe probar técnica y científicamente la materialidad de la infracción, el señor vigilante alega que el señor Pincay Aquino cometió la infracción, el señor venia conduciendo por la carretera a la altura del peaje, donde venían dos Posorjeñas una que hace el recorrido directo y otra que era una popular, entonces él venía conduciendo a velocidad moderada que era como 85 km, recordemos que la máxima velocidad en carreteras es hasta 90km”.- En su intervención el Abg. Peña Ruiz Héctor Manuel, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como alegato inicial manifestó: “Posterior vamos a pedir los testimonios como prueba, hasta aquí mi intervención”. En la fase probatoria la Abogada Alvarado Carpio Sandra Ángela, solicito se recepte el testimonio del impugnante ALEX ENRIQUE PINCAY AQUINO, quien en lo principal manifestó: “El hecho sucedió circulando desde Posorja hacia Guayaquil, a la altura del peaje del kilómetro 24 , un patrullero me hizo detener la marcha y bajo un señor Agente de Tránsito y una señora realmente que no sabía quién era y tampoco tenía idea porque me habían detenido la marcha y me indico que venía a exceso de velocidad, pero no tenía ninguna razón porque estaba consiente  que venía a 85 o 87 km/h, alego ella que venía a exceso de velocidad y no se dio más, yo venía conduciendo el bus disco 15 de la Posorjeña”. A las preguntas realizadas por la Abogada defensora del impugnante, manifestó: “Ese día era lunes y era feriado y por la vía veníamos bastantes buses y vehículos pequeños, pero en ese momento veníamos dos buses que era el directo que era yo y el popular”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la CTE, el impugnante manifestó: “El día de los hechos vi un vehículo de la Comisión de Tránsito que estaba detenido, pero no sé si era el mismo y a la altura del peaje me detuvo un patrullero pero no sé si sea el mismo, la patrulla estaba estacionada al momento que yo pase, ese día veníamos dos vehículos yo era el directo en ese día y también venia el popular, en ningún momento veníamos haciendo carrera”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el impugnante manifestó: “Yo venía conduciendo el bus disco 15 de la ruta Posorja, cuando me detuvo la marcha una patrulla a la altura del peaje del km 24 vía a Chongón vía a la Costa, y cuando la patrulla me intercepto bajo una señora que estaba uniformada y fuera ella quien me indico que venía a exceso de velocidad, en ese lugar habían algunos vigilantes era justo un feriado y estaban en operativo como a las 21h00 pero como que ya estaban de retirada por eso estaban todos reunidos ahí, la fecha era 8 de octubre del 2018, la señora subió al vehículo y por la parte de atrás un agente”. El Abg. Peña Ruiz Héctor Manuel, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como prueba presento lo siguiente: “Solicito tal como lo establece el Art. 424 del COIP se tome como prueba el testimonio del agente de tránsito aquí presente bajo juramento, que se tome como prueba del expediente copia del parte de citación que elaboro el Agente de Tránsito de acuerdo a su procedimiento”. Testimonio del Agente de Tránsito de la CTE Freddy Gabriel Hidalgo Tumbaco, quien debidamente juramentado manifestó: “Yo me encontraba el día 8 en un operativo que se debe de cumplir hasta el término del servicio, ese día a las 08h30 me recoge el patrullero 500 que es el cual iba la Comandante, esa es la señora que habla el impugnante, me recoge a mí para trasladarme al km 24 al peaje, donde hay me dijo que terminaba mi turno, en lo que nos trasladábamos allá, íbamos en el patrullero y nos pasó las dos Posorjas, informamos por la radio al KM 24 que les detengan la marcha de los vehículos, al momento de llegar ya estaba parado uno, no habían parado los dos, le procedimos hacer la citación porque yo era el único que cargaba el libretín en ese momento porque mi Comandante ni los que estaban ahí son del área administrativa y yo pertenezco al área operativa”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la CTE el Agente de Tránsito manifestó: “Al momento que yo estaba de turno fui recogido por la Comandante, yo observe que los dos bus de la Posorja pasaron a exceso de velocidad, nosotros íbamos a 80 km en la patrulla, cuando llegamos yo me acerque al señor del bus pero él ya se encontraba abajo y me dieron los documentos para realizarle la citación, yo siempre cumplí lo que dice el reglamento”. A las preguntas realizadas por la Abogada del impugnante el Agente de Tránsito manifestó: “Todos íbamos en el patrullero y quien para al bus de la Posorja mas adelante es el operativo, yo también observe que venían dos Porsorjeñas en la vía, no puedo indicar si el señor aquí presente cometió la infracción, pero cuando llegue ya le habían detenido la marcha y lo que procedí fue hacerle la citación”. A las preguntas realizadas por la suscrita Jueza el Agente manifestó: “Nosotros nos encontramos de operativo en el km 24 vía a la Costa, nosotros ya estamos de retirada y fue en ese momento que observamos pasar dos buses de la unidad Posorja e íbamos la patrulla 500 acompañado de la Comandante Rosa Araceli Hernández, cuando vimos los buses de la Posorja les dijimos por radio a los del operativo que les detengan la marcha, pero al momento de llegar solo le habían detenido la marcha al señor, al otro bus no lo detuvieron, no se si no copiaron bien el mensaje, pero no sé porque no detuvieron la marcha del otro bus, los documentos del señor me los entrego el Subteniente Silva y luego yo hice el procedimiento de citación”. Como prueba documental el Abogado de la CTE indico: “Téngase como prueba la copia de la citación realizada en la fecha, día y hora quien tomo el procedimiento de acuerdo al Art. 37 del reglamento”. En el uso de la palabra la Abogada Alvarado Carpio Sandra Angela, en representación del impugnante ALEX ENRIQUE PINCAY AQUINO, como alegato final, expreso lo siguiente: “Yo solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Pincay Aquino Alex Enrique, como lo garantiza nuestra Constitución ya que no hay la materialidad de la infracción, porque en el lugar no hay radar, no tenemos fotos que puedan alegar que el señor fue el causante y fue detenido el señor por parte del patrullero pero tenemos que ver quien alega que cometió la infracción fue la señora Comandante y ordenan al señor para que emita la citación, pero recordemos que venían dos buses en la carretera y podemos decir que él no fue el causante, pararon a uno de los buses y el otro como quien dice siguió su marcha, aquí ya estaríamos en una duda razonable”.- Por otra parte el Abg. Peña Ruiz Héctor Manuel, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como alegato final, en su intervención indico lo siguiente: “En esta audiencia hemos escuchado claramente la intervención del agente de Tránsito quien bajo juramento ha ratificado su actuación apegado al reglamento conforme versa el Art. 37, el procedimiento ha estado adecuado de acuerdo a la citación realizada el 08 de octubre del 2018 a las 21h00 citación No. 00939361, la cual él se ha acercado al señor chofer aquí presente quien le ha indicado el motivo por el cual ha procedido a citarlo, cabe indicar que le Agente de Tránsito no estaba solo, estaba acompañado de la Comandante quien formo parte del operativo quien indico que ellos observaron claramente que dos vehículos pasaron a lado de ellos a velocidad, aparte de eso el señor impugnante manifestó que el carro estaba parado cosa que no es así, el carro estaba rodando al momento que el conductor de la cooperativa pasaba a velocidad, es decir ambos carros pasaron a velocidad, lamentablemente uno al momento que indican que paren la marcha a los dos vehículos el uno ya se había ido, el agente ratifica su actuación porque él vio a los dos vehículos ir a exceso de velocidad, por lo cual solicito en esta audiencia que aplique lo que establece el Art. 389 numeral 6 que sanciona con una multa pecuniaria y la reducción de puntos”.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicas de seguridad. Radar es un término que procede de un acrónimo inglés: Radio detecting and ranging (“Detección y localización por radio”). Se trata de un sistema que, a través de radiaciones electromagnéticas, permite detectar la localización o la velocidad de un objeto. La noción de radar también se emplea para nombrar al aparato que aplica este sistema. Lo que hace el radar es emitir ondas electromagnéticas que se reflejan en el objetivo y se reciben en la misma posición del emisor. Esa especie de eco permite procesar diversas informaciones, como distancias, velocidades, altitudes y direcciones de objetos móviles o estáticos. Los radares se pueden clasificar haciendo uso de una gran variedad de criterios para ello. Así, por ejemplo, entre las propuestas más significativas se encuentran las siguientes: Si se tiene en cuenta lo que es la forma de la onda, se pueden dividir en tres grupos: de onda continua con modulación, de onda continua y de onda pulsada. En el caso de que se tenga en consideración lo que es el número de antenas, se pueden clasificar en tres tipos: multiestático, monoestático y biestático.(http://definicion.de/radar/#ixzz4DAmxEvIr). SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las pruebas presentadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el Abogado defensor del impugnante como prueba presento el testimonio del señor Pincay Aquino Alex Enrique quien ha indicado que en el peaje del km 24 por la vía a la Costa a la altura de Chongón había sido parada su marcha por parte de los agentes de tránsito y que luego llego una señora uniformada de la CTE quien se subió al bus indicando de que venía a exceso de velocidad, así también entre las preguntas que se le fue formulando tanto por su abogada defensora, el abogado de la CTE y como aclaración para esta juzgadora también indico que ese día 8 de octubre del 2018 en esa vía se encontraba un operativo, así también indico que del otro lado estaba el agente de tránsito que le había emitido la citación, también indico que antes de que él fuera parado ya había cruzado un bus sin indicar si era de la unidad de Posorja; por otra parte el Abogado de la CTE como prueba presento el testimonio del agente de tránsito quien emitió la boleta de citación personal al señor impugnante indicando que el día 8 de octubre del 2018 efectivamente se encontraba en un operativo consuelo a la altura del km 40 vía a la Costa y que ese día dentro del patrullero 500 que iba comandado por la señora Rosa Araceli Hernández y que habían observado mientras ellos iban rodando a una velocidad aproximadamente de 80 a 85 km dos buses de la unidad de Posorja pasan a exceso de velocidad, han procedido a llamar a los agente de tránsito que se encontraban más adelante por dicha vía y este fue parada la marcha y que los documentos del impugnante del señor Pincay Aquino Alex Enrique, había sido recogido por el señor Subteniente Silva, quien fue la persona que entrego los documentos para realizar el procedimiento ya que él había observado que dicho bus transitaba con exceso de velocidad, entre las preguntas y aclaraciones que se le realizaron al agente de tránsito indico que él iba dentro del patrullero y había observado los dos buses de la unidad de Posorja que iba a exceso de velocidad y que solamente fue parado uno de ellos que es el que reconoce al vehículo del hoy impugnante; el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias que son materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada que en este caso está impugnando la citación CTE090100939361, así también es necesario indicar que la citación emitida por parte de un agente de tránsito va investida del principio de legitimidad y bajo esta base el impugnante puede hacer el uso de los derechos constitucionales Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal que es el de la presunta inocencia de la infracción que se está impugnando así como el uso de poder impugnar dicha citación, y es aquí que al impugnante le toca justificar que esa citación no goza de dicha legitimidad, lo cual no ha sido justificado por parte del impugnante. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. CTE090100939361 de fecha 08 de octubre del 2018, emitida por la Comisión de Transito del Ecuador.- El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que en el ciudadano ALEX ENRIQUE PINCAY AQUINO ha adecuado su conducta a la contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ALEX ENRIQUE PINCAY AQUINO, con C.C. 092219669-6, conductor del vehículo de placas GBK-0858, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se la sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-