JUEZA PONENTE: DRA. ELIZABETH PAZOS CAMPAIN

I. PARTE EXPOSITIVA.- ANTECEDENTES
Resumen de Admisibilidad
El Juez Decimo Tercero Multicompetente de El Oro con sede en Balsas por encontrar que la accion ordinaria de proteccion, presentada por  el senor VICTOR MANUEL ASANZA ROMERO reune los requisitos de procedibilidad, emite auto de admisibilidad; y, luego del tramite respectivo dicta sentencia que declara sin lugar la accion de proteccion planteada.
Inconforme con la resolucion, el actor interpone recurso de apelacion, cuyo conocimiento previo sorteo de rigor  recae en la Sala  de lo Civil. El caso fue recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, y previo resorteo de 03/02/2014 e inhibiciones respectivas el Tribunal quedo conformado por los jueces provinciales Dr. Fernando Leon, Ab. Carlos Palomeque y Dra. Elizabeth Pazos, correspondiendole intervenir a la ultima nombrada, como Jueza Ponente en el caso No. SC/2014-0545. 
Detalle de la demanda 
El accionante expone en su demanda que conforme la copia del expediente que acompana, fue notificado con el titulo de credito No. 14039, por parte del Gobierno Municipal Autonomo del Canton Balsas, por un valor de 157.688,82 dolares, desconociendo en absoluto los antecedentes de dicho titulo de credito, por lo que ejerciendo su derecho a la defensa  y la seguridad juridica, asi como la motivacion de los actos administrativos, se opuso al titulo alegando su nulidad por estar viciado en el fondo y en la forma por las razones que expone y por no haberse cumplido los actos que detalla que perjudicaron su derecho a la defensa, a la replica y a la contradiccion. 

Pretension
La pretension del accionante se orienta que en sentencia se  tutele de manera eficaz su dignidad y todos los derechos subjetivos relacionados, consagrados en la Constitucion y se disponga las medidas que restauren objetivamente sus derechos, ordenando la suspension del tramite coactivo, iniciado por el GAD de Balsas y de todos los efectos que se pudieran haber producido. Pide ademas se ordene el pago de los gastos en que ha incurrido el recurrente por la vulneracion de sus derechos y que se determine la obligacion del GAD de Balsas de repetir el pago por los valores que el estado deba cancelar.

Fundamentos de derecho e Identificacion de las normas constitucionales que contienen los derechos presuntamente vulnerados. 

El legitimado activo precisa como derechos constitucionales vulnerados el Derecho a la defensa, la replica y contradiccion; el Derecho a que las resoluciones sean motivadas Art 76.7 literal l) de la Constitucion de la Republica; y, el Derecho a la seguridad juridica, Art 82 de la Carta Magna.


De la contestacion y sus argumentos
En la audiencia respectiva, los accionados niegan la accion, ya que dicen, previo a la emision del titulo de credito, se actuaron diligencias administrativas, titulo que fue emitido en base a una resolucion ejecutoriada por parte de Contraloria General del Estado, razon por la que la Municipalidad ha actuado y que si bien es cierto el recurrente presento un reclamo, este fue declarado sin lugar, conforme ha justificado con los documentos presentados; en tal virtud, el GAD ha actuado acatando el numeral 2 del Art 57 de la Ley Organica de la Contraloria General del Estado, razon por la que el accionante no puede alegar violacion de sus derechos por parte de la Municipalidad ya que el titulo de credito contiene todos los requisitos exigidos por el Codigo Tributario. Por otro lado el Art 350 del COOTAD, asi como el 941 del Codigo de Procedimiento Civil, determinan que el proceso coactivo tiene por objeto hacer efectivo el pago de lo que por cualesquier concepto se deba al Estado y a sus instituciones, en el que no se discute ni se pretende aclarar ningun derecho, por cuanto se fundamenta en hechos consumados. En este caso, la base fundamental es la resolucion ejecutoriada de la Contraloria, siendo una orden de pago que debe cumplirse. Pide que se niegue la accion en los terminos del Art 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
II. PARTE MOTIVA
Competencia	
Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con el inciso segundo del numeral 3 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica y Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el R.O. Sup. 139 de  9-12-2013.
La presente accion ha sido tramitada de conformidad con el ordenamiento juridico constitucional y legal aplicable al caso, por lo que se declara su validez.

Puntos a los que se contrae el recurso de apelacion 
El legitimado activo senala en su escrito de impugnacion que la sentencia contraviene las garantias establecidas en la Constitucion de la Republica y las leyes del Estado, por consiguiente y al no estar de acuerdo con dicha sentencia apela ante el superior, donde hara valer sus derechos que han sido vulnerados.
Determinacion de los aspectos y problemas juridicos constitucionales a ser examinados 
Confrontados los recaudos procesales, esta Sala establece los siguientes problemas juridicos a resolver:

1. ?En que consisten las reglas del debido proceso?
2. Limite entre la legalidad y la constitucionalidad de un derecho

1.?En que consisten las reglas del debido proceso?
El Art. 233 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, establece que ninguna servidora ni servidor publico estara exento de responsabilidades por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones, o por sus omisiones, y seran responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administracion de fondos, bienes o recursos publicos. Ello guarda armonia con el Art. 11.9 ibidem que determina que el mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion.

Como consecuencia de ello, corresponde en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas, corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, conforme al Art. 76.1 de la norma constitucional. Asi tambien, el derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias (Art. 76.7. a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento.

2.El limite entre la legalidad y la constitucionalidad de un derecho.

Conforme lo sostiene Karla Andrade Quevedo (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana. Cuadernos de Trabajo No. 4. Quito - Ecuador. 2013. Pag. 125 y siguientes) la Corte Constitucional ecuatoriana ha sido enfatica en descartar que mediante acciones ordinarias de proteccion se conozcan asuntos de mera legalidad.

Asimismo,  sostiene que un  mismo hecho puede tener dos lecturas, por lo que no existe una linea imaginaria que separe lo legal o constitucional de un asunto, por lo que  el analisis de los elementos  facticos permitira  zanjar dicha diferencia. En todo caso, temas contractuales, los conflictos que pudieran generarse respecto a la aplicacion erronea o mala interpretacion de las disposiciones normativas infra constitucionales (antinomias),  conflicto entre normas o montos recibidos por concepto de jubilacion voluntaria, no  pueden ser considerados como una vulneracion de derechos constitucionales que merezcan una tutela via accion ordinaria de proteccion. 

En todo caso, corresponde al juez constitucional - a traves de sus sentencias - argumentar si estamos frente a un asunto de mera legalidad o constitucionalidad de un derecho, ya que no se trata de reemplazar la justicia ordinaria con las garantias jurisdiccionales.
 
Analisis del caso sub examine

El senor Victor Manuel Asanza Romero, en calidad de ex - Alcalde del Canton Balsas, ha sido notificado con el inicio de un juicio coactivo por parte del Municipio del  referido Canton, el mismo que tiene como antecedente la emision de un titulo de credito. Dicho titulo de credito es emitido por encontrarse en firme una resolucion de la Contraloria General del Estado, donde determina responsabilidades en contra del  accionante.

El accionante presume que la Contraloria General del Estado ha emitido la Resolucion en su contra, sin que se le haya notificado la misma, para poder defenderse. A pesar de su aseveracion, consta a fojas 44 y siguientes la Resolucion No. 1387 - 2008, emitida   por el organismo de control, donde se aprecia que hizo uso de su derecho a la defensa, proponiendo RECURSO DE REVISION a la determinacion de responsabilidades, lo que origina que por una parte se confirme una responsabilidad por un valor y por otra, se desvanezca la responsabilidad (fojas 48). 

Esto demuestra que el caso sub examine, interpretando la norma constitucional en su integralidad, no tiene una connotacion de rango constitucional sino de mera legalidad, ya que, de los hechos narrados no se desprende que exista una violacion de derechos constitucionales, incluso el acto administrativo pudo ser impugnado en la via judicial, en los terminos del Art. 42.1.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en concordancia con el Art. 63 de la Ley Organica de la Contraloria General del Estado, que dispone:

Art. 63.- Fallo del recurso de revision y ejecutoriedad de las resoluciones. Notificada la providencia que concede el recurso de revision, el Contralor General o su delegado, con base a los fundamentos y pruebas que se presenten, en el plazo de sesenta dias, contado a partir de dicha notificacion, dictara resolucion motivada, en la que confirme, revoque, modifique o sustituya la resolucion original revisada.

El sujeto pasivo en la fase administrativa podra allanarse y pagar los valores, previa la liquidacion correspondiente.

Se ejecutoria la resolucion original si no se hubiere acudido al contencioso administrativo, o no se hubiere interpuesto el recurso de revision dentro del termino o plazo legal. Interpuesto el recurso de revision, la accion contencioso administrativa puede ser planteada dentro de los sesenta dias de haberse fallado dicho recurso de revision y por tanto, una vez agotada totalmente la fase administrativa.

Para que se inicie la recaudacion o la accion coactiva sera necesario que las resoluciones de la Contraloria General del Estado se encuentren ejecutoriadas y en el caso de haberse acudido a la  Funcion Judicial, las sentencias de esta tambien se encuentren ejecutoriadas.

Incluso, el accionante puede hacer valer sus derechos dentro del juicio coactivo, proponiendo las excepciones senaladas en la ley, y en la forma y terminos establecidos en la misma. Por lo tanto, no estamos frente a la vulneracion de las reglas del debido proceso, garantizadas en la Constitucion del Ecuador, sino ante posibles omisiones del propio recurrente, quien no hizo valer sus derechos en forma oportuna, omision que va en su propio perjuicio y que no puede ser asumida por el Estado. Razon por la que la demanda no cumple con los requisitos exigidos para que se aplique esta garantia constitucional como es la accion de proteccion de derechos.

III. DECISION
En merito de lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  expide la siguiente: 
SENTENCIA
1. Rechaza el  recurso interpuesto por el senor VICTOR MANUEL ASANZA ROMERO.
2. CONFIRMA la sentencia que ha subido en grado.
3. Ejecutoriada esta sentencia, la senora Secretaria Relatora en cumplimiento del Art. 86-5 de la Constitucion y Art. 25-1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional remita esta sentencia a la Corte Constitucional.
4. Devuelvase el expediente al Juez Decimo Tercero Multicompetente de  El Oro, para los fines de Ley. Intervenga la Abg. Martha Olmedo Munoz, en calidad de secretaria relatora encargada,  en remplazo del Dr. Luis Valarezo Honores, en virtud de la accion de personal No. 0771-CJO-2014, de  21-04-2014. Notifiquese y publiquese.-