PARTE EN CONTRA No. 694-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Gladys Angulo, viniendo a mi conocimiento que el día 30 de abril del 2012, a las 09h30,  aproximadamente, Autopista Narcisa de Jesus a la altura de la entrada de los Vergeles  , de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor ERWIN LARA RENDON, por estar conduciendo vehículo automotor SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, siendo trasladado hasta la delegación urbana No. 7 Duran, de este cantón, incurriendo en el Art. 145 Lit. A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor Erwin Lara Rendón manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito, que esta es la primera vez que es detenido, solicitando se ordene su inmediata libertad; TERCERO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de ERWIN LARA RENDON portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0941260465, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, posterior a ello, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor a la casilla 2437 de su abogado patrocinador.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.-