EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 02744
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 16 de septiembre del 2015.
Hora: 18H46
Acción: Hurto.
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: ARQ. FELIPE MARIN FARAH
Abogado del demandante: ABG. JIMMY ELIAS ACHI SALGUERO
Casilla judicial: 2458 – jimmyachisalguero2008@hotmail.com
Demandado: DANIEL MARCELINO SUAREZ ZAPATA, 77 años, unión libre, desocupado, católico, av. Ejército entre Huancavilca y Manabí – (señora Cecibel Moran Nieto # 0986071912)
Casilla judicial:
Abogado defensor: AB. MERCY ELENA PICO DIAZ
Casilla judicial: 5616
Testigos NESTOR ALFREDO BEDOY SORIA – APREHENDIÓ -STPol. CHRISTIAN MANUEL MONTESDEOCA ALARCON
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Dentro del turno reglamentario con parte de persona aprehendida por una contravención de hurto contra Daniel Marcelino Suarez Zapata, instalo formalmente la audiencia para resolver la situación jurídica de DANIEL MARCELINO SUAREZ ZAPATA, 77 años, unión libre, desocupado, católico, av. Ejército entre Huancavilca y Manabí – (señora Cecibel Moran Nieto # 0986071912), tal como lo exige el Art. 521 COIP, discutimos legalidad detención del ciudadano Daniel Marcelino Suarez Zapata.
DEF. PUB. AB. MERCY ELENA PICO DIAZ: Amparada en la CRE, en su Art. 192, ejerzo la defensa de Daniel Marcelino Suarez Zapata, en cuanto a su interrogante se han respetado sus derechos, no hay objeción alguna para la legalidad y Ud. es competente para calificar la flagrancia.
ABG. JIMMY ELIAS ACHI SALGUERO. No tengo nada que objetar, sobre la detención se la realizó primero civilmente y luego se lo entregó a la Policía.
SUBTEN CHRISTIAN MANUEL MONTESDEOCA ALARCON: efectivamente nos pidieron la colaboración y fuimos hasta el lugar y luego procedimos a traerlo ante su Autoridad competente – Sí, se le leyó sus derechos constitucionales.
JUEZ esta Autoridad califica la legalidad de la detención del ciudadano Daniel Marcelino Suarez Zapata presunto contraventor del Art. 249 COIP, el valor de no supera el 50% de SBUT, US$ 46,96, al final de esta audiencia se ordenará la devolución a los agraviados de las evidencias. Se procede a califica la flagrancia la contravención ocurrió a las 11h15 del 16 de septiembre del 2015, en las calles Chile y Chimborazo de Guayaquil., dentro del parte se detalle porque se lo detuvo, es un hecho contravencional flagrante y así lo califico, solicito a las partes enuncien sus pruebas que crean conveniente a sus intereses.
DEF. PUB. AB. MERCY ELENA PICO DIAZ. Quisiera, se le informe a la Defensa si el abogado Jimmy Elias Achi Salguero, tiene alguna procuración judicial de Almacén El Barata.
JUEZ que mencione si tiene un Poder Especial para poder actuar en nombre del agraviado
ABG. JIMMY ELIAS ACHI SALGUERO como es un acto intempestivo no hemos tenido hace tiempo estos problemas, puedo ratificar mi gestión en el tiempo que Ud., disponga. 
DEF. PUB. AB. MERCY ELENA PICO DIAZ. No tiene  Procuración para actuar
JUEZ. La ley le faculta, puede ratificar gestiones dentro de esta audiencia, es una facultad de una actuación concediéndole 24 horas.
DEF. PUB. AB. MERCY ELENA PICO DIAZ: como prueba, anuncio la versión de mi defendido.
ABG. JIMMY ELIAS ACHI SALGUERO, como prueba el parte policial, la evidencia física, el señor Néstor Alfredo Bedoy Soria. 
JUEZ esta Autoridad considera dentro de esta audiencia, recibir el testimonio del señor Agente de Policía Christian Manuel Montesdeoca Alarcón, como prueba porque intervino en la aprehensión y suscribió el parte.
STNTE CHRISTIAN MANUEL MONTESDEOCA ALARCON: tengo sirviendo 6 meses como oficial – no, no he sido sancionado – la firma constante en el parte es la mía y del conductor -  me remito al parte el señor solicitó colaboración indicando que el ciudadano en mención se había sustraído unas telas y lo traemos a su Autoridad para que disponga lo de ley.
ABG. JIMMY ELIAS ACHI SALGUERO no tiene preguntas
DEF. PUB. AB. MERCY ELENA PICO DIAZ  NO tiene preguntas.
TESTIMONIO DE NESTOR ALFREDO BEDOY SORIA, ecuatoriano, católico - estaba haciendo un depósito y me doy cuenta que una persona estaba en actitud sospechosa, por eso avise a la Supervisora – y me envió a mí, observé el señor cogió las telas y se las llevó de una – cruzó la calle, al verme salió corriendo – dejó botada las telas yo las recogí y le pregunté porque hacia eso, hasta que llegó a la Policía.
ABG. JIMMY ELIAS ACHI SALGUERO no hace preguntas.
DEF. PUB. AB. MERCY ELENA PICO DIAZ  no hace preguntas.
TESTIMONIO DE NESTOR ALFREDO BEDOY SORIA: Él tomó las telas que estaban en exhibición – son retazos – estaban en una cesta – las cogió y se las llevó – lo vi, lo seguí, hasta que lo alcancé, él estaba solo – si es el mismo señor que está ahí.
ABG. JIMMY ELIAS ACHI SALGUERO: la prueba es la proforma que está adjunta al parte.
TESTIMONIO DEL INFRACTOR DANIEL MARCELINO SUAREZ ZAPATA, 77 años, unión libre, desocupado, católico, av. Ejército entre Huancavilca y Manabí – (señora Cecibel Moran Nieto # 0986071912): con juramento-
PREGUNTA DEF. PUB. AB. MERCY ELENA PICO DIAZ : - no sé lo que me pasó, yo iba caminando por ahí, vi los cortes de tela y los agarré, esa es mi verdad – no tengo trabajo, a esta edad no me dan trabajo – tengo 77 años-
ABG. JIMMY ELIAS ACHI SALGUERO. No tiene preguntas.-
JUEZ habiendo se evacuado las pruebas, cierro la etapa de pruebas y abro la de los alegatos, escucho a la parte agraviada.
ABG. JIMMY ELIAS ACHI SALGUERO: la decisión que Ud. llegue a tomar, la acataremos sin reclamo alguno, pero a veces las personas que se conduelen de la edad del señor, ellos ocasionan pérdida de tiempo, de dinero, no es nuestra intención que sea castigado, debería estar al cuidado de los hijos, y ninguno de ellos está aquí.
DEF. PUB. AB. MERCY ELENA PICO DIAZ. Esta Defensa ha escuchado el alegato del abogado Jimmy Achi, que no es intención de ellos que mi Defendido sea castigado, como estamos con el procedimiento expedito el Art. 642.6 dice claramente la persona aprehendida será llevada al Juez de Contravenciones, ha aceptado en el hecho factico, en el momento de resolver que es un Señor a una etapa senil, manifiesta que las telas están en exhibición y cual niño travieso llevándose las telas, no ha entrado al Almacén y no ha tenido reacción de violencia, ha aceptado y se ha disculpado valientemente, el art 11 prohíbe que se haga relación a detenciones anteriores, nos ocupa el hurto de las telas en esta audiencia, solicito se considere la edad de mi Defendido, estamos frente a un hurto contravencional tipificado y sancionado por el Art. 209 del COIP, se le prohíba se acerque a almacenes el barata, Ud. está plenamente facultado para darle labor comunitaria para que sea como ayuda, como terapia.
-------------------------------------------------------------------------------------------
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: esta Autoridad expresa decisión al caso que nos ocupa, que involucra a DANIEL MARCELINO SUAREZ ZAPATA, 77 años, unión libre, desocupado, católico, con domicilio en Av. Ejército entre Huancavilca y Manabí – (señora Cecibel Moran Nieto # 0986071912), el art 641 y 641 coip, establece el procedimiento expedido para juzgar las  contravenciones penales que es en una sola audiencia. La Autoridad debe valorar las pruebas que presenten las partes. Escuchamos el testimonio del Agente Policial que no fue testigo presencial de los hechos, actuó posteriormente, Néstor Alfredo Bedoy empleado de El Barata que lo aprehendió, con las telas que vende ese Almacén. Fuera de esto hemos escuchado el testimonio de Néstor Alfredo Bedoy Soria, él lo vio cogiendo las telas que se encuentran en un cesto, salió caminando, al ver lo que lo seguían corrió, lo persiguió, las telas fueron dejadas por Ud., que las recogió y por su edad le dio alcance, que le preguntó por qué lo hacía. No se impugnó ni negó su testimonio, tienen valor probatorio. En el testimonio de Daniel Marcelino Suarez Zapata, el acepta su culpa y ha pedido disculpas, dice que no tiene trabajo, que tampoco es jubilado, la defensa alega senilidad, que se olvida de las cosas, es solo un enuncio, que para esta Autoridad no tiene constancia, una prueba básica de esta contravención es la factura donde determina el valor total de estos siete retazos de telas, valorada como prueba documental. Un materialidad de la infracción tal como lo determina el Art 5 núm. 3. Existe el convencimiento de su responsabilidad dentro de este hecho contravencional, algo que no podemos por ningún motivo negar, su responsa esta plenamente probada por lo tanto determina el COIP en el Art. 454 las pruebas como tal son contundentes, hay un nexo causal conforme el Art. 455, no hay justificación en cuanto a coger cosas que no le pertenecen. Si está en una extrema pobreza que lo haya inducido a violar las leyes, eso no es alegado no lo entro a analizar, el hurto plenamente probado está sancionado con pena privativa de libertad de 15 a 30 días, tengo que analizar por medio del Art. 35 CRE, en cuanto a que personas como Ud. son vulnerables, como adulto mayor no puedo enviar a un centro de privación de libertad, debo regular la sanción, establezco la mínima establecida de 15 días conforme el 60 núm. 1 y 2, en concordancia con el Art. 63 del COIP, se dictará pena que reemplace a la pena privativa de libertad, un tratamiento psicológico, el trabajo comunitario que determinará este Juzgador donde lo va a cumplir, como le gusta coger telas, sea de que cumpla unas horas en el lugar donde cometió la infracción. Se ordena su libertad, se les notificará esta sentencia. Se ordena la devolución de las evidencias y que el Abogado ratifique sus gestiones en 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO