VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Juan Jiménez Galarza, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito de Guayas del Cantón Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 16 de septiembre del 2013, a las 10h39, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado SALOMON DE JESUS MOSQUERA AGUILAR, como presunto autor del delito TENENCIA ILEGAL DE ARMAS tipificado en el  Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 162 del Código Penal, procesado que se encuentra en libertad en razón de haber sido beneficiado con las medidas alternativas a la prisión preventiva señalada en los numeral 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, SALOMON DE JESUS MOSQUERA AGUILAR, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la causa, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día martes 12 días de Enero del 2016, a las 11H00; mediante Procedimiento Abreviado  conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito, y al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado (Juez de Sustanciación), en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Jueces de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantía Penales de Guayas en Milagro, declara su culpabilidad, en calidad de autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, que tipifica el Art. 162 inciso primero del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Pablo Cesar Quishpe Caiza, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía dijo: "La fiscalía, al conocer por parte de detención del delito flagrante, suscrita por los Agentes de Policía, Rodolfo Álvarez Villagómez y Edgar Pozo Alvino, quien en lo pertinente, refieren que en la Ciudadela Las Mercedes, de la Cooperativa La Unión del Cantón Naranjal, se produjo la detención del ciudadano Salomón de Jesús Mosquera Aguilar, en circunstanciasen que los miembros de la policía, realizaban un patrullaje, en el vehículo 2675 como sierra 2 y yanqui 2, por disposición del ECU 911, se les indico que avancen hasta el lugar y hora señalado a lado de un billar, llamado las "Mercedes", para verificar a un ciudadano que se encontraba posiblemente armado y que su descripción era que se encontraba con un pantalón jeans, camiseta blanca y una de sus rodillas vendadas, por lo que de inmediato avanzaron a verificar la novedad, y ya en el punto faltando pocos metros para llegar al lugar se pudieron percatar que se encontraban algunos sujetos libando, y estos al percatarse la presencia policial salieron en precipitada carrera, quedando solamente el señor Salomón de Jesús Mosquera Aguilar quien coincidía con las descripciones emitidas por el ECU 911, al mismo que se le procedió a realizar un registro minucioso con las debidas medidas de seguridad, encontrándole en el nivel de la cintura de lado derecho una arma de fuego, tipo pistola, color negro modelo P380, calibre 380, automática marca devis industral  china con su respectiva alimentadora que en su interior, se encontraban cuatro proyectiles sin percutir y un proyectil en su recamara listo para ser detonado, en su el bolsillo derecho dos celulares, un celular modelo I 125 con serie WA 6125 color negro con filos rojo con su respectiva batería, una tarjeta de celular, un chip y un celular marca Alcatel color negro modelo TST con chip claro y su respectiva batería, circunstancias por las cuales fue privado de su libertad y puesto a órdenes de las autoridades competentes, dentro del proceso investigativo formal tomando en consideración el auto de llamamiento a juicio  privado en el cantón Naranjal en la dependencia del juzgado de la localidad se llama a juicio al ciudadano procesado , por el tipo penal establecido en la primera parte del Art. 162 del código penal que regía a la fecha de la infracción, bajo esa premisa fáctica señores jueces la fiscalía  dentro de la etapa investigativa formal y  al fin de sustentar los elementos de convicción que enervaran el estado de inocencia del ciudadano procesado ha recabado como elementos de cargo las siguientes pruebas , consta  a fojas de uno a tres el parte de detención en delito flagrante que los subscribe los agentes aprehensores de nombresRodolfo Álvarez Villagómez y Edgar Pozo Alvino, constan  además como elemento de cargo de la fiscalía una certificación del comando segundo de las fuerzas armadas del control de armas guayas esto es en la persona de señor mayor jefe del centro de control Diego Toscano Cruz, que en lo pertinente refiere que Salomón de JesúsMosquera Aguilar, no registra permiso para portar armas, de fojas 39a la 45 consta el informe policialinformativo que lo suscribe el agente de policía Gabriel Valverde Galán quien en lo pertinente ha realizado un reconocimiento del lugar de los hechos ilustrando con fotografías el lugar donde fue aprendido en delito flagrante Salomón de Jesús Mosquera Aguilar correspondiente a una escena abierta de la localidad del sector de las mercedes, donde existe una vivienda de hormigón armado color tomate con techo de eternit a los costados una gallera de caña de garua, un billar de madera con caña de garua y techo de zinc, ha realizado entrevistas a la señora Vanesa Alexandra Cruzatty García implementos que constan debidamente incorporados en el informe investigativo integral, señores jueces de fojas 49 a 52 un informe pericial del reconocimiento de avaluó y evidencias físicas y ampliatorias del lugar de los hechos, que los suscribe el señor cabo de policía George Alcívar León identificando la evidencia que se encontró en posesión del ciudadano procesado, consta además a foja 60 a 68 un informe pericial balístico que lo suscribe  el tecnólogo  Segundo Vizueta Sgto. de policía y  perito de criminalística, quien en lo pertinente ha concluido que la pistola sometida a la experticia daines idustre de fabricación china sin serie con su almacén  cargador positivo se indica que la misma fue disparado,  se encuentra en estado regular y buen estado de funcionamiento siendo óptimo para producir disparos, en cuanto a los cinco cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al cartucho calibre 380 que son de tipo común y que pueden ser utilizados como unidad de carga del arma de fuego analizada en el presente informe y por otras armas pertenecientes se encuentran igual actas para producir disparos, pericias que se han incorporado además laminas ilustrativas digitales asignadas de uno a cinco del informe correspondiente, consta además señores jueces el auto de llamamiento a juicio girado por el señor juez Juan Jiménez Galarza décimo séptimo de garantías penales y tránsito del guayas, quien ejercía sus funciones en el cantón Naranjal en el cual consta el auto de llamamiento a juicio en contra de procesado Salomón de Jesús Mosquera Aguilar, por el tipo penal establecido en la disposición del Art. 162 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, señores jueces la fiscalía a fin de ratifique las pretensiones por parte del ciudadano Salomón de Jesús Mosquera Aguilar, se le solicita se le corra traslado al recurrente al fin de que bajo el hecho factico pronunciado por la fiscalía, permita su aceptación y consecuentemente al hecho recurrente y consecuentemente la aplicación del procedimiento abreviado, Tomando en consideración señores jueces por haberlo así convenido con la fiscalía y el hoy procesado haciendo un uso adecuado de las herramientas procesales para la administración de justicia, la fiscalía ha acordado sin circunstancias modificadoras de la pena al amparo del Art. Penal establecido en la primera parte del Art. 162 del Código Orgánico Integral  Penal, se disponga una pena privativa de libertad de seis meses de prisión correccional, la misma que deberá cumplirla en el centro de privación de personas adultas en  conflicto con la ley. TESTIMONIO DEL PROCESADO SALOMÓN DE JESÚS MOSQUERA AGUILAR:,  indicando sus generales de ley dijo ser: Estado Civil, Unión libre; Edad, 34años; Religión, Creyente; Nacionalidad, Ecuatoriano; Ocupación, Comerciante; Instrucción  Secundaria; Domiciliado Recinto cien familia del cantón Naranjal. Al rendir su versión sin juramento indico: Acepto el delito y pido disculpas a la sociedad y prometo que no lo volverá a pasar esto, lo manifiesto libremente, 2.-ALEGATO DE APERTURA DE LA  DEFENSA DEL PROCESADO: En efecto señor presidente como han escuchado de mi representado, este consiente y voluntariamente decidió someterse a este procedimiento y atendiendo al acuerdo acordado por fiscalía, de tal manera que le solicito a ustedes que aprueben dicho acuerdo con fiscalía, pero tomando en consideración señores jueces que si bien es cierto el art. Con el que  fue llamado mi representado es el 162 que establece una pena de prisión de uno a cinco años, sin embargo al momento nos encontramos vigentes con el Código Integral Penal, el cual en su art. 5 numeral 2 nos habla de la favorabilidad y el numeral 2 y del art. 16 nos establece que se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición de la ley penal vigente, tomando en consideración aquello señores jueces de la sala les solicito que en el caso que nos ocupa, a mi representado le sea aplicada la pena más benigna esto es aquella que al momento está en vigencia contemplada en el Código Orgánico Integral penal, y que la misma sea ejecutada a la prisión ya cumplida conforme obre en  autos, esto es señor presidente de esta sala que se acoge a su favor la pena establecida en el art. 360 con los correspondientes  deducciones que le corresponde a fiscalía en cuanto a esta pena, tomando en consideración las normas penales invocadas.  El Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, después de las liberaciones contempladas en el art. 305 del Código de Procedimiento Penal, resuelve en la causa penal 0302-2013 de este tribunal, seguida en contra de Salomón de Jesús Mosquera Aguilar por el delito de ABUSO DE ARMA".CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte procesadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte procesadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado SALOMON DE JESUS MOSQUERA AGUILAR, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado SALOMON DE JESUS MOSQUERA AGUILAR, en calidad de presunto autor del delito que tipifica el  Art. 162 primera parte, del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena,  en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas,  y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado SALOMON DE JESUS MOSQUERA AGUILAR, de Estado Civil Unión Libre; Edad, 34 años; Religión, Creyente; Nacionalidad, Ecuatoriano; Ocupación, Comerciante; Instrucción Secundaria; Domiciliado en el Recinto Cien Familia del Cantón Naranjal, AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el  Art. 162 inciso primero del Código Penal, y aplicando el principio de favorabilidad sustentados en los numerales 2 de los  Arts. 5 y 16 respectivamente  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 5 del  Art.76 de la Constitución de la República, conducta subsumible actualmente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena  de  SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la defensa del procesado representado por la Ab. Eda Suarez Cando, ni por el Ab. Pablo Cesar Quishpe Caiza, Fiscal de la causa.-  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 