VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención No. 09-00110177,  confeccionado por el Agente de Tránsito JUAN CARLOS MARQUEZ BRAVO, con código 5060, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El  día 24 de Noviembre del 2014, a las 08h00, en circunstancias que la moto de sin placas chasis# LZL12P904DHB41281, marca QMC, color NEGRO, conducida por el señor José Eliseo Naula Ortiz, con licencia No. 1206115048, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena, sentido norte-sur a la altura de la intersección formada con la calle Malecón Esmeralda se le detuvo la marcha para solicitarle documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Lilia Rizzo manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de cincuenta centavos desde la calle García Moreno hasta la bahía del terminal terrestre. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la x-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015612, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente José Eliseo Naula Ortiz, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante José Eliseo Naula Ortiz, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…El 24 de Noviembre del 2014 a las 08h30 se dirigía con su vecina Lilia Rizo haciéndole un favor de transpórtala al terminal terrestre, los agentes de tránsito le paran la marcha aduciendo ser moto taxi lo que no es verdad. La declaración de la testigo es clara y exacta la foto que adjunta el vigilante indica que la señora es la misma que acompañaba el día de la citación.…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, el testimonio rendido por Lilia Eloísa Rizo Miranda, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “… Que trabaja en la bahía en el terminal, es cristiana, domiciliada en Vargas Torres y Chone. Lo conoce al impugnante desde unos 7 años el día de los hechos 24 de noviembre del 2014 a las 08h00 de la mañana era la persona que lo acompañaba pues como pasaba por su casa le pidió que la traiga no le cobro nada por el traslado.…”. El Agente de Tránsito Juan Carlos Márquez Bravo, con código 5060, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en el anuncio de prueba, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Juan Carlos Márquez Bravo, con código 5060, que emitió la citación No. 00042189, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones y de esta manera se permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, la misma que según lo determina el Código Civil es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO José Eliseo Naula Ortiz, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00042189, confeccionada por el Agente de Tránsito Juan Carlos Márquez Bravo, el 24 de Noviembre del 2014, a las 08h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-