VISTOS: En la sala del despacho, a los quince días del mes de diciembre del dos mil catorce, siendo las doce horas tres minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Ab. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor SAN LUCAS BARZOLA VICTOR WILMER, con C.C.: 0924636582, acompañado del Defensor Público Ab. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito por conducción de vehículo en estado de embriaguez, para resolver la situación jurídica de SAN LUCAS BARZOLA VICTOR WILMER, quien se encuentra aprehendido por conducir vehículo en estado de embriaguez, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida No. 09-00111157, de fecha 14 de diciembre del 2014, a las 19h30, suscrito por el Sub-Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Cabe indicar que al momento de su Aprehensión el Sr. SAN LUCAS BARZOLA VICTOR WILMER, con cédula de ciudadanía # 0924636582 (no presentó licencia de conducir), quien conducía la tricimoto NN (abandono el lugar), quien circulaba por la calle Ayacucho en sentido sur-norte y por el carril derecho, al llegar a la altura de la calle Padre Aguirre, se le detuvo la marcha por cuanto se estaba realizando control del casco en dicho lugar, y al solicitarle los documentos  de conducir  (Licencia, matrícula y SOAT), se le pudo percibir aliento a licor siendo trasladado en la camioneta # 287 al mando del suscrito hasta el Destacamento de Daule y posterior fue trasladado en la camioneta # 358 al mando del Cabo. Cabrera hasta la Prevención de Duran donde el Dr. José Giler Muñoz Legista de turno le realizó la prueba de Alcoholemia con Tets: 21717 obteniendo como resultado 1.36 G/L (POSITIVO) lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal  y en la Ley de Tránsito, retornando de la misma manera hasta la Prevención de Tránsito de Daule, quedando en calidad de  APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente. Habiendo escuchado la intervención de las partes,  del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención en virtud de encontrarme posesionado legalmente como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, y el trámite dado a la presente causa por contravención de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa, se declara valida. SEGUNDO: Antecedentes.- Consta el Parte por Persona Detenida No. 09-00111157, de fecha 14 de diciembre del 2014, a las 19h30, suscrito por el Sub-Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, y  la prueba de Alcoholemia Test: 21717 con resultado 1.36 G/L positivo, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal realizada por el Dr. José Giler Muñoz Médico Prevención y Alcoholemia D-7. TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención y del Test. De alcoholemia No. 21717 de fecha Duran, a los 14 días del mes de diciembre del 2014 a las 23h00, suscrito por el Dr. José Giler Muñoz Médico Prevención y Alcoholemia D- 7, la cual dio como resultado 1.36 G/L de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la sangre, se desprende que al momento de ser aprehendido por el Sub-Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, el señor SAN LUCAS BARZOLA VICTOR WILMER, con C.C.: 0924636582, conducía una tricimoto y se encontraba en estado de embriaguez  lo que no ha sido negado por  el señor SAN LUCAS BARZOLA VICTOR WILMER se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad, con estos antecedentes el suscrito Juzgador Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano SAN LUCAS BARZOLA VICTOR WILMER, con C.C.: 0924636582, como autor de la contravención de tránsito  prevista en el Art. 385 numeral  3 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sentencia a TREINTA (30) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($ 1020,00) Y LA SUSPENSION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0924636582 Tipo A del Guayas POR SESENTA (60) DIAS. Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrado con la certificación adjunta arraigo laboral y domiciliario así como el certificado de antecedentes penales, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta, DIEZ (10) DIAS por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con los dos días restantes de la pena impuesta. No se ordena la retención del vehículo por cuanto el mismo no consta como ingresado en el Centro de Retención Vehicular. Gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada de la Unidad Judicial de Tránsito.- Notifíquese y Cúmplase.-