EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-03350
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 10 de Noviembre del 2016			
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO
Casilla judicial: 3130
Victima: NASTHA CEDEÑO VELASQUEZ C.I. 0912461878
Abogado de la Victima:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: BORJA QUINTO  JOHN AGUSTIN 
Abogado defensor: AB. TEOFILO CHOEZ GALARZA
Casilla judicial: 2200
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: SI  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JHON BORJA QUINTO: La señorita fiscal ha hecho conocer los datos del accidente, un choque conducido por mi defendido con el cual tuvo un accidente de tránsito, se ha reparado al vehículo con los cuales acordaron. Han llegado un acuerdo con las partes que se han considerado víctima.
Señor Juez si aceptamos el acuerdo probatorio. 
BORJA QUINTO  JOHN AGUSTIN: estaba en una fiesta con un amigo me iba a dejar a la casa y como estaba un poco mareado íbamos por la calle esmeraldas y choco y se fue me dejo, llego el populacho y me detuvieron solo sé que se llama Leonel Zambrano y no sé nada más de él. Estoy en este problema y respondí por los daños por no estar en este problema. Rendí mi declaración y le dije que no iba conduciendo iba de copiloto. 
La fiscalía ha dicho la verdad como han suscitado los hechos, mi defendido no ha tenido documentos, se han reparado los daños. Al momento de resolver considere mi defendido que no es culpable. 
Señor Juez en virtud de la pena solicito la Suspension Condicional de la Pena. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCALIA: Llega a conocimiento de la fiscalía un choque lateral perpendicular mediante parte policial de accidente de tránsito No: 4959, en las calles esmeraldas y Manuel galecio el día 13 agosto del 2016 a las 00h55 cuando el señor John Borja Quinto portador de la cedula 0925536864 conducía el vehículo de placas GSI2959 quien no posee licencia de conducir, circulaba por las calles esmeraldas sentido sur, norte carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Manuel galecio impacta su parte frontal con la parte lateral izquierdo tercio posterior del vehículo de placas EBH-0768 conducido por el señor Jorge Luis Mera, producto del impacto el vehículo de placas GSI 2959 se impacta con la pared del domicilio ubicado en el lado de esmeraldas con No 1420 a nombre de la señora Amada Andrade García. Producto de este accidente de tránsito resultan daños materiales de los vehículos como de la vivienda y lesiones en Karina Carcelén, se va a establecer los hechos que dieron lugar al accidente de tránsito en donde el señor se encontraba conduciendo un vehículo sin licencia.
FISCAL: acuerdo probatorio con el abogado del procesado en cuanto al parte policial de accidente de tránsito No 4959 así como  el testimonio de quien lo suscribe, reconocimiento médico legal en la persona Carcelén Karina, informe del test de alcoholemia realizado al procesado, informes técnicos periciales de avalúos de daños del vehículo EBH 0769 Y GSI 2959, sobre esos documentos y testimonios se llegó al acuerdo probatorio.
TESTIMONIO DEL SGTO, JORGE BARRAGAN VERA. Ese informe es elaborado por mí, participaron como conductor el señor BORJA QUINTO  JOHN AGUSTIN del vehículo de placas GSI 2959 y el señor Jorge Mera conductor del vehículo de placas EBH- 0768 y resulto herida la señorita Karina Carcelén. Se realizó la entrevista a los conductores, todo los pormenores estas en el informe elaborado, el accidente se produce porque el participante 1 había bebido licor y no poseía licencia e irrespeta el semáforo, ocurrido el accidente se sube la acera y se impacta con una vivienda. 
FISCALIA: Hago entrega de la documentación del accidente de tránsito, con las cuales fundamento su acusación. Se ha establecido que el nexo causal con el informe realizado por el agente investigador, que el procesado BORJA QUINTO JOHN AGUSTIN conducía con ingesta de licor que disminuye su capacidad psicomotriz no posee pericia ni licencia para conducir, por lo que irrespeta la luz roja lo que produce el accidente, razón por la cual la fiscalía lo acusa en el grado de autor del art, 379 párrafo 3 en concordancia con el art, 152 numeral 1 agravante del art, 374 numeral 2, por no estar acreditado para manejar vehículos, se imponga la pena correspondiente y la rebaja de puntos y multas, en cuanto a la reparación integral han manifestado que han reparado daños en los vehículos y vivienda con daños materiales, la señorita Carcelén no se ha presentado en la fiscalía.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Sentencia en los siguientes términos. PRIMERO el suscrito es competente para tramitar la presente instrucción Fiscal. SEGUNDO. No existe omisión de solemnidad que pueda influir en la decisión de la presente causa con lo cual se declara valido todo lo actuado. TERCERO: Procesado JHON AGUSTIN BORJA QUINTO, ecuatoriano,  portador de la cedula de ciudadanía No; 092553686-4 domiciliado en Guayaquil. CUARTO: La fiscalía debe demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, en efecto la fiscalía ha acusado por el  delito previsto en el párrafo tercero del art, 379 en concordancia con el art, 152 numeral 1 del COIP, justifica la materialidad de la infracción con el testimonio del agente que elaboro el parte de accidente de tránsito No; 4959, accidente de tránsito entre los vehículos de placas GSI 2959 y EBH- 0768, así como la vivienda en la calles Esmeraldas, se recepto testimonio del perito médico legal quien establece las lesiones producidas a la señorita Carcelar Karina, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y avalúo de los daños de los vehículos con lo que demuestra la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado tenemos el parte policial de accidente de tránsito 4959 en donde indican que el vehículo de placas GSI 2959 era conducido por el procesado JHON AGUSTIN BORJA QUINTO quien impacta al vehículo de placas EBH-0768 conducido por el señor Jorge Luis Mera, el procesado conducía con ingesta a licor disminuyendo su capacidad psicomotriz y sin los documentos que le acrediten como conductor que irrespeta la luz roja del semáforo, por lo que considero que ha adecuado su conducta al delito previsto en el párrafo tercero del art, 379 en concordancia con el art, 152 numeral 1 del COIP, con estos antecedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor JHON AGUSTIN BORJA QUINTO, en su calidad de autor del delito previsto en el párrafo tercero del art, 379 en concordancia con el art, 152 numeral 1 del COIP. Por haber reparado los daños a la ciudadana Karina Carecerán toma como atenuante y aplica la pena privativa de libertad de 60 días, como no existe constancia de la reparación a la víctima Karina Carecerán se dispone en mérito de las lesiones deben ser cubiertos el 25% de un salario del trabajador que debe cancelar a la víctima, la pena debe cumplir en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil. Sin más temas que tratar se declara concluida la audiencia. Por ser procedente la petición de suspensión condicional de la pena se la fija para el día 23 de Noviembre del 2016, a las 16h00, en una de las salas de la Unidad Judicial, quedan debidamente notificadas las partes. 
16H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO