VISTOS: Puesto en el despacho el día de hoy, el presente expediente; en lo principal, puesto, el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor EDGAR GUSTAVO BARRERA PLUA, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE2401-00150379 del 08 de noviembre del 2020, ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 11 de noviembre del 2020.-1.2) Mediante providencia emitida el 24 de noviembre del 2020, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone que se oficie al Jefe de Citaciones de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que remita la información sobre la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. CTE-DPG-CYP-2020-3493-0 de fecha 03 de diciembre del 2020, suscita por la CPA Blanca Sánchez Burgos, Analista de Administración de Talento Humano 2, mediante el cual, adjunta la petición solicitada en torno a la citación que se está, impugnando.- 1.4) En providencia del 13 de enero del 2021, se convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito para el día 12 de febrero del 2021 a las 09h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Ronald Rodrigo Rojas Mejía, con código 8489, Agente de Tránsito de la CTE, estuvo presente en esta audiencia, quien, en su exposición de Alegato inicial, manifestó, que la presente citación se elaboró, por cuanto el señor conductor, se encontraba circulando en sentido contrario de la vía, esto se produjo en la vía Daule a la altura de la gasolinera Primax, se le indico el porqué, se le iba a citar, era, por la infracción cometida, según lo que indica el art. 390 numeral 3 del COIP. 4.2.2) ABOGADO ROBERT CEDEÑO MEJIA, en representación del impugnante, señora Jueza, dentro del Alegato Inicial, debo indicar, que se presentó una impugnación a la citación por cuanto mi representado el 08 de noviembre del 2020 se encontraba en la vía Daule, de regreso a la ciudad de Portoviejo, ingresando a la gasolinera Primax, que se encuentra el E48 de la vía Daule, una vez abastecido de combustible, procede a salir por un sector  de la gasolinera que da a la vía principal, con la debida precaución, de que existe otro vehículo, y por el lado derecho, de manera inmediata le paro la marcha del vehículo el agente de transito procediéndole a citar, por una contravención  no cometida, por lo que se impugna esta citación; ETAPA PROBATORIA.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Jueza, se tenga como prueba: 1.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: Edgar Gustavo Barrera Plua, señora Jueza, sobre esta impugnación debo mencionar, que luego se poner combustible a mi vehículo, en la gasolinera Primax, que se encuentra en la vía Daule, al salir de la misma, tome las precauciones del caso, al ver que no venía ninguna vehículo salía por mi lado derecho, y como la vía de doble sentido, el señor agente, solicito que detenga la marcha del vehículo, aduciendo que venía en sentido contrario, cosa que no es así, le di explicaciones, pero, él, se puso irrespetuoso, y procedió a citarme. PRUEBAS DE LA AGENTE DE TRANSITO.- Señora Jueza, se tiene la descripción de la citación por la infracción cometida en la Red estatal E48 vía a Daule, Mabe, no tengo fotografías de la contravención. ALEGATO FINAL.- ABOGADO DE LA IMPUGNANTE; señora Jueza, en virtud de lo manifestado por mi representado, y, el testimonio del agente de tránsito, existe incongruencias, ya que como no consta esa fotografía, de la supuesta infracción, tal como exige la Ley de tránsito; la Corte Constitucional, al respecto, señala, que las personas, responden por sus propias multas; sería ilegal cancelar una multa que no se sabe si la cometió o no; por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, mucho más, que, el Agente de tránsito, no presento fotografía, documento que no existe en la información de la CTE.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado a la parte impugnante, quien señala, que no conducía su vehículo en contravía, al salir de la gasolinera, tomo su lado derecho y salió a la vía principal, y el Agente de Tránsito, quien manifestó, que el observo, que el señor conductor venia en contravía, procediendo a citarlo. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, y, determina, que para poder tener el convencimiento de que se cometió la contravención de tránsito, necesita una fotografía del vehículo infractor, algo que no consta en la información de la CTE; por lo que no se ha demostrado el nexo causal; y, en esta audiencia, es donde se deben evacuar todas las pruebas; además, existe la duda razonable determinada en el art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que favorece al impugnante.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia a favor de EDGAR GUSTAVO BARRERA PLUAS, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1308460185, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 390 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente, se deja sin efecto la citación de tránsito No. CTE2401-00150379, queda sin efecto la reducción de los 4.5 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 15% del salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese al Jefe de Citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, haciéndole conocer que se ha ratificado el estado de inocencia a favor de Edgar Gustavo Barrera Pluas, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos. Intervenga el Abg. Abrahan Lopez Altamirano, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-