VISTOS: Mediante audiencia de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 22 de Noviembre de 2015  a las 12h00, con la comparecencia del Suscrito Juez,  la Fiscal  Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de LOPEZ ARREAGA ALDO FIDEL, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Arts. 220 numeral 1ero literal b), del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. 09D24C02S02 elaborado por el Cptn. Padilla Rosero Edgar Vinicio, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio de la presente pongo en su conocimiento mi Mayor, que dando cumplimiento a la orden de allanamiento mediante oficio No. 791-(2015-03190G)-UJP-D, de fecha 20 de noviembre 2015, emitida por el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Penal del cantón Durán, por el presunto delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, Art. 220 COIP, en donde ordeno el allanamiento del inmueble ubicado en el cantón Durán Cdla. Primavera 2 (frente a la cancha), en la siguiente coordenada x:-2.176575, y:-79.846651, siendo de las siguientes características: de un inmueble de hormigón, armado de una planta de loza, de color tomate con  blanco, con puertas de ingreso metálicas de color negro, con cerramiento de maya metálica, pedido que se lo ha solicitado como acto urgente, en respuesta al clamor de la ciudadanía y por información receptada de manera confidencial; es así que con la colaboración de  la ciudadanía y mediante técnicas especiales de levantamiento y manejo de información en este sector, se ha podido establecer en el inmueble antes descrito en un ciudadano, un ciudadano estaría utilizando este inmueble para dedicarse al ilícito negocio de distribución y vender sustancias catalogadas sujetas a fiscalización droga, a moradores del sector, estudiantes de unidades educativas, aumentando así la y la violencia y la zona. Por lo que procedió a sacar la orden de allanamiento en el mismo sector, realizando un operativo donde se allano el inmueble allanado con su respectiva orden de allanamiento. Con la presencia de la Sr. Ab. Belinda Lomas Franco, fiscal de turno del cantón Durán, con personal de agentes de la unidad de antinarcóticos de la zona 8, al mando del Sr. Cptn. Edgar Padilla acompañado con un grupo táctico del gema, aproximadamente a las 18h15, se procedió a ingresar al  inmueble con la respectiva orden de allanamiento, logrando neutralizar en la sala al ciudadano que hoy responde a los nombres López Arreaga Aldo Fidel, donde se procede a realizar una explotación minuciosa del interior del inmueble encontrada en diferentes partes del mismo: el Sr. Cbop. Juan Ayala encontró en la sala sobre la mesa central de la sala 141 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, y 07 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Continuando con el registro se encontró sobre el mesón  cocaína 18 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior sustancia de origen vegetal de color verdosa, presumiblemente droga   y 02 envolturas de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal presumiblemente droga. 01 un teléfono celular de marca Nokia de color negro, 01 teléfono celular de marca Nokia, color rojo con negro y dinero en efectivo en diferentes denominaciones detallados en  el acápite de la cadena custodia. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un presunto delito y tras recopilar todos los indicios que se describe en el parte, la Sra. Ab. Belinda Lomas Franco, fiscal de turno del cantón Durán, por lo que se aprehendió del ciudadano   López Arreaga Aldo Fidel, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales….”.- En mérito de lo expuesto, la Fiscal  Ab. Belinda Lomas Franco, dio inicio a este procesamiento por la infracción que describe y reprime el Arts. 220 Numeral 1ero Literal b), del C.O.I.P.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, por estar cumplidos los requisitos del art. 534  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 2 de diciembre del 2015, a las10h09. La Señora Fiscal, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado López Arreaga Aldo Fidel, para la aplicación de un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia,  el  procesado  López Arreaga Aldo Fidel,  admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria,  en contra del procesado, declarándolo culpable, por ende responsable de la infracción que describe y reprime el art. 220 numeral 1ero literal b) del C.O.I.P. siendo  el estado del proceso, el de reducirla a escrito, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, en resumen, manifestó: “…: Señor juez comparezco a esta audiencia como Fiscal, señor juez de su autoridad en donde en los hechos que llegaron a la fiscalía fue precisamente con un allanamiento  con una orden respectiva de un juez  efectuándose en la ciudadela primavera 2 frente a la cancha con la orden del allanamiento se loga localizar al  cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina SEÑOR LOPEZ ARREAGA ALDO FIDEL una vez que se procedió allanar el  inmueble encontraron 141 sobres de cuaderno conteniendo en su interior  una sustancia blanquecina presumiblemente droga así como en el interior de la cocina 28 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen de color verdosa presumiblemente droga y dos envolturas de papel cuaderno con una sustancia de color verdosa presumiblemente droga, así como un teléfono celular marca Nokia color negro y otro de color rojo y dinero de diferente denominaciones señor juez este es el hecho que ha suscitado por el cual la fiscalía acuso al Sr.  SEÑOR LOPEZ ARREAGA ALDO FIDEL por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas y sujetas a la fiscalización sin embargo la fiscalía ha tenido un acuerdo con el procesado para el cambio del procedimiento de un directo a un abreviado y se hiso una pena sugerida de 10 meses lo que pongo a su conocimiento para que usted lo determine. Señor juez tratándose de un delito que no sobrepasa la pena de diez años….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PÚBLICA, Ab.  Jenny Mera Ortiz“…En nombre y representación  del señor Señor LOPEZ ARREAGA ALDO FIDEL  debo de manifestar que la fiscalía al haber realizado las investigación y habiendo llegado a la certeza de su culpabilidad  y tal como ha escuchado al señor LOPEZ ARREAGA ALDO FIDEL que ha manifestado en esta audiencia aceptar el procedimiento abreviado una vez que se le ha manifestado cuales son las consecuencias de la misma por lo tanto acredito lo mismo. Señor  juez solicito se acoja entre lo acordado entre la fiscalía y la defensa…”. PROCESADO: LÓPEZ ARREAGA ALDO FIDEL: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Arts. 220 Numeral 1 Literal B del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- El Dr. Alberto M. Binder, Argentino, autor del libro “Introducción al Derecho Procesal Penal “, en el Capítulo XX referido a los procedimientos especiales dice: “El Proceso Penal supone una conjunción de recursos humanos y materiales. Esto tiene un costo que predominantemente es absorbido por el Estado, como un servicio público ocurre muchas veces que el delito del que debe ocuparse el proceso es un delito de menor importancia, medida ésta en términos objetivos tales como el monto de la pena máxima o del perjuicio económico causado y no por el grado de culpabilidad. La Sala de lo Penal, de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No.585-2012 VR, en resolución del seis de noviembre del 2012, que sigue la Fiscalía en contra del procesado Marco Tulio Maldonado Rubio, en su parte pertinente sobre el procedimiento abreviado señala: “El fundamento del procedimiento abreviado en Ecuador no es la negociación fiscal – procesado (defensa) que sustituye la declaración de culpabilidad del jurado (porque no existe) por una de la persona procesada que lleva a la condena. Es una expresión de economía procesal que sustituye al juicio por una valoración anticipada de lo aportado por la Fiscalía...”.-QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “1. La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestaron  su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal,  Ab. Belinda Lomas Franco, contó y entregó en la audiencia, tales como: 1.) El parte de aprehensión No. 09D24C02S02, suscrito por el Cptn. Padilla Rosero Edgar Vinicio, Cbop. Ayala Alvarado Juan Manuel y Cbos. Elizalde Cueva Jimmy Cesar. 2.) Acta de verificación de pesaje y toma de muestras. 3.) Informe investigativo suscrito por Sr. Jiménez Quisphpe Lenin.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. Arts. 220 Numeral 1 Literal B del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años…”.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es el derecho a la salud pública.- SEXTO: López Arreaga Aldo Fidel, admite ser  el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de DIEZ MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: LOPEZ ARREAGA ALDO FIDEL, de nacionalidad ecuatoriana, con 0929658516, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la Primavera 2, sector 1D, Mz. 5 Villa 2, de Duran;  CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTORE  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Arts. 220 Numeral 1 Literal B, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DIEZ (10) MESES de privación de libertad, que  deberán cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y,   la multa de (04) CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-