Guayaquil, viernes 6 de septiembre del 2019, las 15h31, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 29 de agosto de 2019, a las 09h30, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante Ab. GOMEZ CASTILLO EDISON DAVID, a la audiencia única compareció la procuradora de la ATM, Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, el señor Agente de Tránsito Municipal ATM: Guerrero Peralta Michael Douglas. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor EDISON DAVID COMEZ CASTILLO, en contra de la Citación No. 3380000103, de fecha 25 de abril de 2019, realizada por el Vigilante de Guerrero Peralta Michael Douglas. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la misma con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro del momento oportuno a las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: Dentro de la audiencia el señor impugnante Ab. GOMEZ CASTILLO EDISON DAVID, ejerciendo la defensa de sus derechos e intereses, quien en lo principal manifestó: “…Es el caso que el día 25 de abril del 2019, a las 09h40 aproximadamente, en circunstancias que por una urgencia tenía que retirar unas facturas en una distribuidora de tubos que queda ubicado entre las calles Colón y Machala, puesto que estoy en un proceso de remodelación de una vivienda y había hecho unas compras telefónicas con dicha empresa y debido a que existía una divergencia entre los materiales que necesitaba para la obra con los que había comprado. Debido a esto cuando llegué al lugar, tuve que dar varias vueltas por el sector puesto que no encontraba ningún sitio para estacionar mi vehículo, yo solo necesitaba retirar la factura y poder contratar con los materiales comprados por lo que debido a las circunstancias y a la necesidad de retirar aquellas facturas, yo había contactado con los vendedores para que me entreguen las facturas, por eso yo me estacioné entre la mitad del paso cebra y la otra mitad en un espacio libre permitido para parquearse únicamente para retirar aquellas facturas, cuando regresé me encuentro con el señor vigilante con el teléfono por lo que me acerqué a indicarle que ya me iba a retirar. En el vehículo se encontraba mi acompañante, que es la testigo dentro de esta causa para que ilustre los hechos. Debido a que yo le dije al vigilante de que ya me iba a retirar por eso hay una segunda ilustración en la que se verifica que la llanta se encuentra girando hacia la derecha y obviamente el vehículo cubre todo el paso cebra porque tuve que retroceder para poder salir. Pero el vigilante solo me dijo que la infracción ya estaba cometida, sin tomar un razonamiento sobre la conducta penalmente relevante por la que se me pretendía citar. En la presente audiencia se va a demostrar lo dicho tanto de las pruebas documentales presentadas por la contraparte como la prueba testimonial que se presentará, con lo cual tendrá la certeza de que el suscrito no ha cometido una conducta tan relevante para que se haya realizado tal citación…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte su testimonio y el de la señora Caicedo Anchico Maria Cristina. ALEGATO DE APERTURA DE LA ATM: Interviene la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien en lo principal manifestó: “…Es el caso que el día 25 de abril de 2019, a las 09h44, un vehículo de placas GSN-3949 de marca Nissan se encontraba mal estacionado a la altura de las calles Cristóbal Colón y Machala, el agente de tránsito Guerrero Peralta Michael Douglas quien se encontraba en ese sector, confeccionó la citación No. 3380000103, cabe recalcar que el abogado presente, indicó que sí se había estacionado en dicho sector, por ende en las fotografías que se ilustran en la citación, dicho vehículo se encontraba estacionado en el paso cebra, además, esta citación fue confeccionada el 25 de abril de 2019 y si el señor impugnante tuvo contacto con el señor agente, él sabe que en ese momento se da por notificada la citación, sin embargo la impugnación la presenta el 14 de mayo de 2019, cosa que es totalmente extemporánea, por lo cual solicito que inadmita la causa por lo que no cumple con los requisitos establecidos en el art. 644 inciso 2 y 3…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del agente de tránsito Guerrero Peralta Michael Douglas.  5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Se receptó el testimonio de Caicedo Anchico Maria Cristina, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926589524, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertida del delito de perjurio y falso testimonio, bajo juramento en lo principal manifestó: “…Toda vez que nos encontrábamos en la calle colon y machala, el día 25 de abril a las 09h45, mi esposo se retiró del vehículo para retirar unas facturas de una compra que habíamos hecho, previo a esto habíamos dado varias vueltas a la redonda porque no había parqueo. Cuando mi esposo se bajó no se demoró ni un minuto quizá, dejando obstruida una pequeña parte de la zona de seguridad y paso cebra, lo cual se puede evidencia en la fotografía, cuando regresó mi esposo le hace seña al señor vigilante para que no le tome la foto porque ya se estaba retirando, lo cual se puede evidenciar en las dos fotografías ya que en una se ve que el vehículo está en una pequeña parte del paso cebra y en la segunda foto está dicho vehículo obstruyendo todo el paso cebra y esto es porque mi esposo tenía que retroceder para poder salir, por ende invadió todo el paso cebra…” En este estado se le concede el uso de la voz al señor impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la testigo, contestando al interrogatorio del señor impugnante, manifestó: “… P.- ¿Usted escuchó si yo le indiqué al señor vigilante que no tome la foto porque solo fue un segundo que me retiré del vehículo? R.- En efecto, mi esposo le hace señas al vigilante para que no le tome la foto porque ya se estaba retirando del lugar, sin embargo que el oficial igual tomó la foto…” En este estado se le concede el uso de la voz a la procuradora de la ATM para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la testigo, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la procuradora de la ATM, manifestó: “…P.- ¿Usted se encontraba dentro del vehículo al momento que tomaron la fotografía? R.- Sí, efectivamente yo me encontraba dentro del vehículo donde permanecí el tiempo que mi esposo fue y retiró la factura…” En este estado, la suscrita considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que la testigo, contestando a las preguntas aclaratorias de la suscrita, manifestó: “…P.- ¿En qué momento aparece el vigilante y toma las fotografías? R.- En el momento en que mi esposo ya se estaba acercando al vehículo. P.- ¿Anteriormente ustedes ya habían visto al vigilante? R.- No, ese vigilante simplemente apareció ahí. P.- ¿Cuántos segundos transcurrieron cuando ustedes parquean el vehículo? R.- Quizá un minuto, porque simplemente teníamos que retirar una factura, porque nos urgía hacerlo ya que habíamos hecho una compra anterior ya que estamos construyendo una vivienda, por ende teníamos que constatar que en efecto lo que estaba en la factura haya llegado, por lo tanto no nos demoramos tanto. P.- ¿Cuál fue el procedimiento que realizó el agente de tránsito? R.- El agente de tránsito solo nos tomó la foto y nos fuimos; e incluso nos esperó a la vuelta no sé si fue con el propósito de tranzar, pero el hecho es que él solo tomó la fotografía y no discutimos porque sabíamos que nos había citado por el pretexto de la foto. P.- ¿El agente se acercó a ustedes? R.- No, solo tomó la foto. P.- ¿Por qué usted dice que el agente los esperó a la vuelta? R.- Porque cuando dimos la vuelta el oficial estaba por ahí, creo que con la finalidad de tranzar, pero nosotros nos fuimos…” En este estado la suscrita le consulta al impugnante si desea rendir su testimonio dentro de la presente diligencia, por lo que, el señor GOMEZ CASTILLO EDISON DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0802332072, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien sin juramento, en lo principal manifestó: “…El 25 de abril del 2019, a las 09h45, por querer retirar unas facturas de unas compras que realicé por motivo de una construcción que estoy realizando y poder contrastar las compras que había solicitado por vía telefónica. Cuando quise llegar, tuve que dar varias vueltas para encontrar un parqueo y justo encontré un pequeño espacio libre para estacionar que quedaba al pie del local donde iba a retirar las facturas y que al poner mi vehículo ocupaba un 30% del paso cebra a pesar de que me había acercado bastante al vehículo que estaba delante, por lo que para poderme retirar tenía que retroceder y ocupar el paso cebra. Cuando me bajé mi esposa se quedó en el vehículo y al momento que regresaba de retirar las facturas, ya estaba el vigilante tomando la fotografía y yo le dije que solo venía a retirar la factura y que ya me retiro, pero el vigilante me dijo que ya había cometido la infracción. Por ende me subí al vehículo y tal como se muestra en las dos ilustraciones que afortunadamente tomó el vigilante, que es cuando se ve la llanta girada hacia la derecha lo cual es precisamente cuando estaba saliendo. El vigilante nunca me mostró una citación, únicamente el vigilante me mostró una fotografía no me dio la citación ni me dijo nada más. La notificación me la envió varias semanas después y por eso que dentro de los tres días que me llegó la notificación al correo, yo procedí a realizar la impugnación, no la realicé cuando el vigilante me tomó la foto ya que yo no tenía la certeza de que el vigilante me iba a citar o no. Como yo me iba hacia los ceibos, yo me di la vuelta y subí por la misma calle colon, entonces al pasar por aquel lugar, el vigilante permanecía ahí, por eso mi testigo dice que ahí estaba el vigilante…” En este estado se le concede el uso de la voz a la procuradora de la ATM para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el impugnante, contestando al contrainterrogatorio de la procuradora de la ATM, manifestó: “…P.- ¿Cómo fue notificado? R.- Fui notificado vía correo electrónico. P.- ¿Cuándo fue usted notificado? R.- No recuerdo la fecha. P.- ¿En el expediente adjuntó el correo electrónico de cuando fue notificado? R.- Seguramente no lo adjunté, pero lo señalé en mi escrito…” PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA ATM: Se receptó el testimonio de  Guerrero Peralta Michael Douglas, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950082792, de estado civil soltero, domiciliado en Km 5 ½ Vía Daule de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito del perjurio, en lo principal manifestó: “…Ese día me encontraba rondando de turno, cuando visualizo a una persona en silla de ruedas que quería pasar la calle, precisamente entre las calles Cristóbal Colón y Machala, cuando observo, me detengo y veo el vehículo que se encuentra usando el paso peatonal exclusivo, me acerco y no se encontraba nadie en el interior del vehículo, ayudo a pasar a la persona, procedo a tomarle la foto luego le hago la citación ya que no se encontraba nadie, así mismo avisé a la central para que proceda a tomar contacto con el propietario del vehículo ya que no se encontraba, al momento que yo termino de hacer la citación para imprimirla, el señor sale, se trepa a su vehículo y sale a apresurada carrera, o sea siguió su camino no esperó a que se imprimiera su citación, la cual se le iba a dejar en el parabrisas ya que no se encontraba en el vehículo, ya que tenía más de 15 minutos ahí y no aparecía nadie…” En este estado se le concede el uso de la voz a la procuradora de la ATM para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el agente, contestando el interrogatorio de la procuradora de la ATM, manifestó: “…P.- ¿Cuánto tiempo lleva usted siendo agente? R.- Tengo 2 años, 1 mes y 15 días. P.- ¿Cuánto tiempo estuvo usted rondando en el sector de las calles colon y machala? R.- Todo el turno, desde las 06h30 hasta las 13h00 en punto. P.- ¿Se encontraban personas en el vehículo cuando realizó la citación? R.- No. P.- ¿Usted tuvo contacto con el señor impugnante aquí presente? R.- No, el señor salió y se retiró. P.- ¿Por lo general estas citaciones cómo se notifican? R.- Se las imprime y se las deja en el adhesivo si no se encuentra el conductor, pero primero, para ayudar a las personas se comunica a la central para que tome contacto y que puedan retirar el vehículo y así se demoran más de 20 minutos, se procede con la citación del vehículo. P.- ¿En este caso esta fue personal? R.- Yo mismo se la hice…” En este estado se le concede el uso de la voz al impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el agente, contestando al contrainterrogatorio efectuado por el impugnante, manifestó: “…P.- ¿Usted observó a una persona en silla de ruedas? R.- Sí. P.- ¿Usted tenía en sus manos un dispositivo para hacer capturas? R.- Si, es el citador. P.- ¿Con eso usted toma fotos? R.- Sí. P.- ¿El vehículo estuvo ahí por 15 minutos? R.- Sí. P.- ¿Entonces da a entender que 15 minutos es un tiempo muy extenso para tomar las fotos, correcto? R.- Sí. P.- ¿Usted indicó que cuando las personas abandonan el vehículo, se le dejan impregnadas las citaciones en el vehículo? R.- Sí. P.- ¿Usted dejó la citación? R.- No se la dejé porque cuando él salió, se retiró y no me dio espacio para entregársela personalmente. P.- ¿Usted indicó que no dejó la citación por falta de tiempo? R.- Sí. P.- ¿Usted observó al señor y tomó contacto? R.- Fueron milésimas de segundos. P.- ¿Cuándo yo tomé contacto con usted le indiqué o no que ya me iba y que no me tome la foto porque ya me estaba retirando? R.- No me indicó eso. P.- ¿Si usted observó a un peatón en silla de ruedas, tuvo 15 minutos de espacio? R.- ¿Cuál fue la razón por la que no tomó  la fotografía con el peatón que no podía cruzar la vía? R.- Yo estaba esperando al señor para no hacerle la citación, pero el caballero mucho tiempo se demoró. P.- ¿Si usted tuvo 15 minutos de espacio tiempo, por qué no puso la citación en el vehículo? R.- Porque estaba reportando a la central para que tome contacto con usted y pueda retirar su vehículo…” En este estado la suscrita considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que el agente, contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, manifestó: “…P.- ¿Por qué usted indicó que llama a la central? P.- Porque le indico la placa y como hay un registro del propietario de ese vehículo para que le diga que está mal estacionado. P.- ¿Dónde queda registrada la llamada que ustedes hacen? R.- La verdad que en mi teléfono está hasta borrado todo. P.- ¿En la central queda registrada esa información? R.- La verdad que no sé. P.- ¿De las fotografías que se me ha adjuntado, cuál de las dos es primera y  cuál es la última? R.- La de la izquierda es la primera y la segunda es cuando ya se retira a apresurada carrera. P.- ¿Cuánto de todo el paso cebra ocupaba el vehículo? R.- Un paso y medio aproximadamente. P.- ¿Qué es un paso y medio? R.- Un metro y cuarto o un metro y medio. P.- Estaba la llanta, no estaba el vehículo. P.- ¿Cuál es la dimensión del paso cebra? R.- Más o menos el tamaño de una mesa. P.- ¿En ese espacio que es bastante amplio, no podía pasar la señora en la silla de ruedas? R.-Es que ahí estaba la rampa. P.- ¿El vehículo estaba obstruyendo la rampa? R.- No exactamente toda la rampa, pero no podía bajar la señora por ahí porque si obstruía una parte de la rampa. P.- ¿Usted e qué lado estaba? R.- Yo me mantuve en todo el lugar, adelante, atrás, caminé, esperé, le di vueltas al vehículo. P.- ¿No había ningún acompañante? R.- No había nadie. P.- ¿Qué indica la señal de tránsito que se observa en la fotografía? R.- Que sí se puede estacionar. P.- ¿Usted tiene ya 2 años como agente? R.- Sí, un año y dos meses. P.- ¿Usted ya conoce todas las contravenciones de tránsito que están establecidas en la ley? R.-Sí. P.- ¿Cuál de estas contravenciones que están establecidas en la ley contemplan la prohibición de estacionarse en lugares prohibidos? R.- Ese literal engloba todo, paraderos, rampas e inclusive ordenanzas. P.- ¿Qué otra normativa habla de estacionarse en lugares prohibidos? R.- Hay otra que no recuerdo el numeral, pero indica ya la detención del vehículo, pero esa no comprende a este tema de ahora. P.- ¿Por qué si considera que sí comprende el Art. 390 numeral 7 del C.O.I.P.? R.- Porque engloba general, como usted lo puede ver y escuchar…” 5.3.- ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final interviene la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien en lo principal manifestó: “…El señor impugnante y la testigo indicaron que se encontraban en el lugar, que vieron al señor agente, sin embargo el señor agente fue muy claro en decir que al momento de acercarse ellos se dieron a la fuga, por lo que ellos tenían bien en claro de la citación ya tenían conocimiento de que se había confeccionado la citación y por ende se daban por notificados. En este caso el señor aquí presente hace referencia de que le llegó la notificación al correo pero que raro que le llegó la citación al correo porque estas citaciones son personales, no son electrónicas por ende nunca jamás le va a llegar al correo; él indicó en varias ocasiones que le había llegado la notificación en su correo lo cual no es cierto puesto que como lo indiqué estas citaciones son pedestres. Por lo tanto, me ratifico en su totalidad en la citación número 380000103 y solicito que se archive la causa por cuanto es extemporánea tal como lo indica el art.  644 inciso 2 y 3 del COIP…”ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: El señor impugnante Ab. GOMEZ CASTILLO EDISON DAVID, ejerciendo la defensa de sus derechos e intereses, quien en lo principal manifestó: “…Esta defensa comprobó que no se ha cometido la conducta relevante que dio mérito a la citación de tránsito, porque efectivamente por unos segundos abandoné el vehículo para retirar unas facturas y que el vehículo no estaba en su totalidad dentro de la zona del paso cebra y la otra parte es ocupada por la parte que es permitida hacerlo. Ese testimonio de la testigo fue concordante con el testimonio del propio agente que dice que mi vehículo estaba a un paso y medio, es decir que estaba a un metro y un poco más ocupando el paso cebra, pero se contradice al decir que mi vehículo solo ocupaba esa zona y también dice que mi vehículo obstruía el paso de una persona con discapacidad, eso es solo relato considerando que tuvo 15 minutos para tomar fotos, para poder demostrar que sus dichos son ciertos, porque no aparece en ningún momento de que efectivamente había un peatón a la cual supuestamente mi vehículo le obstruía el paso. Por lo tanto esa aseveración desdice de la conducta que dice el vigilante de tránsito, si el vigilante de tránsito dice que me observó, pero no solo me observó sino que también hablé con él, tal como ya lo he indicado, por lo que el vigilante me indicó que la infracción, por el solo hecho de estar mi llanta en el paso cebra, ya estaba cometida. Usted conoce que la Constitución de la República establece la debida proporcionalidad y razonabilidad, la sanción debe estar en razón de la proporcionalidad y razonabilidad de la conducta, por lo que si el vigilante observó que el vehículo estaba encendido y procuraba tener el espacio despejado, lo razonable era dejarme ir, pero me aparece con una citación varios días después, pero no solo eso, la conducta que me imputa el vigilante es que se encuentra establecida en el art. 390 numeral 7 del COIP, la cual establece que lo que yo realice con mi vehículo tenía que tener la finalidad de dejar o recoger pasajeros, pero en ningún momento dejé o recogí pasajeros o carga, por lo tanto mi conducta no estaría subsumida a este tipo penal…” OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada...” El artículo 498 ibídem, señala: “…Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia…”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 3380000103, de fecha 25 de abril de 2019, realizada por el Vigilante Guerrero Peralta Michael Douglas, al señor GOMEZ CASTILLO EDISON DAVID, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia de parte de la defensa de la Autoridad de Tránsito Municipal, se señaló que la infracción está debidamente confeccionaba a través del número de citación No. 3380000103, y que el agente de tránsito  rendiría testimonio a fin de corroborar los hechos, por otra parte el señor impugnante quien ejerció su propia defensa técnica a fin de velar por sus intereses y derechos, señaló que aquel día él necesitaba retirar unas facturas por ende, no tardó demasiado en retirarlas, indicando que lo manifestado por el agente de tránsito no es veraz, ya que si realmente hubiere estado ahí los 15 minutos que alega, tranquilamente hubiera podido imprimir la citación e impregnarla en el vehículo. Dentro de la prueba vertida en la presente audiencia a fin de que esta juzgadora pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada para así determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha señalado que aquel día él necesitaba retirar unas facturas en un local ubicado en las calles colon y machala, debido a que había hecho unas compras vía telefónica, por lo que, al acudir al lugar antes mencionado no encontraba un lugar libre para dejar su vehículo y tras haber dado varias vueltas por el sector sin obtener resultado, logró divisar un pequeño espacio libre para estacionarse, sin embargo, a pesar de haberse acercado bastante al vehículo que tenía en frente, su vehículo ocupaba varios centímetros del paso cebra, en vista de aquello, manifestó que él no se tardó demasiado en retirar las facturas, ya que había mantenido contacto previamente con las personas del local para que sus facturas estén listas por lo que él solo las recogería y se iba; además, indicó que el agente de tránsito no ha podido demostrar que realmente el vehículo haya estado obstruyendo la libre circulación de un peatón en silla de ruedas puesto que no lo ha hecho constar en las fotografías proporcionadas, y si así fuere, indica que la conducta contravencional en la que, según el agente, habría incurrido el impugnante, no se adecúa a los hechos narrados dentro de su testimonio. A fin de dar certeza a aquello, el impugnante ha solicitado que se escuche el testimonio de la señora Caicedo Anchico Maria Cristina lo cual tiene concordancia con lo manifestado por el impugnante, puesto que ha indicado que su esposo no se ha tardado tanto tiempo en retirar las facturas y que al momento de regresar al vehículo, el vigilante ya estaba tomando la fotografía y en vista de aquello, su esposo le manifestó que no lo citara porque ya se retiraba pero el agente hizo caso omiso a aquello, por lo que su esposo se subió al vehículo y se fueron pensando que no lo había citado ya que no se le hizo entrega personal de la citación, y que tal como se verifica en las fotografías tomadas por el agente, en una se visualiza que el vehículo está ligeramente sobre el paso cebra y en la segunda fotografía se observa que el vehículo retrocede para proceder a retirarse del lugar. Por otra parte, dentro del testimonio presentado por el agente  de tránsito municipal, Sr. Guerrero Peralta Michael Douglas, quien es suscriptor de la citación impugnada No. 3380000103, este fue mucho más amplio e  ilustró un poco más de cómo se originaron supuestamente los hechos, indicando cuál era su  ubicación, que actividad  estaba realizando,  incluso mencionó que se encontraba de servicio por aquel sector y que al pasar por el lugar observó que una persona en silla de ruedas no podía cruzar la vía ya que el vehículo obstaculizaba la zona exclusiva para la libre circulación de las personas con discapacidad, en vista de aquello ayudó a cruzar al peatón; además indicó que estuvo en el lugar por 15 minutos y que durante todo ese tiempo él intentó reportar el vehículo a la central para que ellos tomen contacto con el propietario del mismo y así se lo retire del lugar prohibido, por lo que en virtud de no obtener respuesta, se quedó esperando para ver si regresaba el conductor, revisó todas las partes del vehículo, dio varias vueltas al mismo y al haber transcurrido demasiado tiempo empezó a efectuar la citación; y que justo cuando estaba imprimiendo la citación, el señor impugnante se subió a su vehículo y salió a precipitada carrera, sin permitirle que se le haga entrega de la citación. En relación a estos testimonios al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que el testimonio del señor impugnante EDISON DAVID GOMEZ CASTILLO fue contundente al manifestar que la conducta contravencional por la cual fue citado no es concordante con las circunstancias en las que se dieron los hechos. Además el señor impugnante y su testigo indicaron que él había abandonado el vehículo por un corto lapso de tiempo, es decir, que no sobrepasó ni un minuto, y que su vehículo a pesar de haberlo estacionado muy cerca del otro vehículo, sí había estado ocupando una cierta parte del paso cebra pero lo restante del mismo estaba en un lugar permitido para estacionarse. Indicó que el agente de tránsito, a pesar de haber tomado las fotografías al vehículo y conversado con el impugnante jamás se le entregó dicha citación. Es menester indicar que el testimonio del agente de tránsito, crea cierta duda en la suscrita juzgadora puesto que lo manifestado por el señor agente de tránsito no se encuentra evidenciado con las fotografías que están presentes en la citación, puesto que en aquellas fotografías solo se puede visualizar al vehículo, pero no al peatón que supuestamente intentaba cruzar por la zona que estaba siendo obstruida por el vehículo del impugnante. Además, respecto de que indicó que habría estado en el lugar por 15 minutos, la suscrita considera que fue tiempo suficiente para haber efectuado la citación y adherirla al parabrisas del vehículo. Es menester indicar que si bien es cierto, existen citaciones que pueden ser notificadas de manera personal o vía electrónica, por ende no se debe indicar que por el hecho de que haya observado que le estaban tomando las fotografías, la persona debió darse por notificada. En virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Una vez escuchadas las partes, de lo narrado, con los antecedentes y consideraciones expuestas, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GOMEZ CASTILLO EDISON DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0802332072, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 3380000103, de fecha 25 de abril de 2019, realizada por el Vigilante de la ATM Guerrero Peralta Michael Douglas, por cuanto durante en el desarrollo de la audiencia no se pudo determinar que el señor impugnante haya adecuado su conducta a lo que establece  el  artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.