Expediente Judicial No. 1434-2014.-  Guayaquil, Mayo 27 del 2014, a las 23h59m.-VISTOS.- Constituido en Audiencia de Flagrancia, formulación de Cargos y legalidad de la aprehensión del ciudadano de nombres SOLIS ANDRADE RIXON,  en contra de quien el Señor Fiscal Abg. Francisco Quintana Campos, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes U.V.C.- Cuartel Modelo, con fecha 24 de Abril del 2014, a partir de las 16h40m, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, tipificado  y reprimido en el artículo 162, Primera parte, del Código Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, esto es en el grado de AUTOR, en calidad de CONSUMADO.  El procesado ciudadano Sr. SOLIS ANDRADE RIXON, conjuntamente con su defensor Abg. RONALD RUBIO JOUVIN, registro No. 09-2013-145, del Foro de Abogados del Guayas,  solicita mediante escrito presentado ante el Sr. Fiscal FRANCISCO CAMPOS QUINTANA, FISCALIA TERCERA DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES UVC-CUARTEL MODELO, con fecha 24 de Abril del 2014, a las 14h57m., que “… de conformidad con lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, me permito manifestarle que ha existido un acuerdo para la salida expedita y económica toda vez que no existe controversia en el presente caso.  PRIMERO.- Admito el acto atribuido en mi contra y por lo consiguiente consciente de la aplicación de este PROCEDIMIENTO ABREVIADO, toda vez que mi abogado patrocinador me entrevisto e informo en que consiste este procedimiento entendí y es mi decisión libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole acogerme a este mecanismo jurídico. SEGUNDO.- Para reafirmar lo peticionado firmamos en unidad de acto, acreditando de esta manera lo solicitado con mi consentimiento libre, expreso y sin violación de mis derechos fundamentales. Por lo manifestado, mi petición cumple con los requisitos previstos en el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal. De ser necesario podrá escucharme en audiencia. TERCERO.- Señor Juez , sírvase admitir la aplicación del PROCEDIMIENTO  ABREVIADO, Toda vez que existió una negociación pre acordada…”;  petición que es nuevamente  reiterada por los peticionarios en la Audiencia de Flagrancia, de Formulación de Cargos y de legalidad de la aprehensión,  ante el suscrito Juez Abg. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos de Flagrancia, en forma verbal; y, de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal. En tal virtud,  el Señor Fiscal ABG. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA, manifestó: “…Señor Juez, solicito que en esta Audiencia se trate la petición de Procedimiento Abreviado en favor del procesado, esto lo solicito en base a los principios constitucionales de concentración, celeridad e inmediación procesal que existe en favor de todo ciudadano .… ”, ante lo cual el Abogado particular Sr. Abg. RONALD RUBIO JOUVIN, registro No. 09-2013-145, del Foro de Abogados del Guayas, manifestó al suscrito Juez “…Estoy de acuerdo con la petición del señor Fiscal de la causa, de instalar en esta Audiencia, oral y publica,  de Procedimiento Abreviado….”, ante esta petición conjunta de las partes procesales en dicha Audiencia se instarlo la Audiencia, oral y publica, de Procedimiento abreviado. En esta audiencia las partes manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presenta caso; En primer lugar el procesado SOLIS ANDRADE RIXON en Primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En Segundo: Acepta el hecho factico que se le atribuye y por lo que consiente en la aplicación del mismo, toda vez que el Abogado defensor le ha informado en que consiste un procedimiento abreviado, y que en tal forma ha entendido, por lo cual su  decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, en acepta y acoger este mecanismo jurídico. Tercero: Para reafirmar lo peticionado  firmamos en conjunto, de esta manera acreditamos lo solicitado con el consentimiento libre y expreso y sin violación a mis derechos fundamentales. Por lo anteriormente manifestado la petición del procesado cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Incluso en esta audiencia se oyó personalmente al procesado SOLIS ANDRADE RIXON, quien manifestó “… Señor Juez, acepto el hecho fáctico, y pido disculpas a todos en esta sala y a la sociedad...”; en definitiva se solicito al suscrito Juez admitir la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, toda vez que existió una negociación pre acordada. Solicitud de procedimiento abreviado que el Señor Fiscal ha aceptado en audiencia. En esta petición consta claramente que el procesado ciudadano Sr. SOLIS ANDRADE RIXON admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga al procesado ciudadano Sr. SOLIS ANDRADE RIXON una pena de DIEZ Y OCHO MESES DE  PRISION CORRECIONAL, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el artículo 162, primera parte del CODIGO PENAL VIGENTE, a que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Además  la Fiscalía manifiesta que en la pena sugerida, acordada por las partes, se han tomado en cuenta los atenuantes personales del procesado. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “… que dando cumplimiento al oficio No. 333-UJDFG-14, de fecha 25 de Abril del 2014, suscrito por el Abg. Edgar Macías Guerra Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en  compañía de la Dra. Margarita Neira Fiscal de Turno del DMG, personal operativo y Emergencia de la brigada de la Propiedad, Golfo 8 al mando del Sr. Teniente, Wilson Sisa y Personal de Criminalística de Esteros al mando del Sr. Tnte. Edwin Freire, nos trasladamos hasta el sector Sur Usted de la ciudad específicamente a la Mz. B255 solar 8, ubicado en el pasaje 10C y callejón s/n, del Sector los Jazmines Guasmo Norte, lugar donde la Sra. Fiscal antes mencionada dio a conocer sobre la orden de allanamiento para el referido inmueble a la Sra. Lizbeth Priscila Caicedo Zambrano (habitante del domicilio planta baja). Quien una vez enterada de la orden antes descrita autorizo el ingreso en forma libre y voluntaria, ya en el interior se observó el aérea de la sala, seguido de un pasillo que conduce a tres dormitorios en forma de una ”L”, en el interior del primer dormitorio entrando al costado derecho se ubica un armario de madera en de color café, en el interior del mismo se encontró un arma tipo revolver calibre 38 de fabricación nacional de color plateada con cacha de madera en su tambor tres municiones sin percutir , seguido nos trasladamos al segundo dormitorio donde se observó muebles de dormitorio, al fondo se ubica el tercer dormitorio mismo que denominado dormitorio master, en el interior muebles de dormitorio, al fondo frente a la puerta de acceso se observó un armario de madera con varios servicios, entre estos en el primer cajo superior se encontró una pistola marca TAURUS, con seis KQ060030, con su  respectiva alimentadora y siete municiones sin percutir, en ese instante la Sra. Fiscal Margarita Neira solicito documentos de las armas a la Sra. Lizbeth Priscila Caicedo Zambrano, quien manifestó que; “mi conviviente Solis Andrade Rixon le compro a un conocido para volverles a vender ganándose alguna cosita, esto fue recién hace unos meses atrás ”, acto seguido la Sr.a Fiscal Margarita Neira  ORDENO LA DETENCIÓN DEL CIUDADANO solis andrade Rixon, por el delito Tenencia ilegal de Armas de fuego, por lo que se procedió al traslado del hoy detenido hasta las instalaciones de la Policía Judicial  sin antes darle a conocer de forma clara sus derechos constitucionales ...………..”; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: 1.-De fojas 1 consta de autos parte de detención, de fecha 24 abril del 2014, a las 05h20,  elaborado por los Mayor de Policía, Oficial Investigador PJ-Z8 DMG, Sr. Jorge Javier Miño Valencia, por el Teniente de Policía Nacional Sr. Marco Vinicio Navas Silva, Sargento Sr. Luis Anibal Román Barragán y Cabo de Policía Sr. Luis Roberto Montes Cayo; 2.- De fojas ocho y ss. el Comprobante de ingreso de Evidencias – Bodega Centro 665-C;  , en la que se hace constar las evidencias detalladas en el parte de detención del ciudadano SOLIS ANDRADE RIXON.- 3.- De fojas 10 e autos consta el escrito del procesado RIXON SOLIS ANDRADE en la cual admite el hecho factico, y solicita la aplicación del tramite d PROCEDIMIENTO ABREVIADO; 4.-- Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento  por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido  en los  artículos 162, primera parte, del Código Penal ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado RIXON SOLIS ANDRADE, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal.  El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es CONTRA LA PROPIEDAD Y, LA INTEGRIDAD Y SEGURIDAD PERSONAL; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano RIXON SOLIS ANDRADE, Ecuatoriano, de 28 años de edad,  Taxista Informal, con domicilio Cooperativa Los Jazmines Manzana B255, solar No. 08, ubicado en el pasaje 10C y callejón S/N, , a quien se la considera AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, to, tipificado, Y reprimido, en los  artículos 162, primera parte, del Código Penal, se le impone la pena de DIEZ Y OCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL, tomando en cuenta la sugerencia de pena propuesta conjuntamente, previa a una negociación por parte de la  Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal Abg. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA,  y la defensa del procesado, Abg. RONALD RUBIO JOUVIN, pena en la cual las partes manifiestan que han considerados en su fijación los atenuantes establecidos y previsto en el Código Penal Ecuatoriano.  Esta Condena que cumplirán en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su libertad. Actué la Secretaria del despacho, Abg. SERGIA MACIAS SALTOS., NOVENO.-  Que se agreguen a los autos de la causa el escrito presentado por el Ab. Carlos Goyes Ortiz, de fecha 25 de abril del 2014, a las 14h36, quien comparecer como nuevo abogado patrocinador del procesado RIXON SOLIS ANDRADE; de conformidad a lo peticionado téngase en cuenta  la autorización conferida, así téngase en cuenta para las notificaciones de Ley la casilla judicial No. 3532 y el correo electrónico No ckarolys-2008@hotmail.com; de conformidad a lo dispuesto en Ley, se admite al tramite de Ley el RECURSO DE APELACION de la RESOLUCION DE SENTENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y dispongo que eleve los autos al Superior para los fines pertinentes..- LEASE Y  NOTIFIQUESE.  