Guayaquil, martes 7 de agosto del 2018, las 16h41, VISTOS: Encontrándome dentro del turno ordinario el día 03 de agosto del 2018, me ha tocado conocer el presente expediente de contravención de tránsito, que se inicia teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00014956, suscrito por el agente civil de tránsito David Quintana, por hecho ocurrido en la Av. Perimetral a la altura de la toma de agua de interagua, el 02 de agosto del 2018, en el que hace conocer que: “…Encontrándonos de servicio como jefe de patrulla en la unidad No. 51 y al circular por la Av. Pio Jaramillo, sentido del Este hacia el Oeste al llegar a la altura del primer puente de la Perimetral, personal de la Policía Nacional que se encontraba en la motocicleta Yanqui 30 de nombres Cabo Wilson Manuel Caicedo Arroyo me detiene la marcha para pedir la colaboración de trasladar al ciudadano de nombres Jerry  Scott Vera Astudillo el mismo que se encontraba en esos momentos fuera del vehículo de placas GBN-0595 y que según el señor policía momentos antes a la altura de las calles Tungurahua con la intersección con la Av. Vicente Trujillo le había observado que el mencionado ciudadano conducía de manera inadecuada el automóvil de placas GBN-0595, por lo que había solicitado que detenga la marcha del carro, haciendo caso omiso intentando evadir el control policial, por lo que había sido perseguido e intersectado a la altura de la toma de agua de Interagua en donde se pudo percatar que el mismo se encontraba con síntomas de embriaguez;  con todos estos antecedentes  y debido que el suscrito pudo percatarse que efectivamente dicho ciudadano percibía alcohol, le fueron leídos sus derechos constitucionales  y trasladado en el patrullero, hasta la Unidad de la Florida Norte,  en donde el señor Fiscal de turno dispuso que el médico legista de la ATM Dr. Mario Ramírez Molina le realice la respectiva prueba de alcoholemia con resultados 1.00 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad correspondiente…”; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual hizo su intervención el Agente de tránsito, quien manifestó: “…me allano a todo lo suscrito en todas sus partes…”; b) El abogado defensor intervino diciendo: “…A nombre y representación del señor VERA ASTUDILLO JERRY SCOTT, en relación a lo suscitado el día de ayer, solicito su autoridad de tenga en cuenta el hecho de que el señor es padre de familia, así mismo se encuentra laborando, tiene una unión libe, quien está embarazada. Trato de justificar el arraigo social de mi defendido, en virtud de que él es la única fuente de ingreso que tiene su hogar, solicitamos a usted se aplique trabajo comunitario…”. Obra en el expediente el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por el Doctor Mario Ramírez, Médico Perito Legista, al ciudadano VERA ASTUDILLO JERRY SCOTT, el cual da como resultado 1.00 G/L POSITIVO. TERCERO: En virtud de lo expuesto, el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 Numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Conducción de vehículo en estado de embriaguez y textualmente establece: “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: …3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor a 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad…”. En consecuencia se ha demostrado que el señor VERA ASTUDILLO JERRY SCOTT, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el artículo 385 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que enunciando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, declaro la culpabilidad del Señor VERA ASTUDILLO JERRY SCOTT, en calidad de autor de la contravención de tránsito establecida en el artículo 385 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VERA ASTUDILLO JERRY SCOTT, con cédula de identidad No. 0951438688, por lo que se le sustituye la pena privativa de libertad por 30 horas de trabajo comunitario a favor de la A.T.M., conforme el Art. 63 del COIP, Se le hace saber que en caso de no cumplir con el trabajo comunitario, se le impondrá 15 días de prisión, además de que se le impone la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS Unificados del trabajador en general, y DIEZ puntos menos en su licencia de conducir. Hágase conocer este particular al Director de la Comisión de Tránsito.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 
 