EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01674
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 19  DE  MAYO  DEL 2018
Hora: 06h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito (LESIONES POR ACCIDENTE  DE TRÁNSITO)  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA   (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Enry  Bazurto  Quinde 
Casilla judicial: 3130
DETENIDO: Danny Vicente  Indio Merchán     
Abogado: AB. Augusto  Octavio Estupiñan Neira
Casilla judicial: 1963  estupinanneirayasociados@hotmail.com 
DETENIDO:  Pablo  Felipe  Salinas  Arreaga 
Abogado defensor:  Ab. Stalin Alberto  Angulo  Angulo
Casilla judicial: stalin_angulo61@hotmail.com   3331
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa de DANNY VICENTE  INDIO MERCHÁN:
Existen vicios de procedibilidad:                   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )   NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                      SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI   (     ) NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (     )  NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )  NO   (   x  )
Otros 
Estamos dentro de las 24 horas, no tengo nada que alegar  en cuanto a la legalidad  de la detención.  Habiendo escuchado al señor Fiscal de la formulación de cargos, solicito se dicte  una prisión preventiva   
Solicitudes Planteadas por la Defensa de PABLO FELIPE SALINAS ARREAGA:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )  NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:              SI   (     ) NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                      SI  (     )  NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                   SI  (     )  NO   (   x  )
Otros 
Comparezco  en atención  al  Art.  191 de la Const ,  se  ha  respetado los derechos constitucionales,  estamos dentro de las 24 horas,  no tengo nada que alegar  en cuanto a la legalidad  de la detención. Mi cliente para para ayudarlo nunca huye del lugar de los hechos,  debe ser considerado como una medida atenuante, estamos de acuerdo con las medidas  cautelares  solicitadas por el Fiscal.     
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:     SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:       SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:              SI   (     )   NO    ( x    )
Solicita diferimiento:                          SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                SI   (     )   NO   (    x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411, 442 443 y 444 del COIP,  la fiscalía es la titular de la investigación.   Dentro de este parte  se puede ver que este hecho sucede el 18 de  mayo   del  2018, a las 08h05 estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00013771    suscrito  por  el  agente  de tránsito  Jefferson Héctor Bedoya  Pavón  de fecha  18 de mayo del 2018, indica que  la motocicleta de placa  OK393Y  conducida  por Danny Vicente Indio Merchán  quien circulaba por las calles  Alejo  Lascano  en sentido este-oeste, carril derecho  al llegar a la intersección  formada  por las calles  Esmeraldas  impactaron su parte frontal  con la parte lateral derecha  del vehículo marca Chevrolet  de placa GBN3958  conducido por  Pablo Felipe Salinas Arreaga  quien circulaba por la calle Esmeraldas  en sentido sur-norte carril derecho;   producto de este accidente  resultó lesionado el conductor de la motocicleta  y en las respectiva  valoración médica  dio como resultado  mayor de 91 días de incapacidad  física.   . Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad de los ciudadanos Pablo Felipe Salinas Arreaga  y Danny Vicente Indio Merchán; por lo que, la Fiscalía  procesa a los referidos ciudadanos,  decide abrir instrucción fiscal  por el   Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP.  Solicito las medidas cautelares determinadas  en el Art.  522 num 1 y 2,    del COIP; solicito también  la determinada  en el num. 4 del ART. 549 COIP, disponga la prohibición de enajenación de los vehículos de placas IK393Y      y   GBN3958.  El procedimiento es el  determinado  en el     Art. 640 COIP esto es procedimiento directo. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones   de los  ciudadanos Danny Vicente Indio Merchán y  Pablo Felipe  Salinas Arreaga, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio   ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra los   detenidos Danny Vicente Indio Merchán y  Pablo Felipe  Salinas Arreaga por  el  delito  tipificado  en el   Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art.  522 num 1 y 2,    del COIP, deberán presentarse  los   procesados a la fiscalía todos los días lunes   hasta que se realice la audiencia;  también   dispongo la prohibición de enajenación de los vehículos de placas IK393Y  y  GBN 3958  , elabórense los oficios pertinentes.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día   28  de mayo  del 2018, a las 10h00;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Se dispone la  libertad  de  los aprehendidos, gírese la boletas  de  excarcelación y  el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 