UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-01674
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,   1  de junio  del 2018
Hora:10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas  por accidente de  tránsito             
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Sujetos  Procesales:
Fiscal: Ab.  Maribel Haro  Haro,   Fiscal  de Tránsito-Albán Borja
Casilla judicial: 3130
 Procesado/sospechoso: Pablo Felipe Salinas Arreaga  
Abogado Defensor: Ab.  Stalin  Alberto Angulo Angulo
Casilla:  
OTROS:  
Procesado:   Danny Vicente Indio Merchán 
Abogado defensor:  Ab.  Felipe Dionicio Alvarado Barre  
 Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado Pablo Felipe Salinas Arreaga :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Nada que objetar  acojo lo manifestado  por  la Fiscal. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado Danny Vicente Indio Merchán:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                      SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                      SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				          SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a lo solicitado por la Fiscalía, la defensa no está de acuerdo  con las medidas cautelares, el tiempo de duración de la Instrucción Fiscal está establecido en la Ley; en cuanto a las medidas, del hecho fáctico se establece  que  hay que precautelar  a la familia, deja  tres niños el occiso.  En atención al Art. 549 del COIP    imponga las medidas cautelares que garantice el pago, como la retención de valores  y prohibición de enajenar bienes;  así también,  ordene la extinción de la acción penal a favor de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
La Fiscalía es la titular de la acción penal. De conformidad con el Art. 596 del COIP  reformulo cargos contra  Pablo Felipe Salinas Arreaga,  en virtud del fallecimiento del procesado  quien en vida llamó  Danny Vicente Indio Merchán, y lo hago  por el   delito de  muerte culposa    determinado en el  Art. 377  inciso  segundo  numeral 5   del COIP; la duración de la instrucción será de 30  días; solicito como  medida  cautelar la  determinada  en el Art. 522 núm.  1,  2   y 4   del COIP; la aplicación del dispositivo electrónico y  la prohibición de salir del país. En cuanto al procesado  Danny Vicente Indio Merchán, se ha justificado  con el certificado de defunción  su  fallecimiento, por lo que,  esta Fiscalía  solicita la extinción de la acción penal. Se cambia el procedimiento  a ordinario.    
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, de conformidad con lo determinado en el Art. 596  del COIP es potestad de la Fiscal  reformular cargos  al existir elementos de convicción  conforme lo señala  y procesar a Pablo Felipe Salinas Arreaga, esta Juzgadora acepta la reformulación de  cargos  por el delito de muerte culposa    determinado en el  Art. 377,  inciso  segundo,  numeral 5   del COIP; la duración de la instrucción será de 30  días; se ordena  como  medidas  cautelares las  determinadas  en el Art. 522 núm.  1,  2   y 4   del COIP; la aplicación del dispositivo electrónico y  la prohibición de salir del país; se notifica  al  procesado por medio de su abogado defensor, de conformidad  con el Art. 594 del  COIP; deberá presentarse  una vez cada semana   a la Fiscalía  mientras dure la Instrucción Fiscal;  y, deberá llevar el dispositivo electrónico, para lo cual, emítase el oficio  respectivo   a efecto de que le coloquen el brazalete electrónico . Se dispone la enajenación  del vehículo  de placa GBN-3958.  El procedimiento es ordinario.  Conforme solicita la Fiscalía se  extingue la acción  a favor del procesado  quien en vida llamó  Danny Vicente Indio Merchán.  Los sujetos  procesales  se dan por notificados en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E