Guayaquil, lunes 19 de agosto del 2019, las 15h39, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, avocó conocimiento de la presente causa por el parte de aprehensión del ciudadano SOSA BRAVO JOSE EDUARDO, a quien en audiencia de flagrancia de fecha 17 de Julio del 2019, a las 15H30, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se le declaró como legal su aprehensión y de flagrante la infracción.- La fiscalía actuante en uso de sus competencias constitucionales y legales determinadas en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de SOSA BRAVO JOSE EDUARDO, imputándolo como posible responsable del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, que sanciona y reprime el artículo 379 en concordancia con el Artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, a lo cual de conformidad al Artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se fijó que el procedimiento a seguir es el directo por cumplir los requisitos del artículo mencionado siendo un delito calificado como flagrante que no supera la pena privativa de libertad de cinco años y así mismo de aquellos delitos no están excluidos de este procedimiento. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juicio directo en el día 17 de Junio del 2019.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es el competente en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 257-2014 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Artículo 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Artículo 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Artículo 5 numeral 18 indica: “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado SOSA BRAVO JOSE EDUARDO.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Artículo 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Artículo 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Artículo 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Artículo 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: El procesado responde a los nombres de: SOSA BRAVO JOSE EDUARDO, ecuatoriano, de 22 años de edad, con cédula de identidad No. 1316512795, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de la Provincia del Guayas; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se inició instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el día 16 de Julio del 2019 a las 20H30, el agente civil de la Autoridad de Tránsito Municipal Rocafuerte Parra Eric, procede a su aprehensión por un accidente de tránsito en la Av. Cuarta y Calle Tercera de la Parroquia Chongón. SÉPTIMO: A) Conforme lo determina el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “Se produce un accidente de tránsito frontal el 16 de Julio del 2019, en la calles AV. Cuarta y Calle Tercera (Parroquia Chongón) de esta ciudad de Guayaquil, el ciudadano José Eduardo Sosa Bravo circulaba en la Avenida Cuarta sin licencia de conducir, invade carril e impacta a la motocicleta de placas AA984D el cual era conducida por Roque Javier Cedeño Paladines, quien presenta fractura expuesta del radio derecho quien es el acompañante del procesado, Gary Daniel Macias Ruiz, tiene lesiones de 30 a 90 días.”.- B) La Defensa de la persona procesada, conforme lo determina el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “Se debe de destruir el estado de inocencia de mi defendido la defensa en base a la prueba que presentara fiscalía va a controvertir la misma.”.- OCTAVO.- La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: De conformidad al Artículo 604 numeral 4 literal d del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía con la defensa han llegado a un acuerdo probatorio por las siguientes pruebas: A) Informe de reconocimiento médico legal de Cedeño Paladines Roque Javier, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, en el cual concluye que el antes referido tiene una incapacidad médica mayor a 90 días; B) Informe de reconocimiento médico legal de Sosa Bravo José Eduardo, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, en el cual concluye que el antes referido tiene una incapacidad médica de 4 a 8 días; C) Informe de reconocimiento médico legal de Gary Daniel Macías Ruiz, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, en el cual concluye que el antes referido tiene una incapacidad médica de 31 a 90 días; D) Informe de Prueba de Alcohotest de Sosa Bravo José Eduardo, el cual como resultado es negativo; E) Informe de Prueba de Alcohotest de Cedeño Paladines Roque Javier, el cual como resultado es negativo; F) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, del vehículo de placas AA984D, el cual indica que los daños causados al referido vehículo tiene un avalúo de $200,00 (Dos cientos 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) suscrito por el Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robles Balaz; G) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, del vehículo de placas IO036I, el cual indica que los daños causados al referido vehículo tiene un avalúo de $120,00 (Ciento Veinte cientos 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) suscrito por el Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robles Balaz; H) Parte de accidente de tránsito 00-00014667, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Rocafuerte Parra Eric; De conformidad al Artículo 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía se receptó como PRUEBA TESTIMONIAL los siguientes: A) Testimonio de Juan Francisco Andrade Noriega, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Qué tipo de accidente investigo? R. Es una investigación de roce negativo una persona lesionad hay daños materiales, esto fue el 16 de julio del 2018, ¿Dónde fue el accidente? R. En la Av. Cuarta y Calle tercera de la parroquia Chongón. ¿Cuáles son los participantes? R. Dos conductores, participantes 1 el señor José Eduardo Sosa Bravo y como participante 2 el señor Roque Javier Cedeño Paladines. El señor José Eduardo Sosa Bravo conducía la moto de placas IO036I y el señor Roque Javier Cedeño Paladines conducía la moto de placas AA984D. ¿Qué tipo de huellas encontró en el accidente? R. No encontré huellas en la calzada. ¿Qué tipo de señalización existe en el lugar? R. Horizontal no hay y vertical existe en la calle tercera una señalética de velocidad de 50 km/h. Es una calzada de 8 metros tiene un carril en cada sentido de la vía. ¿La dinámica del accidente? R. Participante 1 en estado normal por el carril derecho de la calzada en la calle tercera, el participante dos en la calle tercera en sentido sur norte, el participante 1 ingresa a la intercepción e invade la vía y se produce el impacto su parte frontal del móvil 1 con la parte lateral del móvil 2. Resultando heridos los dos participantes y un acompañante. ¿Indique la zona de impacto? R. A 4 metros del bordillo. ¿Con qué parte impactó el participante 1 al 2? R. Con su parte frontal y con su parte lateral a uno de los acompañantes. ¿Cuál es la causa basal? R. El participante 1 invade la vía produciéndose el accidente. ¿Causa concurrente? R. Falta de iluminación. Infracciones accesorias, el participante 1 no tiene licencia de conducir y el participante 2 tiene licencia caducada. ¿Cuántas personas iban con el participante 1? R. No tengo indicado en que vehículo estaba el señor Gary Daniel Macias Ruiz. ¿En que se fundamenta la causa basal? R. De la entrevista a los participantes.” En base al principio de contradicción la defensa técnica de la persona procesada interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Ha sido designado para la investigación? R. Sí. ¿Indico que había poca iluminación? R. Sí. ¿Dos carriles habían? R. Uno por cada vía. ¿Había señalética? R. Si límite de velocidad. ¿Había una señalética de pare? R. No. ¿Cuántos días posteriores al hecho usted acudió? R. El accidente fue el 16 de julio fui designado el 19 de julio. ¿Recabo vídeo? R. No. ¿Solicito versiones a moradores del sector? R. No habían. ¿En base a que determina que así ocurrió el accidente de tránsito? R. Entrevista realizada, verificación de los vehículos.” PRUEBA DOCUMENTAL; A) Parte de accidente de tránsito 00-00014667; Informe de reconocimiento médico legal de Cedeño Paladines Roque Javier, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, en el cual concluye que el antes referido tiene una incapacidad médica mayor a 90 días; B) Informe de reconocimiento médico legal de Sosa Bravo José Eduardo, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, en el cual concluye que el antes referido tiene una incapacidad médica de 4 a 8 días; C) Informe de reconocimiento médico legal de Gary Daniel Macías Ruiz, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, en el cual concluye que el antes referido tiene una incapacidad médica de 31 a 90 días; D) Informe de Prueba de Alcoholtest de Sosa Bravo José Eduardo, el cual como resultado es negativo; E) Informe de Prueba de Alcoholtest de Cedeño Paladines Roque Javier, el cual como resultado es negativo; F) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, del vehículo de placas AA984D, el cual indica que los daños causados al referido vehículo tiene un avalúo de $200,00 (Dos cientos 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) suscrito por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui y Tnt. Christian Robles Balaz; G) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, del vehículo de placas IO036I, el cual indica que los daños causados al referido vehículo tiene un avalúo de $120,00 (Ciento Veinte cientos 00/100 dólares de los Estados Unidos de América), suscrito por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui y Tnt. Christian Robles Balaz: H) Informe Técnico Investigativo suscrito por el SgtoP. Juan Andrade Noriega; NOVENO.- Conforme a lo establecido en el Artículo 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA DE SOSA BRAVO JOSE EDUARDO: TESTIMONIAL: Se consultó a la persona procesada si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea acogerse a su derecho constitucional al silencio de conformidad al Artículo 77 numeral 7 literal b de la Constitución en apego a lo estipulado en el Artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal; PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta; DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; ALEGATO DE CLAUSURA: FISCALÍA; “La fiscalía ha podido comprobar las lesiones de dos ciudadanos ocurridas en el accidente de tránsito el 16 de julio en la avenida cuarta y calle tercera. Indica el informe Médico que el señor Cedeño Paladines Roque Xavier presenta dos fracturas por lo cual le da lesiones mayores a 90 días así mismo el acompañante Gary tiene lesiones de 31 a 90 días así mismo presentan daños materiales el cual es por 200 dólares así mismo la moto que conducía el procesado tiene un avalúo de 120 dólares. Consta el acuerdo probatorio del agente Rocafuerte parra Eric quien indica en su parte sobre el accidente de tránsito. Ha comparecido el agente Juan Andrade Noriega, compareció a rendir su testimonio sobre el informe investigativo indicó que existe una señal vertical de límite de velocidad indica la dinámica del accidente el participante 1 esto es el procesado conduce sobre la Av. tercera y el participante dos en la misma calle sentido contrario, en la causa basal indica que el participante uno invade la vía produciéndose el accidente como causa accesoria el palpitante uno no tiene licencia de conducir, la causa basal se fundamenta en las entrevistas realizadas indica que es por invasión de carril. El parte de accidente de tránsito indica sobre la zona de impacto. El procesado pese a no tener licencia de conducir inobserva el deber objetivo de cuidado es decir conducir por su carril, ha producido el accidente. Fiscalía ha probado el nexo causal solicita que se declara la culpabilidad de Sosa Bravo José Eduardo y lo acusa por el artículo 379 inciso primero en relación con el Artículo 152 numeral 4 del COIP, con el agravante del Artículo 374 numeral dos como solicito se le imponga la multa y la reparación integral.” De conformidad al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal la DEFENSA expuso su ALEGATO DE CLAUSURA indicando: “Para que exista o medie una sentencia condenatoria se debe cumplir con dos requisitos fundamentales esto es la existencia material y la responsabilidad, la existencia material se encuentran justificado con los acuerdos probatorios no está en tela de duda respecto a las lesiones. El agente investigador ha determinado respecto a su causa basal indicó que no había iluminación, el esquivo un vehículo con la finalidad de no estrellarse con el vehículo, y otro hubiera sido el proceso, el agente investigador llega a presunciones a lo cual no se puede juzgar en base a estas presunciones por lo cual solicito que se ratifique el estado de inocencia.”; RÉPLICA DE LA FISCALIA: “El agente investigador ha determinado su causa basal en las entrevista no solamente en las entrevista además se constata la zona de impacto se produce a 0.3 metros de la acera habiendo invadido la vía”; CONTRARÉPLICA DE LA DEFENSA: “Me ratifico que el parte es meramente referencial no hay elementos claros los agentes investigadores llegan dos días a realizar sus investigaciones.”; DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Artículo 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Artículo 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a SOSA BRAVO JOSE EDUARDO, como autor directo del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, tipificado en el Artículo 379 en concordancia con el Artículo 152 numeral 4 ambos del Código Orgánico Integral Penal, que establece “LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; 11.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.1.1.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es SOSA BRAVO JOSE EDUARDO, es persona natural sin calificación alguna. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico protegido en el presente caso es Roque Javier Cedeño Paladines.- C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: Causar Accidente de Tránsito.- 11.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO establecido en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de ocasionar lesiones por accidente de tránsito. De lo cual se deriva que el tipo penal es por acción y de carácter Culposo. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”; El Artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Artículo 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Culpa el Artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; En cuanto al verbo rector de causar la real Academia de la Lengua Española indica: “Ser causa, razón y motivo de que suceda algo.”; Conducta antijurídica conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir ocasionar lesiones por accidente de tránsito; De lo cual corresponde analizar la conducta de la persona procesada es decir: ¿Ocasionó accidente de tránsito del cual como resultado existen lesiones de incapacidad o enfermedad de cuatro a ocho días?; 11.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediantes verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al causar accidente de tránsito con resultado de lesiones que está a su vez determine días de incapacidad o enfermedad de uno a noventa días, lo cual sin duda en el presente caso está comprobado con el acuerdo probatorio del testimonio de la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, en el cual concluye que el antes referido tiene una incapacidad médica mayor a 90 días, ya que presenta fractura de falange distal de dedo medio de la mano derecha, más fractura de falange distal de segundo derecho pie derecho, más heridas múltiples.- En cuanto a la existencia del lugar del hecho queda comprobada con el acuerdo probatorio del testimonio del ATM Rocafuerte Parra Eric, quien indico en su parte que concurrió al lugar del accidente de tránsito ubicado en la Av. Cuarta y Calle Tercera de la Parroquia Chongón, de esta ciudad de Guayaquil. Al igual mediante el testimonio del Jorge Barragán Vera indicó el lugar de los hechos compareciendo a las calles antes mencionadas.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- El Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Es decir la prueba debe ser por hechos reales, de lo cual se desprende según los analizado anteriormente existe materialidad de la infracción por cuanto constan las lesiones en la víctima y así mismas descrita las consecuencias de estas en lo particular la incapacidad que causan. Ahora bien corresponde relacionar entre la acción del autor y estás lesiones a fin de establecer en sí la existencia del nexo causal. Es decir en este concierne analizar la conducta del procesado a fin si la misma refiere ser penalmente relevante. Es importante señalar que el agente aprehensor es testigo referenciales ya que el mismo acude ante el llamado de auxilio por lo tanto no presencia el accidente de tránsito y hecho que se pone en juzgamiento, sin embargo aportan información importante; En este sentido analizado el testimonio del Jorge Barragán Vera, quien realizo el informe técnico Investigativo refiere en su causa basal que el participante 1, SOSA BRAVO JOSE EDUARDO en su móvil invade el carril contrario de la vía, ante la presencia y proximidad del participante 2, CEDEÑO PALADINES ROQUE JAVIER, en su móvil, produciéndose el accidente. El parte de accidente de tránsito suscrito por ATM Rocafuerte Parra Eric, el cual fue materia de acuerdo probatorio indica que el señor SOSA BRAVO JOSE EDUARDO, se identificó como el conductor de la motocicleta de placas IO036I. El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra: De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, pág. 43 expresa “Todo proceso Penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, Año XCVI, Serie XVI, N°1, pág. 43 refiere “obliga al tribunal a tener la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, solo con la certeza se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria”. El artículo 172 inciso primero de la Constitución de la República determina como principio de la Función Judicial “las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley” por lo que en el desarrollo de este proceso se da cumplimiento en estricto derecho. Así también la Carta Magna del Ecuador señala en su Artículo: 1.-“El Ecuador es un estado Constitucional de Derecho y Justicia social, (….)”, se han reunido los presupuestos que determinan el tipo penal acusado, con el análisis de toda la información que consta en autos, se determina que existió un accidente de tránsito y como consecuencia lesiones. Siendo obligación de este juzgador actuar conforme a derecho. Los artículos 11 y 35 de la Constitución del Estado, mediante cláusulas estrictas, obliga a las juezas y jueces a aplicar el Bloque de Constitucionalidad, en especial direccionar la actividad en la protección integral de las víctimas de violencia intrafamiliar, o la persona en situación de riesgo, complementa esta obligación en la determinación de los derechos de libertad contenidos en su artículo 66, ya mencionado, obligando a las y los operadores de justicia en materia de Derechos y Garantías Constitucionales, así como de los Tratados Internacionales a aplicar lo que más favorezca a la efectiva vigencia relacionada con la dignidad de las personas. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de Norma Jurídica para justificar su violación o desconocimiento, el Estado adoptará medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real a favor de los titulares de Derechos. El análisis de la prueba que hace este juzgador cumple con los principios establecidos en el Código Orgánico Integral Penal artículo 5 numerales 1.- legalidad, 3.- duda a favor del reo, 4.-inocencia, 5.- igualdad, 11.- oralidad, 12.- concentración, 13.- contradicción, 14.- Dirección judicial del proceso, 15.- impulso procesal, 17.- inmediación, 18.- motivación, 19.- imparcialidad, 20.- privacidad y confidencialidad, y el numeral 21.- objetividad. El jurista Eduardo J. Couture indica: “son las reglas del correcto entendimiento humano, contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. En este último esquema que lleva por medio del principio de legalidad y supremacía constitucional expresado además por el artículo 426 de nuestra norma suprema, al sometimiento de los poderes públicos y de toda la sociedad a los valores y preceptos constitucionales, se condiciona la actitud del juez al principio iura novit curia para tutelar los derechos, como lo tiene establecido la Corte Constitucional: “En un Estado Constitucional de Derechos, como el adoptado por nuestro país con la Constitución de la República del Ecuador, 2008, la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos”. “El juez constitucional en su labor hermenéutica tiene mandatos definidos, entre los cuales destaca la decidida protección de los derechos constitucionales. Al juez constitucional le resulta imposible, para cumplir su función, mantenerse en el plano de mera aplicación silogística de la norma, puesto que en estas normas, y en particular los derechos, son siempre amplios, abiertos a la definición de sus contenidos”. Sentencia No. 007-09-SEP-CC, Caso No.0050-08-EP. Jurisprudencia, 8-IV-2004 (Res.0789-2003-RA, R.O. 324, 29-IV-2004). El mismo, Couture manifiesta: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión……tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad consignadas en la Constitución”. Según los principios y reglas de interpretación desarrollados por los distintos tratadistas, las premisas en que se fundamenta la sentencia debe considerar: A) al dictar una resolución el Juez Constitucional debe interpretar las Normas Constitucionales no solo como un medio para promover el actuar de la Carta Política, tomada en su integridad sino como una unidad y en su conjunto en relación directa con los Instrumentos Internacionales vigentes y en particular con la Carta Internacional de los Derechos Humanos de la ONU, es decir la razonabilidad del juzgador argumentada en la ley. Debe existir concordancia entre las Normas antes mencionadas y si existe discrepancia darle preferencia a la parte dogmática sobre el resto de la Constitución y sobre todo la efectiva vigencia de los Derechos Humanos. B) Debe existir coherencia que es el orden lógico y objetivo que exige que las decisiones judiciales sean estructuradas coherentemente entre las premisas que conforman tal decisión y C) La racionalidad que implica que las decisiones deben ser elaboradas en un lenguaje claro y legible que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino por la sociedad en general.- DÉCIMO SEGUNDO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que el procesado SOSA BRAVO JOSE EDUARDO, tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el Artículo 379 en concordancia con el Artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal por el delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito. El grado de responsabilidad de la persona acusada, encaja con lo prescrito por el Artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal en donde se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata. En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta analizada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es culposa porque el sujeto activo infringe el deber objetivo de cuidado en su acción de conducción. En el presente caso el procesado SOSA BRAVO JOSE EDUARDO, realizó la conducta de ocasionar un accidente de tránsito con lesiones en alguna víctima atentando contra la integridad física de Cedeño Paladines Roque Javier. La Conducta acusada atenta contra el bien jurídico protegido que es la Integridad Física, reconocido en la Constitución 66 numerales 3 literal a, numeral 9: “Se reconoce y garantizará a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física…”; Por lo cual el legislador ha contemplado a su criterio esta conducta punible a fin de preservar la integridad física y el respecto a este bien jurídico. El bien jurídico es “un valor de la vida protegido por el Derecho” o, en palabras de Von Liszt, “un interés vital para el desarrollo de los individuos de una sociedad determinada, que adquiere reconocimiento jurídico”. Por otro lado, Luzón Peña, adecuado el concepto de bien jurídico aporta “condiciones necesarias para el desarrollo de la vida del individuo y de la sociedad”. Tales condiciones pueden consistir en objetos, materiales o inmateriales, relaciones, intereses o derechos, que en todo caso deben ser considerados socialmente valiosos y por ello dignos de protección jurídica. El Derecho Penal no crea bienes jurídicos, sino que se limita a sancionar con una pena a ciertas conductas que lesionan ciertos bienes de cierta forma. Para que una conducta pueda tener la consideración de delito es necesario que lesione o ponga en concreto o abstracto peligro a un bien jurídico protegido.- DÉCIMO TERCERO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: Se ha justificado la agravante del artículo 374 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal el cual indica: “Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 2. La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida.”; Toda vez que el procesado no tiene licencia para conducir según lo expresado en el testimonio del agente investigador.; DÉCIMO CUARTO: DECISIÓN.- Por los antecedentes antes señalados, se da por probada la materialidad de la infracción y así mismo la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara al señor SOSA BRAVO JOSE EDUARDO, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al Artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el Artículo 379 en concordancia con el Artículo 152 numeral 4 Ibídem, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS CUATRO MESES, en base al principio de proporcionalidad de la pena. De igual manera LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, debiendo de Oficiarse a la Agencia Nacional de Tránsito para que proceda a rebajar los puntos ordenados en esta sentencia en la licencia de conducir del sentenciado. Se le impone la multa de DIEZ Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, tal cual lo establece el numeral 7 del Artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO. Dando cumplimiento a la Resoluciones No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, debiéndose notificar previo la revisión y visto bueno del Coordinadora de esta unidad al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, comprobante que deberá entregar mediante oficio en esta Judicatura; De conformidad a lo establecido en el Artículo 64 numeral 2 de la Constitución en concordancia con el Artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal ejecutoriada esta sentencia el ciudadano SOSA BRAVO JOSE EDUARDO pierde de los derechos de participación para lo cual ofíciese al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil para los fines pertinentes.- REPARACIÓN INTEGRAL.- Conforme lo determina el Artículo 78 de la Constitución en aplicación al Artículo 76 y 77 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se dispone como reparación integral la consignación de la cantidad de Quinientos 00/100 dólares de los Estados Unidos de América ($500,00) a Roque Javier Cedeño Paladines, por concepto de las lesiones física sufridas.- A Gary Daniel Macias Ruiz como reparación integral la consignación de la cantidad de Ochocientos 00/100 dólares de los Estados Unidos de América ($800,00). Al propietario de la moto de placas AA984D, esto es a Cruz Cruz Taalina Johana, por los daños materiales el pago de la cantidad de Doscientos 00/100 dólares de los Estados Unidos de América ($200,00). Al propietario de la moto de placas IO036I, esto es a Bravo Cedeño Adrian, por los daños materiales el pago de la cantidad de Ciento Veinte 00/100 dólares de los Estados Unidos de América ($120,00). Se deja indicado de igual manera lo establecido en el Artículo 379 último inciso del Código Orgánico Integral Penal esto es: “La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles.”; DÉCIMO QUINTO: En lo Referente a lo solicitado por la defensa del sentenciado SOSA BRAVO JOSE EDUARDO, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente ilícito la pena no excede de cinco años. El delito por el cual fue sentenciado el procesado es el establecido en el Artículo 379 en concordancia con el Artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal el cual se sanciona con una pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, revisado en el sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, el sentenciado SOSA BRAVO JOSE EDUARDO, no registra que tenga causas penales alguna en su contra de manera activa. Adicional a esta información se observa que no haya sido procesado por otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. También se cumple este requisito, el sentenciado no tiene sentencias condenatorias en su contra, como se indicó no registra otra causa penal adicional a la presente por la cual fue sentenciado. Su conducta no es de una gravedad la misma no genera peligrosidad a la sociedad a fin de que sea necesaria la ejecución de la pena. Así mismo se ha justificado su actividad económica la cual ejerce de manera lícita esto en guardia de seguridad. Es importante señalar los señalado en el Artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece que la finalidad de la pena es para la prevención de los delitos y para la reinserción del sentenciado a la sociedad mediante una rehabilitación, por lo cual es innecesaria la ejecución de la condena ya que el sentenciado por su conducta la cual es culposa no representa peligrosidad para la sociedad ni genera alarma social; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral; ante tales consideraciones, la presente causa, cumple con los requisitos exigidos en el Artículo 630 artículo del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado, por lo que se le impone a SOSA BRAVO JOSE EDUARDO, las condiciones establecidas en el Artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6. Asistir a algún programa de capacitación de educación vial en una institución pública o privada por 60 horas laborables. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Reparación que se hará debiendo la víctima consignar una cuenta en una entidad del sistema financiero para que los valores sean depositados. Indicando que se hace la excepción de pagar los valores antes indicados a Roque Javier Cedeño Paladines por constar una declaración juramentada ante notario público en el cual indica que se ha cancelado el valor de $ 2.000 Dos mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de América; 8. Presentarse el primer día hábil de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias, cuando el mismo avoque conocimiento de la presente causa; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidos por el tiempo de TRES AÑOS CUATRO MESES, y una vez cumplidas dichas condiciones la defensa hará conocer al señor Fiscal y al Juez de Garantías Penitenciarias solicitará lo que fuere pertinente conforme a derecho.- Se hace saber al sentenciado que en caso de incumplimiento a las condiciones impuestas la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia que el actuario del despacho de conformidad con lo establecido en el Artículo 632 del Código de Orgánico Integral Penal remita copias certificadas de las piezas procesales relevantes del expediente al técnico de ventanilla de esta Unidad Judicial para el sorteo correspondiente, para que mediante sorteo de ley recaiga la competencia en uno de los jueces de garantías penitenciarias.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-