EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.: 01690-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 30 de diciembre del 2015 
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  ATAQUE  0 RESISTENCIA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. EDGAR HERRERA VILLAGRAN
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE   FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS  

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  EDISON DAQUILEMA QUISHPI
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   ABRAHAM PEDRO  JARAMILLO PARRALES DE 19 AÑOS DE EDAD
Abogado defensor: AB.  ANDRES CEDEÑO CARRASCO
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos:
Traductores: 
CABO SEGUNDO DE POLICÌA JAIRO GEOVANI AVEIGA GUAMAN 

anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. ANDRES CEDEÑO CARRASCO,  señor Juez,   mi representado se encuentra de manera ilegal e injusta detenido, de lo manifestado por el agente  de policía   quien dice que realizaron la aprehensión del menor adolescente y de mi representado, solo por el hecho de que mi defendido  le pregunta porque se llevan detenido a su hermano, por eso lo detienen. No se podría hablar de un ataque o resistencia, por lo que solicito no se califique la flagrancia, por lo que podría tratarse de una contravención y no de un delito.  No estoy de acuerdo con lo solicitado por el señor fiscal, esto es, la prisión  preventiva  de mi defendido, por lo que en su efecto teniendo en cuenta que mi defendido no es un peligro para la sociedad, solicito no se acoja lo solicitado por la fiscalía   y se dicten otras medidas alternativas a la prisión preventiva.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Ab. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, señor Juez, con lo narrado en el parte de detención y lo narrado por el agente aprehensor en esta audiencia, en el que se manifiesta  que el hoy detenido se acerca al personal policía mediante la fuerza y palabras soeces impidiendo que se lleven a su hermano menor de edad. Por lo que la fiscalía considera que nos encontramos frente  acto flagrante, por lo que de  conformidad con lo establecido en el Art. 527 del COIP. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del detenido  Jaramillo Parrales Abraham Pedro. Señor Juez al haber impedido la labor de la policìa el hoy detenido, la fiscalía resuelve  dar inicio a la presente instrucción  fiscal  en contra del detenido  Jaramillo Parrales Abraham Pedro, por el delito tipificado en el Art. 283  literal a del COIP. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la presente instrucción fiscal. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de treinta días, y se llevara por procedimiento ordinario.  A efecto de  que el procesado  comparezca a  un posible juicio, de conformidad con el art. 534 del COIP, solicito la prisión preventiva  del procesado.  En caso de que no se  acoja el pedido de prisión  preventiva, solicito se dicten unas de mas medidas cautelares  no privativas de libertad contempladas en    el Art. 522 del COIP. 


CABO SEGUNDO DE POLICIA AVEIGA  GUAMAN JAIRO, Señor Juez, encontrándome en circulación  nos pudimos percatar que se encontraban dos ciudadanos en una motocicleta, los cuales se proceden a darse a la fuga, logrando alcanzarlos y uno de los ciudadanos se mete a una vivienda el cual es menor de edad y el ciudadano aquí presente procede a agredirnos con palabras soeces por lo que se procedió a su detención. 
 
Resolución del Juez:  

Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos  procesales, teniendo en cuenta lo manifestado en el parte de detención y lo manifestado en esta audiencia por el agente de la policía resuelvo: La defensa del detenido ha manifestado que es injusta la detención de su defendido,  que en ningún momento su defendido agredió a lo policías,  por lo que solicita no se califique la flagrancia y se ordene  su inmediata libertad. La Fiscalía ha solicitado se califique la flagrancia por lo manifestado en esta audiencia opr parte del policía  aprehensor. Este Juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la detención del señor Jaramillo Parrales Abraham Pedro, de conformidad con lo que determina el Art. 529 del COIP. La fiscalía  ha resulto iniciar la etapa de instrucción  fiscal en contra de Jaramillo Parrales Abraham Pedro, por el delito tipificado en el Art. 283   literal a del COIP. Etapa de instrucción fiscal que tendrá  una duración  de treinta días, se sustanciara por el procedimiento ordinario. Se notifica  al prenombrado procesado, asi como a su defensor Abogado Adres Cedeño Carrasco, con el inicio de esta instrucción fiscal. En cuanto a lo  peticionado por el fiscal, esto es la prisión preventiva  del procesado, este juzgador considera que la prisión preventiva es de ultima ratium,  además el delito que se investiga, no es un delito que cauce alarma social, por lo que este juzgador  no acoge la prisión  preventiva solicitada por la fiscalía y se dictan la medidas cautelares contempladas en el Art. 522  numerales 1 y 2, del COIP., esto es, la prohibición de ausentarse del país  y presentarse todos los días lunes en horas hábiles  ante este Juzgador  que lleve la presente causa.  Se ordena la inmediata libertad del antes nombrado procesado. Se le concede el término 72 horas al Ab  Andres Cedeño Carrasco, para que legitime la intervención en la presente causa.  Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con el inicio de la presente instrucción fiscal.  

AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA