VISTOS: Encontrándome de turno reglamentario de fecha 28 de diciembre del 2020, me correspondió conocer el Parte de Noticia del Incidente, elaborado por  los Agentes de Policía CboS. Diego Flores Infante y otro, en virtud del cual  consta la aprehensión del ciudadano Arturo Alejandro Calle Astudillo, por una presunta contravención determinada en el Art. 394 numeral 2, del COIP. Indica el Parte lo siguiente: Encontrándonos de turno de amanecida, no encontramos en circulación  por la Cooperativa Santiaguito de Roldós Mz. 1109 SOLAR 1, donde fuimos alertados por moradores del sector que en un domicilio  una persona de sexo femenino estaba solicitando auxilio debido a que estaba siendo agredida por su conviviente, por lo cual al verificar dicha novedad y bajar4nos del patrullero, somos recibidos con objetos contundentes (piedras), arrojadas por una persona de sexo masculino que sale de forma agresiva y prepotente vociferando alta y viva voz que quieren “CHAPAS HIJOS DE PUTA, VAN A VER CÓMO LES HAGO HUEVADAS, HIJO DE PUTA TE VOY A SACAR LA PUCTA, VALEN VERGA, por lo cual procedimos a verbalizar con el ciudadano solicitando que se tranquilice, en donde procedo acercarme al domicilio a ver el estado de la ciudadana la misma que me manifestó que se le auxilie por lo cual procedo a verbalizar con el ciudadano que corresponde  a los nombres  de Calle Astudillo Arturo Leandro, el mismo que de forma agresiva toma con su mano derecha una botella de vidrio y se me abalanza de forma violenta intentando agredirme a la altura del rostro con el objeto contundente y volviendo a gritar a viva voz “CHAPA HIJO DE PUTA TE VOY HACER HUEVADA”, señalándome de forma amenazante, por lo cual se procede a solicitar la colaboración de más unidades policiales, en donde al llegar el SgoP. Lutuala Edison y Flores Marcelo, el ciudadano Calle Astudillo Arturo Leandro , procede nuevamente arrojar objetos contundentes (piedras) a los vehículos policiales y servidores públicos encargados de mantener el orden, por lo que se procedió a su detención, no sin antes leerle sus derechos constitucionales”. En virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de segunda clase, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor agente de Policía  Sbtnte. Juan Tunala Quillupangui, la Abg. Magaly Vaca Zambrano, y el aprehendido  Arturo Leandro Calle Astudillo, por lo que siendo el estado de la causa, la de reducir a escrito la resolución dictada oralmente en audiencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral, inmediación y  contradicción, en la cual intervino el Agente de POLICÍA SBTNTE. JUAN TUNALA QUILLUPANGUI,  quien en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Noticia del Incidente de fecha 28 de diciembre del 2020, fuimos agredidos de manera verbal con insultos de grueso calibre por parte del hoy detenido, quien además atentó contra las patrullas y nos acercamos al lugar porque estaba agrediendo a su esposa.  INTERVENCIÓN DE LA AB. DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA AB. MAGALY VACA ZAMBRANO: Solicito sea escuchado mi defendido, quien ha mostrado arrepentimiento por lo ocurrido y pide las debidas disculpas públicas, solicito que al momento de resolver debido a los problemas de las cárceles y emergencia sanitaria se aplique trabajo comunitario. INTERVENCIÓN DE ARTURO LEANDRO CALLE ASTUDILLO, en lo principal, indicó: Pido disculpas, estuve bebiendo, esto no volverá a ocurrir.  CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy acusado ARTURO LEANDRO CALLE ASTUDILLO,  en el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2, del COIP; esto es, del testimonio rendido por la victima Sbtnte. Juan Tunala Quillupangui, así también del propio testimonio del acusado quien ha admitido su participación en el hecho, no existiendo ninguna otra prueba que desvirtué lo que arroja el parte de noticia del incidente de fecha 28 de diciembre del 2020, encuadrando su conducta a la contravención de segunda clase, esto es, maltratar, insultar o agredir de obra a los agentes encargado0s de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ARTURO LEANDRO CALLE ASTUDILLO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0951617158,   culpable, en calidad de autor directo  de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole cinco días de pena privativa de libertad, así también se la condena al pago de la multa  del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del COIP.  La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.   Gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-