VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja)  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 Del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio  en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  el día 14 de Julio del 2016 a las 09H00, la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento del ciudadano MARCO JOSE MORAN ESPINOZA,  siendo constatado los sujetos procesales por la actuara del despacho la Abg. Elvia Ayora,   por parte de la Fiscalía General del Estado estuvo la Abg. Xavier Espinoza  Agente Fiscal del Guayas,  El  procesado Marco José Moran Espinoza  estuvo acompañado de su abogado defensor particular de confianza El abogado Nel Alava Mieles, audiencia que se desarrolló con normalidad y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró ratifico el estado de Inocencia del ciudadano Marco José Moran Espinoza.-   por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 , Art.  614, Art.  640 y siguientes  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El Procesado  responden a los nombres y apellidos Sr. Marco José Moran Espinoza, ecuatoriano, con Cedula de ciudadanía N. 1201618855, chofer profesional, de 54 años de edad,  domiciliado en las calles Horizontes del Fortin Billa 4 Mz, 27 de esta ciudad de Guayaquil.- Por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento previa explicación de los derechos y garantías constitucionales  al procesado Marco José Moran Espinoza  se le solicito que ponga atención al desarrollo de la audiencia , en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento primeramente se le concedió la palabra: INTERVINE LA FISCALIA indico: He sido convocados a esta audiencia de juzgamiento, la fiscalía avoco conocimiento de un parte de tránsito, al cual se le dio el trámite correspondiente. El parte se refiere a un choque lateral perpendicular. Tuvo como consecuencia daños materiales, una persona lesionada, dos personas detenidas y un vehículo retenido. Esto sucedió en las calles Tulcán  y quisquis de esta ciudad de Guayaquil el 7 de diciembre del 2015 a las 07h30 aproximadamente. Posteriormente la persona que resultó con lesiones falleció y se hizo la reformulación de cargos, el accidente ocurrió de las siguientes circunstancias el ómnibus de placas GVE0457, DISCO 38 de servicio público del guayas circulaba por las calles Tulcán de norte a sur, carril central conducido por el señor MORAN ESPINOZA MARCO JOSE, con licencia tipo E del guayas y al llegar a la calles quisquis impactaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parta posterior lateral  derecha de la motocicleta de palcas  IH1970 marca Z1 color negro, de servicio particular conducido por el señor PABLO WILFRIDO REYES PRIETO RUEDA con licencia tipo E del guayas quien circulaba por las calles quisquis en sentido este oeste en el carril izquierdo, consecuencia del impacto resulto con lesiones el señor PABLO WILFRIDO REYES PRIETO RUEDA, que fue trasladado por la ambulancia del EQ 911, hasta el hospital Luis Vernaza quedo asilado con custodia respectiva y puesta a órdenes de la autoridad competente, luego concurrió la Dra. Lorena Monserrate médico legista de la ATM, para realizar la respectiva valoración médica dando un resultado de más de 90 días de recuperación salvo complicaciones. El señor MARCO JOSE MORAN ESPINOZA fue trasladado hasta la unidad de flagrancia de la florida Norte quedando en calidad e aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GVE0457 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del centro de retención vehicular así como la moto de placas IH970 fue traslado hasta los patio de centro retención vehicular quedando los dos vehículos como retenidos. El agente de tránsito llego luego de haber suscitado el accidente. En el transcurso de la audiencia se va a probar el delito de muerte culposa, ya que se hizo la correspondiente reformulación, se va a probar el delito de muerte culposa así como la responsabilidad del procesado. El delito de muerte culposa lo establece el art. 377 del COIP.-    INTERVINE  LA DEFENSA DEL PROCESADO quien indico:  estamos ante un hecho de accidente de tránsito con lesiones ya que luego fallece el señor REYES PRIETO considerado por la fiscalía víctima. Como teoría del caso estamos ante un hecho atípico y la fiscalía se ha comprometido a probar el delito de muerte culposa a mi cliente. En el transcurso de la reproducción de prueba anuncio las pertinentes como los que han rendido la versión y las pruebas presentadas por la fiscalía y que me sean favorables. hasta que señor Juez.-     una vez escuchadas las partes con sus alegatos de apertura se declara concluidas.-  QUINTO.-PRUEBA  Para fundamentar su acusación solicita las siguientes Pruebas por parte de la Fiscalía: 1.-   Se recepto el Testimonio previo el juramento de ley al  señor DR., MELITON LARRETA ESPINEL 0907245740,  profesión médico, casado, domiciliado en esta ciudad, soy perito médico de la CTE. Quien indico ser de los nombres MELITON LARRETA ESPINEL 0907245740, profesión médico, casado, domiciliado en esta ciudad, soy perito médico de la CTE, en el departamento médico legal, laboro 23 años, especializado en medicina legal, por disposición de la autoridad practicamos las autopsias que en materia de transito corresponde. El documento que me pone a la vista el señor fiscal se trata del informe del protocolo de autopsia del ciudadano que en vida se llamó PABLO WILFRIDO REYES PRIETO RUEDA. Por disposición del fiscal de turno el Dr. Patricio Pineda Maza, practicamos reconocimiento exterior y autopsia de ley practicada al ciudadano PABLO WILFRIDO REYES PRIETO RUEDA el 8 de diciembre del 2015 a las 19h00, realizando el examen externo de dicho cadáver observamos una equimosis bilateral conocido como el signo de mapache, además tenía unas escoriaciones en su codo derecho. Al abrir las tres cavidades cráneo, tórax y abdomen pudimos observar las siguientes lesiones al nivel del cráneo había una fractura fragmentaria, varias fracturas en la base del cráneo, al abrir tórax y abdomen observamos un colapso pulmonar de ambos pulmones, en el abdomen no observamos lesión traumática. Como conclusión determinamos fractura la base del cráneo contusión cerebral y colapso pulmonar bilateral, toda la lesión observada tiene como característica de accidentes de tránsito, por lo que determinamos la muerte como violenta como accidente de tránsito. La firma y rubrica que esta al pie de dicho informe es la mía que uso en mis actos públicos y privados. Me ratifico en todo el contenido y cada una de sus partes del informe del protocolo de autopsia de quien en vida se llamó PABLO WILFRIDO REYES PRIETO RUEDA. 2.-  Con el juramento rendido Se recepto el testimonio  del ciudadano Oscar Gordillo Gomez  con CC: 0910950019  quien indico: ser de los nombres y apellidos,  si soy autor del parte policial de accidente de tránsito N. 1646, tipo de accidente tipología , e indicaciones tanto del conductor del bus  y de personas    que el Que el día 07 de Diciembre del 2015 en las calles Tulcán y Quimis  En que el Ómnibus de Placas GBE0457, Disco 2538, servicio público del Guayas, circulaba por la calle Tulcán, en sentido Norte-Sur, carril Central, conducido por el Sr. Moran Espinoza Marcos José, con licencia # 1201618855 tipo E del Guayas, y al llegar a la intersección formada por la calle Quisquís, impactaron sus parte lateral derecha tercio anterior con la parte posterior lateral derecha de la Motocicleta de placas IH1970, marca Z1, color Negro, "He servicio particular, conducido por el Sr. Pablo Wilfrido Reyes Prieto Rueda, con licencia No. 0909354045 tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Quisquís, en sentido Este-Oeste, por el carril Izquierdo. Consecuencia del impacto resulto con lesiones el señor Pablo Wilfrido Reyes Prieto Rueda quien fue trasladado por la ambulancia # 08 del ECU 911, hasta el Hospital Luis Vernaza quedando oscilado con su custodia respectiva y puesto a órdenes de la autoridad competente, posterior se acercó la Dra. Lorena Monserrate médico legista de la ATM. Para realizar la respectiva valoración médica dando un resultado mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones. El Sr. Moran Espinoza Marcos José fue trasladado por la camioneta # 16 de la ATM hasta la Unidad de Flagrancia de la Florida Norte quedando en calidad de aprendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GBE0457 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del CRV donde quedo en calidad de retenido con inventario # 42784 y La Moto de Placas IH1970 Fue trasladada en la RP-16 hasta los patios,   el punto de impacto está en la interceptada en la calle Tulcán y Quiquis  la moto quedo a 3.40 aproximadamente, el bus circulaba por la calle Tulcán y la moto por la calle Quiquis  y en el lugar existían los semáforos que estaban funcionando  la parte lateral del bus y la parte lateral derecha de la moto.- 3.- Con el juramento rendido se recepto el testimonio de la Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO quien indico Que se trata de un informe médico legal de la valoraciones realidad al señor Pablo Wilfrido Reyes Prieto Rueda, de 53 años de edad, sexo masculino, padeció accidente de tránsito, sufriendo POLITRAUMATISMO: TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO SEVERO: HEMATOMA SUBDURAL FRONTOPARIETOTEMPORAL DERECHO, HEMATOMA SUBGALEAL TEMPOROPARIETAL BILATERAL, INTUBADO Y ACOPLADO A VENTILACIÓN MECÁNICA ASISTIDA BAJO EFECTOS DE SEDACIÓN, SI recibió atención médica HOSPITAL LUIS VERNAZA. GLASGOW 5/15. EN TERAPIA INTENSIVA Y VALORACIÓN DE NEUROCIRUGIA Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de MAYOR 91 DÍAS,  me ratifico en mi informe pericial.-   3.- Con el juramento rendido Se recepto el testimonio  del ciudadano Rolando Sepa Palacios peritos de la OIAT del Guayas quien indico: Ser de los nombres, llevo cuatro años  en la Comisión de Transito del Ecuador, es un documento público,    Que  la firma que consta en los informe técnico  periciales de avalúos de Daños materiales   de los vehciuclos de placas GBE0457, ómnibus, marca Mitsubishi  quien presenta en su parte frontal  el conjunto optimo derecho interior trizado es el daño que presenta el bus  y la motocicleta de placas IH197O de marca Z1  color plomo,  presenta daños materiales  en la parte frontal presenta daños Protector metálico del conjunto óptico luminoso desplazado con rayaduras en su tercio izquierdo, timón desplazado en su tercio izquierdo, protector plástico de manubrio desplazado, luz direccional izquierda desplazado.   En lado derecho Protector de tubo de escape con abolladura en su tercio posterior. Lado posterior presenta la Luz direccional izquierda y derecha con quebraduras y desplazadas. Lateral izquierda presenta los daños  Moldura plástica anterior con rayaduras en su tercio medio, si es la firma  con la cual legalizo todos mis documentos y la diligencia la realice con  el Tnt. CTE Henry Palacios Macias me ratifico en el informe.-     4.- Con el juramento rendido  se recepto el testimonio del Sr. Cristian Alberto Gamarra Quinto Agente investigador  que indico que su informe de investigaciones se basa en la diligencias realizadas   como son entrevistas, el parte policial, la inspecciones como el reconocimiento del lugar de los hechos,  y de los vehículo, así mismo Cabe indicar señor juez  que el suscrito investigador el mismo que me encontraba de guardia el día y hora llego posterior al accidente suscitado. Así mismo se ha llegado a las instalaciones de la corporación ciudadana indicándome de manera verbal que el mismo día del accidente las cámaras alrededor en ese sector se encontraban en mantenimiento. Se ha llamado al siguiente No.- 0999464143 donde se toma contacto con el Sr. Andy Williams Reyes Prieto Rueda hermano del fallecido que hasta la culminación de dicho informe no ha prestado colaboración alguna. En base a la consulta realizada en el sistema AXCIS de la CTE el Sr. Reyes Prieto Rueda Pablo Wilfrido participante (1) al momento de obtener su licencia de conducir presenta la siguiente novedad "Astigmatismo derecho e izquierdo”   determinando la DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE El participante (1), en estado normal, conducía el móvil (1), por sobre la calzada de la calle Quisquís, sentido este- oeste, carril central de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que nos permita su cálculo. El participante (2), en estado normal, conducía el móvil (2), por sobre la calzada de la calle Tulcán, sentido norte- sur, segundo carril de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que nos permita su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de tránsito (semáforo), antes la presencia y proximidad del móvil (2), siendo impactado la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (1), contra la parte frontal tercio derecho del móvil (2), hecho acontecido al interior de la zona de impacto "A", acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior producto del impacto "A" el participante (1) cae a la calzada para posterior ser trasladado hacia una casa asistencial, motivo por el cual se desconoce su posición final. A raíz de lo anterior el móvil (1) producto del impacto, cae sobre su costado izquierdo desviando su trayectoria hacia el suroeste 10,60 metros desde la zona de impacto "A", quedando su parte frontal direccionada hacia el suroeste, siendo esta su posición final, acotada en el croquis adjunto.  Por su parte el participante (2) en posesión de su móvil (2) continúa su trayectoria inicial estacionándose a un costado de la calle, quedando Con la parte frontal direccionada hacia sur, siendo esta su posición final acotada en él croquis adjunto. Determina  como infracciones accesorias  El participante (1  refiriéndose al señor Pablo Wilfrido Reyes Prieto Rueda) conduce el móvil (1) con licencia tipo "E". El participante (1) conduce el móvil (1) no portando casco homologa concluyendo  con la causa basal  para fundamentar la causa basal se fundamenta en la zona de impacto Zona de impacto "A".- En base a la inspección técnica ocular posterior al accidente dado en presencia del Sr. De la ATM Oscar Gordillo Gómez y en presencia del Sr. Moran Espinoza Marcos José. Punto de impacto.- En base a la inspección técnica a los vehículos involucrados en el accidente y entrevistas receptadas. Estado de los participantes (1 y 2).- En base al parte policial y entrevistas realizadas. Lugar por donde circulaban los participantes (1 y 2).- En base al parte policial, entrevistas, a la inspección técnica ocular posterior al accidente suscitado y a la inspección técnica ocular en presencia del Sr. Moran Espinoza Marcos José. Posición final de los móviles (1 y 2).- En base al parte policial, entrevistas, a la inspección técnica ocular posterior al accidente suscitado y a la inspección técnica ocular en presencia del Sr. Moran Espinoza Marcos José. Infracciones Accesorias.- En base al sistema AXCIS de la CTE, a la inspección técnica ocular posterior al accidente suscitado y entrevistas realizadas. Irrespeto a la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo) por parte del participante (1).- a las entrevistas realizadas a los Sres. Salazar Reyes Paco Polivio y Navarrete Tóala Teodoro Alejandro testigos del accidente. Con ello determino la causa basal CAUSA BASAL: El participante (1 refiriéndose al señor Pablo Wilfrido Reyes Prieto Rueda)  ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de tránsito (semáforo), antes la presencia y proximidad del móvil (2 refiriéndose Marco Jose Moran Espinosa), produciéndose el accidente de tránsito.   La calle  Tulcán  es cuatro carriles y se cuenta como las manecillas del reloj de izquierda a derecha  la venia en el tercer carril de derecha a izquierda, ya que un carril se estaciona vehículos  como se observan en las fotografías, es  4 cuadrantes  y el accidente seda en el cuadrante sur este el carril del bus es el 1 de derecha a izquierda pero ahí pasan estacionado vehículos  y  la siguiente calles se convierte en una vía lo que tienen que virar  en el recorrido que realizan el bus.- 5.- con el Juramento  receptado se recepto el testimonio del señor Sr. Henry Paul Palacios Macias perito del OIAT  quien indico:  Que el actor del informe  Técnico Pericial De Reconstrucción De Accidente De Tránsito que trata de un choque perpendicular  y que se describe la Cronología del accidente, La zona de atropello,  la Simulación del impacto y Posición del peatón al ser atropellado y Proyección y posición final del peatón atropellado.   ANÁLISIS PERICIAL: Lo realizado en el lugar del Hecho como es la aplicación de metodología con los datos recopilados y presentados en el Informe Técnico de Investigación por parte del Agente concuerda en tiempo espacio demostrando en el lugar la dinámica del hecho y fijándola mediante secuencia fotográfica. Determina la INFRACCIONES ACCESORIAS: LO DETALLADO EN LA INVESTIGACIÓN la CAUSAS CONCURRENTES: LO DETALLADO EN LA INVESTIGACIÓN y sobre la causa  BASAL: LO DETALLADO EN LA INVESTIGACIÓN OBSERVACIONES: sobre la acera Nor-Este se encuentra ubicados dos postes de concreto y uno metálico (base de semáforos) los mismos que están cercanos a la línea de fábrica del inmueble situado en dicha esquina. 5.- Señor Juez como prueba documental adjunto el parte policial de accidente de tránsito, los informes periciales  de avaluó de daños materiales, el informe de investigaciones, el informe del protocolo de autopsia, el informe pericial de reconocimiento médico legal  hasta aquí la prueba de la Fiscalía.- INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARCO JOSÉ MORAN ESPINOSA  quien solcito que se recete el testimonio Salazar Reyes Paco Polivio quien se aceptó la recepción del testimonio por considerar necesario  el testimonio por ser un testigo presencial y que consta en el informe de investigaciones realizado por el OIAT, consecuentemente se recepto el juramento  de ley al testigo Salazar Reyes Paco Polivio  quien indico:   soy chofer profesional,  la hora recuerdo que fue a las 07h30 de la mañana yo bajaba en la calles Quisquis y Tulcán yo bajaba  por la calle Quisqui ahí estaba  la moto y paso y la luz del semáforo estaba en roja, si se pasó la luz roja, yo vi que solo lo topo  y fue más abajo y  yo continúe ya que se puso en verde el semáforo,  al señor de la moto no lo conozco solo al señor del bus  es el señor Jose Moran  no es amigo solo conozco por el recorrido y una vez tuvimos encuentro de indo que nos invitaron.-   Señor Juez me acojo las pruebas presentadas por la Fiscalía, en cuanto al testimonio  del Procesado Marco José Moran Espinoza  quien se le explico los derechos y garantías constitucionales    si desea hacer uso de su voz  una vez que consulto con su abogado defensor  indico que se acoge al derecho del silencio.-  es toda la prueba practicada por la defensa concluyendo las prueba por los sujetos procesales y se declaró concluida la fase de probatoria.- SEXTO ALEGATO DE CLAUSURA .-  En el alegato final. 6.1.- La fiscalía indico lo siguiente:  Señor Juez la Fiscalía indico que iba a probar el delito  de transito por delito de muerte culposa  este hecho ocurrió el 07 de Diciembre del 2015 en las calles Tulcán y Quisquis de esta que ciudad circulaba por la calle Tulcán, en sentido Norte-Sur, carril Central, conducido por el Sr. Moran Espinoza Marcos José, con licencia # 1201618855 tipo E del Guayas, y al llegar a la intersección formada por la calle Quisquís, impactaron sus parte lateral derecha tercio anterior con la parte posterior lateral derecha de la Motocicleta de placas IH1970, marca Z1, color Negro, "He servicio particular, conducido por el Sr. Pablo Wilfrido Reyes Prieto Rueda, con licencia No. 0909354045 tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Quisquís, en sentido Este-Oeste, por el carril Izquierdo. Consecuencia del impacto resulto con lesiones el señor Pablo Wilfrido Reyes Prieto Rueda quien fue trasladado por la ambulancia # 08 del ECU 911, hasta el Hospital Luis Vernaza quedando oscilado con su custodia respectiva y puesto a órdenes de la autoridad competente, posterior se acercó la Dra. Lorena Monserrate médico legista de la ATM con ello se solicito la presencia de los peritos y testigos  así concurrió el Agente de Tránsito Oscar Gordillo  quien indico que ha tomado contacto con el señor Marco José Moran quien relato los daños del bus como de la moto, ratificándose del parte,  la comparecencia de la Dra. Monserrate  quien se ratifico en el informe medico legal quien determino de 91 días,  comparecieron el Teniente Cepa y Teniente Palacios quienes ratificaron los daños que tienen los vehículo del bus que son los daños en el lado frontal y de la moto del lado derecho lateral, posteriormente el Teniente gamarra dijo lo mismo que el daño es del bus es frontal y que el bus iba por el carril dos del lado derecho, dijo de forma clara y precisa  tienen que ir por el lado derecho  y el bus circulaba en el ado isquierdo en el segundo carril, ratifico que debía  circular  derecho y que indico que hay carros estacionados pero iba en el 2 carril de izquierda a derecha, entodo momento manifestó  en el carril tres,   ya que tenia que ser de derecho, el informe de investigaciones  es orientativo  y las pruebas es aquí y yo le demostrado a usted  que el bus no circulaba por el carril correcto, por mucho que debía virar por la primero de mayo,  hee lo que dijo que no tenía casco  y todo lo sabemos  que el ECU 911 comunica al Fiscal y al Agente Investigado de turno y yo le pregunte si ha presentado el informe, en la anterior audiencia compareció el autor del informe de protocolo de autopsia  quien dijo que había abierto las 3 cavidades e indico que se ratifica y dijo que había sido violenta,  y le hace conocer los pormenores, finalmente se practicó la reconstrucción de los hechos el señor Moran a dejar constancia  en reparar el daño, y no puedo dejar de indicarlo porque es una realdad   lo que una atenuante trascendental y s¿ cumplido con las presentaciones para terminar el Teniente Palacios  ya que todos los peritos que actuaron están debidamente acreditado y dijo que es recreación de los hechos  se llevó la moto, el bus estuvieron los agentes y familiares  estuvo el señor Moran el fiscal se cumplió con las diligencias  existen fotos de secuencia que se observa la proyección ya que el bus venia por calle Tulcán  y que en todo momento que el carril no era el debido  y dijo que tenía 08 años de peritos que la calle termina en la calle primero de mayo, señor Juez la fiscalía ha probado la existencia del delito así como la responsabilidad del señor Marco Jose Moran Espinoza  la fiscalía lo acusa de autor directo  como s el Art. 377 COIP que nos habla de muerte culposa, me olvidado el deber objetivo de cuidado ya que se determinó que no iba por el carril  correcto es aquí donde se prueba los hechos, le he probado que la causa basal esta equivocado y será sancionado con la pena correspondiente.- el señor Moran ha cumplido  y la pena debe ser puesta  con las atenuantes.- INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARCO JOSÉ MORAN ESPINOSA dijo.-  Señor Juez público presente si bien cierto hay un hecho factico de una persona que incumplió el rol, toda sociedad hay derechos y todos cumplimos un rol como un niño que va a la escuela la madre que tiene que alimentarlo, todos cumplimos un rol, he tomado en consideración de la prueba realizada por la fiscalía me asumo a ello, por eso la causa basal  como el agente que realizo la reconstrucción y no es una recreación   y se demostró que no tiene responsabilidad, mi defendido  fue quien llamo al 911  todo momento estuvo  ahí no se dio a la fuga, es mas en el cuaderno procesal  existe un acuerdo reparatorio de 14 mil dólares  sin aceptar responsabilidad jurídica,   ya que el acto sea jurídico típico y culpable  todos cumplimos un rol,  mucho mas buscamos nuestras propia lesiones   ya que conducimos un vehiculo  ya que la motocicleta conducia se cruzo la luz roja  incumplió el deber objetivo de cuidado  creando su propio riesgo,  ya que la calle  Tulcán termina en la calle primero de mayo,  lo indico el teniente    que son los órganos auxiliar  de la fiscalía  quien  desvalora su propio informe,  ya que indicaron que el señor de la Moto  fue quien se pasó la roja, es una conducta atípica me ha cojo lo que dijo el señor Fiscal que él se ha presentado cuando ha sido convocado, no se ha dado a la fuga por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia.-  es todo señor Juez.- se declaro concluida la fase de alegatos correspondió el pronunciamiento .-  SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO VERDAD PROCESAL: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión, verdad procesal que permite concluir que el hoy procesado con conciencia y voluntad adecuo su conducta al tipo penal (Delito de Transito).- NOVENO  CONSIDERACIONES DE las pruebas practicadas en la audiencia de juicio.- Por considerar que la Fiscalía en mérito de las pruebas practicadas en esta audiencia de juicio  se ha demostrado la materialidad de la infracción acusada   conforme a derecho probo la materialidad de la infracción     de ello tenemos el testimonio  del Dr. MELITON LARRETA ESPINEL Médico Legista quien sustento el informe pericial de autopsia de quien en vida fue PABLO WILFRIDO REYES PRIETO RUEDA quien concluyo en su informe se determinó fractura la base del cráneo contusión cerebral y colapso pulmonar bilateral, toda la lesión observada tiene como característica de accidentes de tránsito, por lo que determinamos la muerte como violenta como accidente de tránsito.- Para corroborar que se trata de un accidente de tránsito   se recepto el testimonio del Agente de Tránsito Oscar Gordillo Gomez   quien indico  que el día 07 de Diciembre del 2015 en las calles Tulcán y Quiquis   ocurrió un accidente perpendicular en circunstancia que el Ómnibus de Placas GBE0457, Disco 2538, servicio público del Guayas, circulaba por la calle Tulcán, en sentido Norte-Sur, carril Central, conducido por el Sr. Moran Espinoza Marcos José, con licencia # 1201618855 tipo E del Guayas, y al llegar a la intersección formada por la calle Quisquís, impactaron sus parte lateral derecha tercio anterior con la parte posterior lateral derecha de la Motocicleta de placas IH1970, marca Z1, color Negro, "He servicio particular, conducido por el Sr. Pablo Wilfrido Reyes Prieto Rueda, con licencia No. 0909354045 tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Quisquís, en sentido Este-Oeste, por el carril Izquierdo.  Con ello queda demostrada la materialidad de la infracción ahora bien conforme corresponde  analizar las pruebas aportadas por la acusación fiscal y establecer   si la conducta  del procesado Marco José Moran Espinoza se adecuo  al tipo penal  acusado como el Art. 377  del Código Orgánico Integral Penal  analizados los testimonios rendidos por el autor del parte Policial de accidente de Transito Oscar Gordillo Gomez   quien indico que el  07 de Diciembre del 2015  a eso de las 07h30  ocurrio un accidente de tránsito  en las calles Tulcán y Quiquis   ocurrió un accidente perpendicular en circunstancia que el Ómnibus de Placas GBE0457, Disco 2538, servicio público del Guayas, circulaba por la calle Tulcán, en sentido Norte-Sur, carril Central, conducido por el Sr. Moran Espinoza Marcos José, y al llegar a la intersección formada por la calle Quisquís, impactaron sus parte lateral derecha tercio anterior con la parte posterior lateral derecha de la Motocicleta de placas IH1970, marca Z1, color Negro, conducido por el Sr. Pablo Wilfrido Reyes Prieto Rueda, el mismo que circulaba por la calle Quisquís, en sentido Este-Oeste, por el carril Izquierdo.  Del testimonio  salta la pregunta quien irrespeto  las señales de tránsito para que se produzca   el accidente de tránsito,  por parte de la Fiscalía y como lo sostuvo que su acusación  únicamente  lo acusa al procesado Marco José Moran Espinoza por no estar  en el carril  correspondiente,    entonces  corresponde analizar    si  al no estar en el carril de circulación fue un factor para que se produzca el accidente de tránsito lo que nos conlleva a la teoría de la imputación objetiva,  el tratadista Roxin, en su obra «Gedanken zur Problematik der Zurechnung im Strafrecht», FS-Honig, 1970, p. 133, indica que “La verdadera cuestión jurídica fundamental radica, no en la determinación de ciertas circunstancias fácticas, sino en la fijación de los baremos conforme a los cuales pretendemos imputarle a una persona determinados resultados. (...). Que pueda  o  no imputársele un  resultado a  un  hombre como  su  obra  es,  conforme a ello, desde el principio una cuestión de los criterios de valoración a los que sometemos los datos empíricos” Según Roxin es necesario para la imputación objetiva, verificar tres recaudos: 1) Que la acción del sujeto haya creado un riesgo (peligro); 2) Que ese riesgo sea jurídicamente desaprobado; 3)Que se haya concretado en un resultado típico.   Del testimonio rendido por el Agente investigador Sr. Cristian Alberto Gamarra Quinto  y del oficial del OIAT Sr. Henry Paul Palacios Macias perito del OIAT  quien realizo informe  Técnico Pericial De Reconstrucción De Accidente De Tránsito,  concluyen  en base de las investigaciones, diligencias y pericias practicadas   concluyen que se produjo el accidente por el irrespeto de la señal de tránsito (semáforo)  determinando como   CAUSA BASAL:  El participante (1 refiriéndose al señor Pablo Wilfrido Reyes Prieto Rueda)  ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de tránsito (semáforo), antes la presencia y proximidad del móvil (2 refiriéndose Marco Jose Moran Espinosa), produciéndose el accidente de tránsito.      En mérito de las investigaciones  se establece que el procesado Marco Jose Moran Espinoza   cumplió   con las normas de tránsito, es decir está debidamente  acreditado para conducir el Ómnibus de Placas GBE0457, Disco 2538, servicio público del Guayas  ya que ha obtenido la licencia tipo E   es decir esta capacidad,   en consideración   a lo indicado por el Agente Investigado que concurrió al lugar de los hechos por encontrarse de turno   quien indico en su testimonio que personas que se encuentran en el lugar indico que el señor que conducía la motocicleta  es quien se cruzó el semáforo en roja  es decir  el ciudadano (+)Pablo Wilfrido Reyes Prieto Rueda fue quien creo el riesgo  e incumplió el deber objetivo de cuidado al no estar habilitado para manejar dicho vehículo  y al irrespetar una señal de tránsito del cual estuvo obligado,  de informe  pericial de avalúos y daños materiales  practicados al vehículo  Ómnibus de Placas GBE0457 quien únicamente presenta daño el conjunto optimo derecho interior trizado    es decir  existió la reacción instantánea del conductor del bus al realizar el frenado  caso contrario sería diferentes las características del accidente.  Con estas consideraciones  y en cumplimiento del Art. 5 numeral 3 del COIP que señala  3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, bajo este principio de aplicación constitucional  se debe emitir una sentencia  condenatoria  cunado el juez tenga la certeza  y como la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Intima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible” con estos antecedentes expuestos se acoge  lo solicitado por la defensa   y se niega lo solicitado por la Fiscalía quien no logra  establecer la responsabilidad  conforme a derecho y en consideración de lo expuesto   el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano Marco José Moran Espinoza, ecuatoriano, con Cedula de ciudadanía N. 1201618855, chofer profesional, de 54 años de edad,  domiciliado en las calles Horizontes del Fortin Billa 4 Mz, 27 de esta ciudad de Guayaquil.-  Se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales en contra del ciudadano Marco José Moran Espinoza,  por esta causa.- - Ejecutoriada la presente sentencia, ofíciese a las autoridades de rigor para el cumplimiento de esta mandato  y para los fines correspondientes. Déjese las copias correspondientes de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Dese cumplimiento a las formalidades que la ley impone.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.

 