EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09285-2015-01413
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de septiembre del 2015
Hora de inicio: 16H00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

AB. JOHANN MARFETAN MEDINA,  JUEZ (PONENTE)
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA  JUEZ
DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO  JUEZA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación al Auto de Nulidad
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusación Particular: YEE CHUN BORIS ALEJANDRO (querellante)
Abogado: AB. ALVAREZ ZAMBRANO FERDINAN ARTURO
Casilla judicial 
Procesado: FERNANDO JOSÉ DI PIERO
Abogado: AB. DE LA GASCA LOPEZ DOMINGUEZ JOSÉ JAVIER (querellado)
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. DE LA GASCA LOPEZ DOMINGUEZ JOSÉ JAVIER en representación de FERNANDO JOSÉ DI PIERO.- Se presentó un documento de cuatro páginas con un relato de unos hechos, donde se lo rotuló con una querella por un lado y una acusación particular por otro. Hechos ocurridos 11 de abril del 2015 presunto incidente de agresiones. Comparece el peticionario, dice 26 de mayo del 2015 con el objeto de dar cumplimiento al auto que antecedente y dice: Reconoce el contenido de la denuncia presentada. No podíamos esgrimir una defensa porque no había acusación, y en el sistema acusatorio el presupuesto básico para cualquier proceso de cualquier  acción privada o pública  es la acusación, porque es en la acusación  donde se formula la imputación y es la que da inicio al proceso. No puede si en el documento en el que quien se presume ofendido esgrime su pretensión no consignan su acusación, no imputa ninguna acción, de todo el catálogo de delito que contiene le COIP cual de todas esas se me acusa. Porque en el relato no dice de que se me acusa. Esta querella fue presentada con asesoría profesional. Declaren nulo  de fs. 1 y declaren las costas que corresponden que es de la parte accionante. REPLICA.- El juez declara la nulidad a fs. 13. Que la causa está viciada pero mucho antes de que el juez declare no a fs. 13 sino a fs. 1. Solicito se sirvan de declarar la nulidad de todo lo actuante

AB. ALVAREZ ZAMBRANO FERDINAN ARTURO en representación de YEE CHUN BORIS ALEJANDRO.- El señor juez declara la nulidad. Y declara a partir de la primera providencia donde tiene conocimiento judicial de un hecho. El 05 de agosto del 2015 se presenta un escrito donde amplia la querella y  subsana lo errores de forma en la primera presentación. El señor juez respetando el art. 78 de la Constitución, art. 8 # 1 de la Convención de Americana de Derecho Humano, art. 25 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que no es más el derecho de la víctima de someter un reclamo en la vía judicial. Por lo expuesto, solicito que ese recurso de nulidad sea rechazada y que el tiempo recurrido no se compute para la prescripción.
 4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía manifiesta: 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial ha deliberado, ha llegado a una decisión de manera unánime y la exponemos de la siguiente manera: Primero somos competentes de acuerdo al art 208.1 del COFJ así como razón de sorteo que radica la competencia y la conformación del presente Tribunal. Del transcurso de esta diligencia y de esta instancia se observa que se ha respetados las garantías básicas del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio por lo tanto se declara la validez del recurso. Ya la argumentación hemos escuchado y observado los punto de argumentación y contradicción del o que consideramos lo siguiente: El art. 169 de la CRE garantiza que el sistema procesal será un medio para la prosecución de la justicia, y no puede haber justicia sin el respeto de la garantías del debido proceso. Que el debido proceso no es nada más que las reglas y principios que normadas en la CRE y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. Que garantiza que en un caso que se somete al sistema judicial se lo lleve mediante reglas justas que propendan a las decisiones equitativas, igualitarias y se llegue a tener lo de justicia evitando asa la arbitrariedad, y las decisiones no basadas en derecho ni lo que sucedió Se observa que la tutela judicial efectiva garantiza que una persona que se crea victima puede unirse al sistema judicial a presentar sus peticiones y se dé una respuesta por parte  del sistema de justicia de una manera rápida oportuna, efectiva y eficiente, esto demanda que hay una respuesta correcta en cuanto a la aplicación del procedimiento por parte de los juzgadores y un resultado mediante sentencia o pronunciamiento final por parte de los juzgadores, no quiere decir la tutela judicial efectiva que se dé la razón sino que se garantice el derecho gratuito,  oportuna y eficaz al sistema judicial. De acuerdo a la argumentación realizada  se observa que el auto de nulidad recurrido por el señor recurrente se lo dicta por cuanto el juez de primer nivel cuando presenta su demanda o denuncia el juez de primer nivel dicta la nulidad ay que en primera instancia o en una providencia se hace referencia a una denuncia luego de una querella, se califica por una y luego se pretende aplicar otro, de lo cual provoca una confusión el propio juez de primer nivel. Esto afecta a las garantías del debido proceso, lo cual estamos de acuerdo como Tribunal de Alzada de que se debe dictar la nulidad ya que de acuerdo a este derecho fundamental debe haber las reglas claras para la prosecución de la pretensión. En ese sentido es coherente lo recurrido en cuanto debe de nulitarse todas las actuaciones judiciales hecho por Johann Briones Valero y hay que dejar vigente la providencia de 22 de mayo del 2015 ella conlleva a las mismas causa y fundamentos por los chaules se llevó la nulidad. En ese sentido, se acepta el recurso de apelación  se nulita todo lo actuado por el Juez Johann Vinicio Briones Valero a costa del mismo juez de primer nivel, quien es que provoca esta afectación al debido proceso, es decir a las reglas a seguir para saber a qué atenerse el señor Di Piero, desde fs. 11 desde la providencia 22 de mayo del 2015. De esta decisión quedan personalmente notificados, con la debida motivación se los hará llegar a los casilleros y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

                                                                    AB.  MARIA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA