VISTOS: El Abogado Lopez Valencia Kleber Raymundi, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N.- 1 de Guayaquil, con fecha martes  26 de mayo del 2016 a las 13h54,  dicta Auto de llamamiento a juicio en contra de  Jorge Luis Varas Carpio y Darwin Vicente Celorio Toscano, por encontrarlos presuntos autores del delito penal determinado en el Art. 370 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) y las agravantes del Art. 47 numeral 1, 14, 15, todos del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la prisión preventiva de los procesados y la medida cautelar personal tipificada en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, así como la prohibición de enajenar los bienes que pudieren tener los mismos en el Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil y Autoridades  de Tránsito Municipal de Guayaquil. Auto de llamamiento del cual interpusieron Recurso de Apelación los procesados, para ante la Sala Especializada  de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, recurso que fue negado por dicha sala. Una vez  ejecutoriado el Auto de Llamamiento a juicio,  se remitieron las actuaciones a la oficina de Sorteo de causas y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para su respectivo sorteo, el cual le correspondió a este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, para continuar con la etapa de juicio y habiéndose  puesto en conocimiento de los sujetos procesales y demás miembros de este Tribunal la recepción del proceso así como las demás actuaciones en cumplimiento a lo previsto en los Arts. 610, 611  612 , 614, 618 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del procesado Jorge Luis Varas Carpio,  el día 14 de junio del 2016 a las 14h30, y reanudándose la misma  el día 16 de junio del 2016 alas 14h00, con la concurrencia de los señores jueces Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez (juez ponente), Dr. Felipe Sarmiento Polo y Abogado Luis Alberto Alfonso de la Cruz, audiencia a la que asistió el procesado Jorge Luis Varas Carpio, acompañado del Defensor Público, Abogado Oswaldo Alejandro  Alvarado Zúñiga, el Fiscal Abogado Julio Vacacela Romero y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en los Arts. 612, 614  615,  618 y siguientes  del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta en el acta respectiva, y luego que se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 618 y 619  del Código Orgánico Integral Penal al habérsele hecho conocer al procesado  la decisión del tribunal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad a lo previsto en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral cuarto del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones por lo que atento a estos principios y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 404, numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas tiene jurisdicción y competencia para  conocer y resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley correspondiente. SEGUNDO.- El tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudiera acarrear la nulidad del proceso, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO.- En la audiencia oral y pública de juzgamiento de la etapa de juicio, el presidente del tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal concedió la palabra primeramente al señor fiscal y posteriormente a los demás sujetos procesales, a fin de que presenten su alegato de apertura.  CUARTO: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA.-  La fiscalía en este alegato inicial expone a ustedes señores jueces que con fecha 15 de mayo del 2015, mediante parte informativo el Jefe de la Unidad Judicial de la Dirección Integral de Inteligencia puso en conocimiento del Fiscal  Provincial de Pichincha que existiría un grupo de antisociales dedicados a robar equipos sofisticados de comunicación de las diferentes empresas que en el país prestan este servicio  este grupo estaría liderado por el ciudadano Marlon Jasmani Zambrano Macías quien mantiene un numero de celular 0999100505, este caso la señora fiscal Tania Moreno, abrió la investigación en la ciudad de Quito y solicito los correspondientes actos de investigación en base a esas investigaciones se investigó el teléfono celular ya mencionado y se pudo conocer el modo operandi y de quienes lo conformaban,  se estableció que estaban involucrados los trabajadores de las empresas ELECTROMET, CNT, MASTER LIDER, ETC. Entre otras mientras se encontraban realizando trabajos en su lugar ahí los equipos referidos eran unas fuscionadoras que las iban a llevar a Loja y luego llevadas al vecino país del  Perú para su venta  el líder del grupo Carlos Zambrano fue detenido el 22 de junio del 2015, en la ciudad de Machala,  fue detenido mientras se trasportaba en su camioneta una Chevrolet doble cabina también observada en los diferentes robos, el llevaba una de estas máquinas en  compañía de la señora peruana Carla Navas González,  de las llamadas telefónica el día anterior cuando fueron  aprehendidos llego por la  policía llego otro ciudadano peruano era de una empresa del Perú que había sido robada a la empresa,  el proceso se inició el 18 de agosto del 2015 cuando la señora fiscal Tania Moreno,  ordeno un  operativo y Bryan Debis García también  procesado,  él procesado presente Jorge fue detenido el 25 de agosto del 2015 en el hotel Sauces uno donde se había hospedado,  ahí lo detuvo y encontró en su poder una pistola luego como uno de los miembros activos del grupo investigado porque al ser detenidos el líder de la banda Marlon Jasmani Zambrano Macías y Julio Paredes el  asumió el mando operativo al dirigir los asaltos,  algunos de ellos van a rendir su testimonio en esta audiencia del hecho investigado de los procesados tipificado en el Art. 370, del Código orgánico Integral Penal,  solicitare los medios de prueba. QUINTO: ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA.- Se concedió la palabra al Ab. Oswaldo Alejandro Alvarado Zúñiga patrocinador del procesado Jorge Luis Varas Carpio, quien expreso: Señores jueces, la defensa del procesado aquí presente  más adelante va a presentar las pruebas de descargo primeramente su testimonio de que él no tiene  nada que ver con  la conducta tipificada en el  Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, él fue sentenciado a tres años de prisión y cuando se llevó a  cabo la audiencia en la florida son diez procesados de los cuales muchos de ellos  se acogieron al procedimiento abreviado donde se negociaba como lo dice el mismo COIP se negociaba  a dos años de prisión,  mi defendido fue sentenciado por otro asunto a tres por lo que bien pudo acogerse  al abreviado dos y salía más rápido repito no tiene nada que ver con lo sucedido,  el 25 de agosto termino esta primera parte, no costa la autorización hasta el día de hoy la fiscalía me notifico no se me dio derecho a la defensa hasta el momento que se declare y se mantenga el estado de inocencia del que goza mi defendido. SEXTO: PRACTICA DE PRUEBA DE LA FISCALIA.- TESTIMONIO DEL SEÑOR TENIENTE DE POLICIA  HARRY JOSÉ ROMERO SÁNCHEZ:  C.I. No. 1717765752, de 29 años, ecuatoriano, casado, oficial de policía grado Teniente instrucción Superior domiciliado en Gquil    P.- Señor Sánchez usted ha elaborado el parte informativo con fecha 16 de junio del 2015, y el otro el 4 de diciembre del 2015, a esa fecha en que unidad de la Policía Nacional prestaba sus servicios en la Dirección General de Inteligencia y esa unidad de inteligencia de la Policía Judicial cuales son las funciones que realizan R.- La funciones que realizamos operaciones básicas de inteligencia en diferentes ámbitos como seguridad ciudadana P.- cuantas veces se intercepta un teléfono celular y en base a que R.- Le comento señores jueces se tuvo conocimiento que una banda que se encontraba operando en la ciudad de Guayaquil liderada por el señorMarlon Jasmani Zambrano Macías, quienes se dedicaban específicamente al robo de fucionadoras de las empresas de telefonía como son CNT y TELCONET las fusionadoras son unas máquinas que sirven para empalmar fibra óptica que tienen un costo de entre 15.000 y 18.000 dólares, las cuales era el objetivo de esta banda robarlas y luego comercializarlas en Lima Perú,  por tal motivo empezamos a realizar operaciones básicas de inteligencia y a través de manejos de fuentes de obtuvo unos números telefónicos de algunos de los líderes de esta organización como son el señor Marlon Zambrano por lo que se realizó un parte informativo solicitando a la fiscalía se intercepte el número telefónico ya que existían varias denuncias de este ciudadano que cometía este hecho ilícito P.- Y a nombre de quien está registrado ese número de celular R.- Se encuentra registrado a nombre de la señora conyugue Lucy Paredes P.- Me puede proporcionar el número del teléfono R.- si es el 0999100500 P.- El segundo parte en base a que se inició esa investigación R.- Se solicita la vinculación del ciudadano Jorge Luis Varas Carpio, ya que por operaciones básicas de inteligencia, la búsqueda de información y manejo de fuentes humanas que conocen que este ciudadano  Jorge Luis Varas Carpio había tomado las funciones en la organización ya que Marlon Jasmani Zambrano Macías y el señor de apellido Paredes se encontraban detenidos,  este ciudadano había tomado el mando de la organización por tal motivo se conoció que había participado en los tres últimos asaltos que realizaron a la compañía TELCONET,  por tal motivo cuando pusieron la denuncia los perjudicados se los llamo a rendir versión,  se les indico un álbum fotográfico que consta en el expediente y reconocieron al ciudadano de la fotografía 10 que corresponde a los nombres del señorJorge Luis Varas Carpio como el autor de los robos perpetrados en la ciudad de Guayaquil y Daule,  se trata de siete ciudadanos que son trabajadores de la compañía TELCONET P.- Esos robos cuando se produjeron R.- Estos robos se conocían por medio de las versiones de los perjudicados que iba directo a los técnicos de las compañías  a pedirles la fusionadora directamente incluso tuvimos una versión que este ciudadano un técnico se encontraba realizando estas actividades a la altura de tres metros y medio  en un poste  y este ciudadano se había subido por la escalera a exigirle que le dé la maquina  fusionadora P.- como llegaron a la identificación de que él tenía algo que ver R.- A través del manejo de fuentes humanas, supimos que se hacía conocer como Jorge   en la organización y también se pudo obtener fotografías de este ciudadano P.- Recuerda  la detención del señor como se produjo R.- La detención de este ciudadano se produce en un hotel de Sauces, ya que se encontraba en estado etílico y había provocado también un escándalo en este hotel por tal motivo los trabajadores del hotel llaman a la Policía Nacional al 911 y lo encuentran con un arma en su poder Ab. De la Defensa P.- Usted en el momento de hacer su parte informativo puso en conocimiento el número de teléfono del señor Marlon Zambrano y de mi defendido aquí presente R.- Es el Número 0999100505, el número de Marlon Zambrano. P.- Diga el testigo aquí presente el momento de que usted se enteró que mi defendido se encontraba privado de su libertad en el centro de rehabilitación acudió a la fiscalía para identificarlo con una o diez personas R.- No P.- Usted no lo solicito a la fiscalía R.- Se hizo un parte informativo solicitando la vinculación de este ciudadano, igualmente en el expediente está ya referenciado unos partes integrados por mi teniente P.- Diga el testigo si usted tuvo que ver en la detención de mi defendido ….. el día 25 de octubre en el hotel R.- No. P.- No tuvo que ver con su detención.  TESTIMONIO DEL SEÑOR ROY GILSON GONZALES MORA (Perjudicado), con cedula de identidad No. 0940199482, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, profesión técnica en fibra óptica, instrucción secundaria bachillerato, domiciliado en Duran ciudadela el Recreo. P.-  Puede explicar a los señores jueces el hecho como se presentó. R.- Yo me encontraba realizando una instalación para un cliente frente al Municipio me encontraba en el poste cuando miro hacia atrás veo que lo tiene a mi compañero Holger Versosa y a mi otro compañero Jesús Delgado que estaba en el piso porque yo estaba en el poste a mi compañero lo apuntaban con un arma en la cabeza quitándole las cosas y me vire para disimular que no estaba viendo nada para no alterar nada y ya cuando escuche que el habló vire de nuevo la cara y vi que dos personas estaban en una moto llevándose el equipo la fusionadora, y el teléfono de mi compañero, procedí a bajar del poste a llamar al ECU 911 P.- Cuando ocurrió ese hecho R.- 14 de septiembre del año pasado 2015, tipo más o menos una de la tarde  P.- Para qué sirven esas fusionadoras R.- Esas máquinas sirven para soldar lo que es fibra de vidrio, fibra óptica es una tecnología para que el internet sea más rápido, una velocidad mejor no haya mucha perdida P.- Y usted presta servicios para que empresa. R.- TELCONET P.- Cuantas personas llegaron en el momento que se cometió el hecho. R.- Estábamos trabajando 4 personas yo estaba en el poste mi compañero el chofer que le quitaron el equipo él estaba en la parte de atrás de la caseta del carro con mi compañero Jesús Delgado que él se tiró debajo del poste y mi otro compañero Carlos Allosa que él estaba en la cabina del carro al ver eso él se quedó adentro también impactado por lo que estaba pasando. P.- Y cuantas personas llegaron a cometer la infracción R.- Dos personas, en una motocicleta, P.- Y Usted recuerda si está aquí presente alguna de esas personas. R.- en las fotos que nos enseñaron mis compañeros los reconocen claramente y yo más o menos los rasgos que alcanzo a ver de la persona si es la misma persona que nos enseñaron una foto. P.- Está presente en esta sala. R.- Si es el señor que está ahí Ab. Defensor P.- Diga el testigo aquí presente el día en que sucedió el hecho en qué lugar específicamente se encontraba usted y en quéposición. R.- Cerca en la esquina de la escuela Narcisa de Jesús en Daule, yo estaba de espalda en el poste en el momento que yo veo a mi compañero Jesús Delgado, se tira debajo del poste yo viro la cara, o sea lo miro a él porque es raro que se acueste en el poste y miro y veo a mi compañero el chofer que lo tenían encañonado quitándole las cosas apuntándole con un revolver una arma no puedo identificar que arma pero le estaban quitando las cosas P.- Aquel día usted, en qué lugar dice haber visto a mi defendido aquí presente en qué posición R.- él se encontraba junto al chofer que lo tenía apuntándole quitándole el equipo.- P. Juez.- De donde usted estaba del poste arriba cuantos metros había R.- En el piso metro ½  diagonal dos metros. TESTIMONIO DEL SEÑOR KLÉBER EULOGIO MACÍAS PINARGOTI, Quien expone:  Con cedula No. 0911841492 44 años, estado civil casado, profesión u oficio técnico sistemas de internet-chofer nacionalidad ecuatoriano instrucción secundaria domiciliado en la Acacias P.- Señor Macías este documento que pongo a su vista es la versión que usted rindió en la fiscalía R.- Si eso fue lo que yo declaré. P.- Podría resumir los hechos a los señores jueces. R.- Ese día 18 de septiembre del 2015 a las 13h40, yo me encontraba trabajando en Daule, con mis compañeros en un poste porque nuestro trabajo consiste en hacer enlaces y fusionar unos hilos para distribuir internet en la zona que nos es asignada y en el momento que estábamos pasándole a mi compañero ciertas herramientas llegaron dos señores en una moto color roja y arremetieron contra nosotros, fuimos sometidos porque nos pusieron pistolas y se nos sustrajeron las cosas que nos da la empresa para realizar dicho trabajo se nos llevaron todo lo que pudieron nos insultaron nos pusieron boca abajo para que no les miráramos el rostro a renglón seguido buscamos unos policías y pedimos a unos señores de ahí del barrio nos facilite con una llamada, inmediatamente también comunicamos a nuestros jefes en la empresa y el policía que llego a auxiliarnos nos dijo que teníamos que dirigirnos a la fiscalía a poner la denuncia y justamente fui yo quien puso de la denuncia ahí indique todo lo que nos habían sustraído. P.- Que cosas se les sustrajeron. R.- Herramientas que nos dan en el trabajo se nos llevaron una fusionadora, teléfonos todo lo que es herramientas de trabajo se nos llevaron unos bolsos, chalecos algunas cosas se nos llevaron. P.- En qué lugar estaba la fusionadora en ese momento. R.- la tenía en la parte de arriba mi compañero. P.- En que parte de arriba R.- En la Escalera, el delincuente subió la escalera para arrebatársela P.- Este señor tenía arma. R.- Si los dos estaban armados y engorrados. P.- Usted vio a las personas que cometieron el delito. R.- Yo vi, pero más al que arremetió contra nosotros dos porque el otro señor no nos permitía mirarle a la cara. P.- Esta aquí en esta sala R.- Si, si está es el señor que está ahí sentado. TESTIMONIO  DEL SEÑOR   JESÚS VICENTE DELGADO VILLÓN, QUIEN EXPONE:  Con Cédula de identidad No. 0930484514, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, profesión u oficio ayudante técnico de fibra óptica de CONET, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en Gquil Cristo del Consuelo. Instrucción secundaria. P.- Señor Delgado usted rindió su versión en la fiscalía. R.- Sí. P.- en que empresa trabaja usted. R.- En TELCONET. P.- Explique al Tribunal aquí presente los hechos de porque usted rindió esta versión. R.- El 14 de septiembre del 2015, estuvimos trabajando por la vía a Nobol, por una escuela que se llama Narcisa de Jesús en un poste y mi compañero Ruiz Gonzales estaba trepado en una CDT y mis dos compañeros más Bersosa y Alloza estuvimos trabajando en ese momento nos  percatamos todos que se estaciono una moto color roja y nos intersectaron con un revolver yo a lo que vi al ladrón que saco el revolver me tire al suelo después se fueron robando la fusionadora yo cogí y llame al número de la policía y mi compañero también llamo a la policía enseguida llegaron unos policías y con ellos indagamos como fue el robo y llegamos a la fiscalía a poner nuestra denuncia. P.- Que cosas se les sustrajeron. R.- L caja de la fuisionadora, con la cortadora de fibra óptica. P.- Cuantas personas fueron a cometer esta infracción. R.- Eran dos personas. P.- Como llegaron. R.- En una moto yo la vi de reojo es de color rojo. P.- A las dos personas que les fueron asaltar usted los vio. R.- Solo alcance a ver a uno, porque al momento que me interceptaron yo de una me tire al suelo. P.- Esta en esta Sala la persona que usted vio. R.- Sí. P.- Que hizo la persona que ha señalado usted. R.- Nos apuntó con el revolver para que le demos la fusionadora AB. DEL PROCESADO P.- El día de los hechos se le llevaron todo a usted y a sus compañeros, todas sus pertenencias a que se refiere cuando dice todas sus pertenencias. R.- A mí no se me llevaron nada a mi compañero Jorge se le llevaron su teléfono, lo que se llevaron la caja fusionadora, la fibra óptica y la ahí estaba la cortadora. TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÌA MARCO ALEJANDRO PAREDES ALDAZ.-QUIEN EXPONE: Con cedula de ciudadanía N.-  1802078350 de 34 años de edad, de4 estado civil divorciado, oficial de policía, teniente instrucción superior nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en la ciudad de Quito. P.- El teniente de policía aquí presente ha elaborado algunos partes con fechas 15 de mayo del 2015, 4 de junio del 2015, 17 de julio del 2015, 21 de julio del 2015 y del 14 de agosto del 2015. Señor oficial, que tiempo tiene se servicio en la policía nacional R.- Al redor de 14 años P.- En el mes de mayo del 2015, en donde prestaba sus servicios. R.- Prestaba servicios en la Dirección General de Inteligencia dentro de la Policía Nacional; y, como toda Unidad tiene servicio a la ciudadanía en nuestro caso desarticulación de bandas delictivas y cualquier hecho que atente contra la seguridad nacional y social. P.- Como llega a su conocimiento los hechos. R.- Cualquier delito que se investiga se pone a nuestro conocimiento y se elabora un parte informativo el mismo que se traslada de manera inmediata a conocimiento de la fiscalía para su debida investigación autorización y procedimiento a seguir correspondiente. P.- en este caso a que unidad de la fiscalía fue. R.- la investigación la iniciamos con la fiscalía FEDOTI número 1 a cargo de la Dra. Tania Moreno. P.- En qué lugar. R.- En Quito. P.- Informe aquí al Tribunal cual fue el hecho que usted investigó inicialmente.- R.- La información inicial que a nosotros nos dieron fue que había un grupo de personas que estaba como principal el señor Marlon Zambrano, dedicados al robo y hurto de máquinas fusionadoras de fibra óptica, motivo por el cual hicimos el parte correspondiente e inmediatamente luego tener conocimiento del acto se puso en conocimiento de la fiscalía, fiscalía con esto nos dio la autorización investigativa y solicitamos la orden de vigilancia y seguimiento para continuar con la investigación y verificación de la información. Se empezó con la vigilancias y seguimientos en los cuales nos pudimos dar cuenta que evidentemente este grupo de personas se estaban dedicando su tiempo al hurto y robo de máquinas fusionadoras de fibra óptica. P.- Como se producían estos robos. R.- Habían diferentes formas en que se cometían estos robos, en un vehículo blanco en una camioneta en motocicletas, los técnicos que realizaban se puede decir el mantenimiento de la fibra óptica que conduce señal de internet eran abordados por parte de estos sujetos y les pedían directamente cada uno de los equipos que querían llevarse les pedían una fusionadora u otro tipo de máquinas de acuerdo al nombre que ellos necesitaban  no es que llegaban y asaltaban y se llevaban todo lo que estaba dentro del vehículo sino que específicamente llegaban por un artefacto en si los trabajadores de esas empresas el modos operandis fue con arma de fuego y en algunos casos  estas personas P.- Que pasaba con los trabajadores. R.- Ellos también sufrían robos, de sus celulares, o herramientas específicamente aquellos que tenían las maquinas fusionadoras. P.- Que destino les daban a estas máquinas. R.-   El movimiento que le daban a estas máquinas su destino era el Perú, halla se comercializaban se las obtenía aquí en territorio ecuatoriano y se las llevaban hasta el Perú. P.- Un hecho concreto en el que se pudo establecer que este grupo estaba realizando esa actividad. R.- Si un hecho concreto se realizó la detención de Zambrano en Huaquillas en compañía de dos señores peruanos y de una maquina fusionadora que ya fue denunciada como robada anteriormente estos señores peruanos quisieron traer facturas para justificar la propiedad de esas máquinas sin embargo nosotros ya tuvimos la denuncia anteriormente presentadas por las personas que fueron víctimas de este robo los trabajadores de la empresa. P.- Iniciado el proceso quienes fueron las personas en primer lugar aprehendidas. R.- Entre las primeras personas aprehendidas estaba Marlon Zambrano, Julio Paredes, el señor Ríos y otros más un total de 8 procesados. P.- Usted participo en alguno de los actos de allanamiento. R.- Si aquí en Guayaquil participe en algunos allanamientos de algunos domicilios. P.- Recuerda las fechas. R.- La fecha exactamente no lasrecuerdo, pero podemos verificarla en los partes ahí consta el 17 de agosto del 2015. P.- En total cuantas personas usted logro identificar que formaban parte de este grupo. R.- Alrededor de 10 o 12 personas aproximadamente. P.- Puede proporcionarme los nombres de esas personas. R.- Tenemos un total de 12 aprehendidos Marlon Zambrano, Carlos González, Julio Alberto Lazo, Julio Javier Paredes Zamora, Vicente Cereli Ramos, Darío Valentín, Rosa Pincay, Andy Raúl Reyes Sierra, Darwin Vicente Senorio Toscano, Cristhian José Pintado Maquilon, Brayan Israel Vélez García, Washington Marcelo Vélez García, Jorge Luis varas Carpio y algunos allanamientos descritos dentro de los partes P.- De qué manera se relacionaban. R.- La relación entre todos los miembros de este grupo de personas las supimos demostrar mediante vigilancia, seguimientos, análisis telefónicos, explotación a información abierta como redes sociales, donde fuimos armando poco a poco la estructura y jerarquización que tenía el grupo de personas que estaban operando y participando en este delito. P.- En el caso concreto del señor Jorge Luis Varas Carpio.  R.- De el ciudadano que usted menciona señor fiscal el señor Jorge Luis Varas Carpio el señor inicialmente dentro de la información preliminar que obtuvimos de la conformación de la organización no estaba dentro de la primera información pero visualmente si lo pudimos observar pero como no teníamos información concreta de él la desechamos hasta que una fuente humana nos indicó que esta persona también formaba parte de la organización era el brazo ejecutor de varios robos y quien proporcionaba las maquinas a Zambrano, tenía una estrecha relación con Ríos, con Paredes, y luego de eso nosotros procedemos en un parte de alimentación a identificar ya al ciudadano como parte de la organización el mismo que luego por información de la fuente el cubrió la ausencia de Zambrano  y de Paredes dentro de la organización. P.- Cubrió la ausencia R.- Claro luego de la detención del señor Zambrano que fue el 22 de junio y del señor Paredes que fue el 26 de junio, el señor Varas estaría retomando nuevamente de forma organizativa a la organización, el señor Varas fue identificado y se explotó fuentes abiertas sobre este ciudadano del cual tenemos fotografías en los vehículos que fueron utilizados para los robos en vehículos que utilizaba el señor Ríos para tomar contacto con Marlon Zambrano, como lo repito en muchas ocasiones vimos a este sujeto y como no teníamos una información clara la descartamos no sabíamos quién era en un principio pero cuando la fuente nos manifestó de manera concreta aparentemente para verificar nos dimos cuenta que el ciudadano también pertenecía y como lo repito hicimos un parte en donde identificamos ya a la persona con nuestro sistema SIGNE en donde están todos los datos de la persona y la explotación de fuentes abiertas. P.- Dentro del ámbito de investigación que es fuentes abiertas. R.- Fuentes abiertas son las fuentes de información de libre acceso que nosotros tenemos puede ser prensa televisión Facebook al momento de nosotros poder ingresar de manera libre y cualquier tipo de información que está a libre4 acceso al público. P.- Cuales son los datos de esas fuentes de información. R.- Entre los datos principales tenemos fotografías, que están dentro del parte obviamente no podemos poner todo un álbum fotográfico del ciudadano que consta en su Facebook, pero yo me he permitido traer dos impresos el día de hoy para poder poner en consideración del Tribunal porque como ya lo dije en el parte no podemos poner todo el álbum fotográfico se nos complica. P.- Podría leer o enseñar lo que manifiesta. R.- Si, se identifica al señor ciudadano el día miércoles 15 de julio del 2015, continuando con las investigaciones del presente caso a través de información reservada se conoció que la camioneta marcaChevrolet  dimas sin placas de color gris  de propiedad de Marlon Zambrano ha sido comprada con parte de los 120.000 dólares que han robado a Carlos García, por parte de Andy Ríos cuya denuncia ha sido puesta en su contra por un valor de 50.000 dólares, el sujeto identificado como alias Jorge al momento había tomado el lugar de Julio Paredes Zamora alias Pichi en la organización y posiblemente había participado en los tres últimos asaltos de la empresa TELCONET tanto Marlon Zambrano como Julio Paredes tendrían celulares en el interior de los Centros de Rehabilitación Social tanto en Machala como en Guayaquil respectivamente en donde fueron detenidos cada uno como identificaciones la identidad de George es Jorge Luis Varas Carpio con cedula de identidad 0928923736 nacido en Ricaurte casado con Jessy Solais Briones Ronquillo. Lo más relevante el señor Jorge Luis Varas Carpio, dentro de sus redes sociales utiliza el Facebook de Keylos Cofy George en donde se encuentran varias amenazas públicas y fotografías entre una de las amenazas que tenemos esta la siguiente “cuidado y por sapo se pueden quedar sin lengua” “no Tienten contra su bienestar” “no busquen el mal estando bien” “ a veces no saben con quien se están metiendo” “Buenos sapos HP en guerra avisada no muere gente” y hay fotografías del señor Varas en Facebook, tenemos esta fotografía pero traje otras en donde el señor está en el vehículo con un capot negro  este vehículo era ocupado por Ríos y tomaba contacto con Marlon Zambrano este vehículo en varios puntos de nuestra investigación entrega fundas o paquetes a Marlon Zambrano el momento de la captura del señor Ríos Sierra Angy Raúl que fue el 7 de julio del 2015, él es detenido en su vehículo tipo sedán de placas GNW-0636 de marca Chevrolet modelo Corsa Evolución de color blanco el mismo que se encuentra en las fotografías y el mismo que se encuentra en la fotografía del señor Ríos tiene un aspecto es el mismo vehículoque consta la persona que está dentro del vehículo ,corresponde a los nombres de Jorge Luis varas Carpio dentro de esa investigación. P.- En algún momento observo. R.- Si, como lo indique al principio pudimos tener contacto visual en el momento que tuvimos la información completa lo identificamos con nuestros medios investigativos pero no pudimos sacar todas la fotografías  tuvimos unas que no son visibles esas fueron obtenidas del álbum si le repito me permití imprimirlas sin embargo aquí tenemos una fotografíasen donde se ve muy claro el capo del vehículo y la relación de y en el mismo vehículo el señor Varas y el señor ríos esa foto del señor Varas como se consiguió las fotos de todas la identificación se la realiza mediante sistema signe mientras vamos obteniendo información de personas de nuestra base de datos lo tengo en el teléfono se saca el álbum y se empieza a imprimir y ocupamos para las versiones de los miembros o trabajadores victima en este caso tenemos alguna apersonas que los identificaron dentro del álbum fotográfico. P. Juez Dr. Sarmiento. Dice que la investigación comenzó en la ciudad de Quito en el mes de mayo debemos entender que desde entonces se hizo el seguimiento desde mayo se pudo establecer o desde cuando se establece la participación del señor. R.- La participación del ciudadano en si se da inicio con el parte iniciado el visualmente se lo pudo observar no exactamente desde mayo si poco tiempo después cuando se obtuvo información con este antecedente procedió la unidad de servicio urbano a la captura tenemos siete personas que trabajan en empresas de internet quienes lo identifican al señor Jorge Luis varas Carpio como el ejecutor del robo de las maquinas el señor fue apresado el 27 de octubre del 2015, P.- Ustedes se refirieron que él se lo detuvo en un hotel en la ciudad de Daule, el caso es de que él no estaba participando en ningún delito cuando ustedes lo detuvieron ya tenían algún informe  como llegaron a dar la situación de su detención.  R.- Se comunicó a los superior jerárquicos la misma que va subiendo además utilizamos los chat y normalmente cuando una persona se detiene de alguien se dice si la tomamos ó la descartamos tuvimos conocimiento de su detención  con la información logramos dar con él. P.- El  14 de agosto del 2015 usted emite su último parte en ese determina ya el nombre del hoy procesado. R.- Si en el 21 de julio ingresó ya la identificación del señor George originalmente y después se determinó que se trataba de Jorge Luis Varas Carpio. P.- Las siete personas que dice que lo reconocieron son las que fueron víctimas en los asaltos o en el último asalto en Daule. R.-En ese procedimiento lo identificaron y también  en otros  hechos diferentes.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: El parte informativo de fecha 16 de junio del 2015, elaborado por el teniente de policía Marco Aldaz y los dos rindieron su testimonio en esta audiencia. parte informativo de fecha 4 de diciembre del 2015 elaborado por el teniente de policía Sánchez que rindió testimonio en esta audiencia. Parte informativo del 15 de mayo del 2015 del teniente Marco Alejandro Paredes Aldaz que fue el que dio inicio. Parte informativos del 4 de junio del 2015 del teniente Marco Paredes, parte del 17 de junio del 2015, del teniente Marco Alejandro Paredes Aldaz. parte informativo del 21 de junio del 2015 del teniente Paredes, las versiones que han rendido por parte de la fiscalía y que se han ratificado en esta audiencia los que ha identificado al procesado oficios varios emitidos por la empresas perjudicadas de CNT 21 de octubre del 2015, el que hace referencia a diferentes fechas de asaltos especialmente de las fusionadoras el 10 de junio del 2015, la sustracción de la maquina fusionadora herramientas empresa también varios objetos sustraídos el m9 de mayo del 2015, varios equipos consta la correspondiente denuncia de la empresa TECNIFIL maquina a fusionadora dos por el valor comercial 14.850 dólares y varios equipos sustraídos mediante asaltos PUNTONET denuncio robo el 21 de marzo del 2015  en los tres casos maquinas fusionadoras, la empresa PROSISA del Ecuador cinco fusionadoras TELCONET diez hechos diferentes fechas maquinas fusionadoras copias de diferentes denuncias por esta clase de robos del mismo grupo se habla de 28 hechos certificaciones de Wester Junior esto lo anexo para demostrar que el líder del grupo Marlon Zambrano recibió varios giros de dinero precisamente del Perú que es donde se llevaba las maquinas a venderse a entregarse movimientos migratorios del líder de la Banda Zambrano Macías más de 30 viajes al Perú por la frontera de Huaquillas y parte de detención del procesado Luis Varas Carpio,  del 25 de octubre del 2015 como ya dijimos en el hotel ecua hogar las circunstancias también fueron ya expresadas la convocatoria de la audiencia de vinculación es el que el 17 de diciembre del 2015 y el álbum fotográfico al que se refirió el teniente Paredes de los procesados y que incluye al ahora procesado con la correspondiente boleta del señor juez Freire Ojeda que declara concluida la instrucción el jueves 7 de enero del 2016, con la razón de la fiscalía y el 5 de enero la fiscalía recepto la versión del señor varas quien se negó a rendirla por no estar presente su abogado de confianza pero su abogado de confianza recién en enero presento su escrito y se lo recepto el 8 de enero. Hasta aquí la prueba de la fiscalía.  Abogado. - El escrito al que pronunciamiento hace un momento la fiscalía de mi autorización fue presentado cuando el juez le solicita el cierre y la fiscalía aún no había cerrado la instrucción eso es lo que decía el abogado, por lo tanto, objeto esa prueba. Juez su objeción será considerada en el momento oportuno. TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE LUIS VARAS CARPIO. Con cedula 0928929736, de 25 años de edad, de estado civil casado profesión u oficio empleado, nacionalidad ecuatoriana, instrucción bachiller, domiciliado en Daule, Primeramente sorprendido en el caso de que me asociación ya que yo fui dete4nido en otro caso porque asistí a una fiesta cuando llegue a descansar a un hotel me llamaron porque me dijeron que me encontraban sospechoso cuando llego la policía yo me encontraba detenido se me manifestó que estoy involucrado por el 8 de enero de este año, se acercaron a decirme que estaba vinculado con varios personas me dijeron que volverían cuando yo tenga mi abogado pero jamás se me tomo versiones de ahí se me llamo a audiencia y en cada audiencia que asistido que han detenido a varias personas enseñan chat de esas personas pero no hay un chat mío de haber participado han escuchado al señor policía que hay fotos mías como toda persona sube en Facebook y no se en que tengo que ver con lo que se me está llamando a esta audiencia señor juez que me ayuden a esclarecer esto porque no tengo nada que ver mi madre por quererme ayudar la detuvieron, P.- Digas al tribunal si el 28 de enero del 2016 el señor fiscal aquí presente fue a tomarle la versión  nunca se acercó el señor fiscal aquí presente a tomar mi versión se acercó un señor diciendo que era el pero no era el , que persona fue sino fue el señor fiscal fue otro señor diciendo que él era el fiscal julio vacaela pero yo le dije que no sabía de qué me estaban acusando me dijeron que firme unos papeles yo no firme nada donde habita y donde sufraga en el cantón Daule en la calle 10 de agosto recuerda la parroquia la escuela juan BautistaAguirreVicente Piedrahita recuerda su número de cedula ,0928973-6 ósea que es fácil dar con su dirección en Daule todo el mundo me conoce soy deportistas en mis tiempos libres juego campeonato el fiscal Almeida de Daule me ha llevado a jugar con sus equipos. P.- fiscal señor usted le ha dicho al tribunal que el señor que funciones realizaba en ese trabajo entregamos producto sumesaestá afiliado al iess por el momento no variaba el horario cuando había que salir a dejar a otras partes a dejar el carro a la cia sumesa y cuando trabajamos aquí dentro de la ciudad normalmente 7 a 8 de la mañana p.- que como toda persona tiene su cuenta ahí está identificado como George si usted de alguna manera tiene relación con marcos Albán en el Facebook llegan solicitudes en las cuales tengo bastantes conocidos y estas personas que se han mencionado desconozco porque tengo más de 2000 personas es algo que está a la vista de cualquier persona usted fue detenido en el hotel si así fue es verdad que el encontraron a una arma  de fuego que yo estaba borracho ebrio como lo dije en esa audiencia me asignaron yo baje a comprar algo de comer estaba demasiado mareado y la primera puerta que se me abrió entre la señora del hotel ella dio que así fue ella por precaución aplasto el botón de pánico llegaron los policías a la ayuda y dicen que por la entrada de la puerta había una arma botada no fue en mi posición cuando ellos me despertaron no llamaron que yo les di la explicación de que me levante sorprendió nunca me porte grosero me dijeron que había una arma de dentro de donde una está, yo llegue totalmente ebrio a descansar. La fotografía en la que aparece un vehículo en que se dice que es del señor Andy Paul Ríos ese es un carro que estaba en una ciudadela de una ti amia y me acerque y me tome una foto porque le identificaron el día que ellos me sorprende nunca ven donde yo estoy sentado usted porque cree que lo acusan no lo sé. Aclare a este tribunal que se tomó una foto en ese vehículo y ese vehículo se encontraba con la puerta abierta Facebook me la pasaron nada más el nombre de esa persona julio CedeñoJulito le decimos ahí. Usted bajo a comprar4 comida que tiempo más o menos tenia de lo que compro comida el tiempo no lo puedo decir comí lo que avance estaba demasiado mareado no llamaron porque baje a comer yo estaba mareado y me encontraron en otra habitación si y la habitación a lo que yo entre no era mi habitación solo hice la primera puerta que se abrió me tire a dormir y no era la mía cuando ellos me dicen que no era esa mi habitación y la habitación de la señora que aplasto el botón de pánico ella vio las cámaras y vio mi aptitud pensando que quería robar. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.-   En cuanto al alegato final la Fiscalía manifestó : La prueba anunciada en la audiencia y practicada en esta audiencia esa `prueba esos medios probatorios practicados en esta audiencia han probado que el 15 de mayo del 2015, llego por medio de la policía de inteligencia un informe al fiscal de Pichincha de un grupo delincuencial dedicado a robar equipos de comunicación de manera reincidente fusionadoras esa información inicial que llego  fue comprobada durante la instrucción plenamente probada aquí en esta audiencia un grupo conformado con  algún tiempo ya de permanencia en estos actos con su liderazgo establecido Marlon Zambrano, Julio Paredes, nuestra legislación Art.  370 Coip establece la responsabilidad,  las versiones de los tenientes de la Policía Nacional y Marco Paredes Aldaz el segundo con una serie de partes informativos estableciendo los hechos y la relación del procesado fueron claras son claros aquellos testimonios de las victima Jesús Vicente Allan y donde perpetro esos hechos el procesado en la cercanía del cantón Nobol,  donde tiene su domicilió directamente en el  cantón Daule,  nos ha dicho que trabajaba pero en esta audiencia no se ha podido demostrar aquello,  no pudo demostrar la relación señores jueces,  aquella conformación del grupo ha quedado probada en esta audiencia no solo los robos de la asociación ilícita sino de la conformación del grupo que viene operando por algún tiempo,  el nexo de causalidad de participación con los demás miembros ha rendido su testimonio pero de ninguna manera ha logrado desvirtuar su participación en el hecho de la conformación de un grupo delincuencial,  la fiscalía acusa al ciudadano Jorge Luis Varas Carpio por  el delito que tipifica y sanciona el art 370 del COIP en concordancia con el art, 42 numeral 1 literal a esto es Autoría por la forma de cometerse la infracción,  es claro que no existen atenuantes agravantes numeral 1 alevosía,  las infracciones siempre son con violencia numeral 12 y 15, pido a ustedes se aplique los mecanismos del COIP el máximo de la pena. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- Señor juez en esta audiencia por parte de la fiscalía se ha vulnerado el derecho a la defensa porque se está llamando a juicio por asociación ilícita,  se reúnen dos o tres personas,  pero la fiscalía  ha presentado su prueba sus testigos mentirosos pero ustedes son quienes conforme a derecho no ha presentado prueba suficiente es claro mi cliente estuvo ausente dos años,  no tiene nada que ver,  tenemos al otro testigo mentiroso,  que pena que sea teniente,  he escuchado y al último viene la fiscalía se está juzgando la conducta de una persona pero no busca la fiscalía,  no tiene argumentos ni prueba suficiente para pedir la sentencia máxima de asociación ilícita, el Teniente Alejandro,  primer testigo que dijo el cual ya lo teníamos ubicado porque no pidieron orden para allanar su domicilió que a los tres o cuatro meses lo vinculan.  El carro blanco acaso la fiscalía presento la documentación de quien es el propietario,  el testigo numero 2 dice me encuentro en la escalera estoy de espalda que el vio que venía el señor,  como lo vio si estaba de espalda,  señoría mi defendido fue detenido en octubre del 2015 él fue a descansar a un hotel y señor juez la defensa solicita se mantenga el estado de inocencia de mi defendido,  la fiscalía puede tener un sinnúmero de acusaciones pero no son prueba por lo que se solicita su estado de inocencia y rechaza lo expuesto por la fiscalía. REPLICA DE LA FISCALIA.- La defensa dice testigos mentirosos,  la defensa debe mantener respeto a las instituciones que se habla de cosas de otros detenidos estamos demostrando que el acusado es parte de ese delito y que actuó en esos actos que en esta audiencia se prueba,  la fiscalía presento todas sus pruebas de cargo,  la fiscalía ratifica en esta audiencia su acusación. CONTRAREPLICA DE LA DEFENSA.-  La fiscalía vuelve y cae en el vacío,  una persona que ya está juzgada y la fiscalía se basa en esa acusación,  se ha vulnerado su derecho a la defensa por lo que pido analicen los testigos que no han venido a decir la verdad sino a decir lo  que la fiscalía los asesoro en este momento. SEPTIMO.-  LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: el Art. 167 de la constitución establece “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos  en la constitución” por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principio: En todas sus etapas, los juicios y decisiones serán públicos salvo los casos expresadamente señalados en la ley. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral., de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa  principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del código orgánico integral penal, así como, en él se regaran especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observan los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la constitución, tal como lo señala el Art. Ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454. 1. Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento. 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 451.1. incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte inicial del COIP); pues se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operaciones Jurídicas, Segunda Edición. Pág. 21). Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) La existencia de actividad probatoria suficiente, -en contraposición a la simple sospecha- para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) La existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa o indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) Actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria a cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio-; d) Prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada-; e) Pruebas practicadas con respecto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Medellín. Igualmente está exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (los nuevos fundamentos de las pruebas penales. Una reflexión desde la estructura constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martinez, Pág. 123). OCTAVO:  FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO  DE  LA OBLIGATORIEDAD DE  ADMINISTRAR  JUSTICIA.- Los principales generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTAD Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2.- Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes, por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principio procesales” : Todos del referido cuerpo legal, es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo Causal) y 457 (Criterios de Valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, adecuadas por la  fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, publica, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuestos en el Art. 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76.7.L de la Constitución de la Republica y articulo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 167 de la Constitución de la Republica y articulo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. NOVENO.- Según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, todo lo cual se ha logrado demostrar a lo largo de la audiencia de juzgamiento.  DECIMO:  En cuanto a la  materialidad de la infracción, así como a la responsabilidad penal del procesado esta se encuentra probada por lo siguiente: En esta audiencia se recibió el testimonio del teniente de Policía Jarri José Romero Sánchez, quien fue la persona que realizó el parte informativo, este narra que para esta fecha prestaba sus servicios en la Unidad de Inteligencia de la Policía, que tuvo conocimiento del robo de las fusionadoras de las empresas operadoras de telecomunicaciones que están eran vendidas en el Perú, que se realizó un parte informativo y se interceptó el teléfono celular de algunas personas. También se recibió aquí el testimonio del señor Roy Gilson González Mora, victima este refiere que se encontraba en Nobol, realizando una instalación en el Municipio, cuando el ve que dos personas lo tenían apuntando que le quitaron las cosas que el tenía en ese momento y que además se le llevaron una fusionadora en un vehículo, que inmediatamente bajo del poste y llamó al ECU-911, que la fusionadora que le fue sustraída se la habían  llevado en una moto,   y que esta pertenecía a la empresa TELCONET. También se recibió el testimonio del señor Kléber Eulogio Macías, quien es víctima también de este delito, este refiere que se encontraba trabajando con sus compañeros en Daule,   en el mes de septiembre y que efectivamente el día 18 de septiembre del 2015, se encontraban trabajando en un poste para distribuir internet, en eso llegan dos personas en una moto que los sometieron a él y a sus compañeros y se les llevaron todo lo que cargaban en ese momento que llamaron a la policía y pidieron auxilio, este refiere también que se llevaron una fusionadora, los bolsos chalecos y algunas otras cosas, que esa fusionadora se la había dado la compañía para hacer su trabajo que una de las personas que lo asalto es el procesado que se encuentra aquí presente en esta audiencia. También se recibió el testimonio de Jesús Vicente Delgado Villón, y este manifiesta que el día 14 de septiembre del 2015, estuvieron trabajando por una escuela en Nobol en un poste que en eso se da cuenta que en una moto de color roja lo intercepta que uno de los ladrones tenía una pistola y él lo que hizo fue tirarse al suelo que los ladrones se le llevaron la fusionadora   las peladoras de fibra óptica que reconoce al procesado aquí presente como una de las personas que lo apuntaron con el revolver que el llamó de inmediato al 911. También se recibió el testimonio José Eusebio Mera Franco, quien es víctima y este refiere que el día 18 de septiembre del 2015, a eso de las 13h40, que se encontraba trabajando con sus compañeros en Daule dos personas en una moto los asaltaron y se les llevaron una fusionadora y demás herramientas, que quien apunto con el revolver es el procesado Jorge Luis Varas Carpio, que se encuentra presente aquí en esta audiencia. También se recibió en esta audiencia el testimonio del Teniente Marco Alejandro Paredes Aldaz, quien realizó el parte informativo e informe policial, y este refiere que en el año 2015 prestaba sus servicios para la Dirección de Inteligencia de la Policía Nacional, que las funciones de esta dirección es el descubrimiento de bandas delictivas que la investigación se inicia en Quito con la dirección de la fiscal Tania Moreno, que la primera información fue que el señor Zambrano, se encontraba dedicado al robo de máquinas fusionadoras de las fibras ópticas que los robos se daban en camionetas autos y motocicletas que el móvil era que el exigían a la persona el artefacto que ellos querían que el móvil siempre lo hacían con armas de fuego, que las máquinas que se robaban se la llevaban a vender al Perú, que ha Zambrano se lo detuvo en Perú, con dos peruanos encontrándoles en su poder una de las máquinas fusionadoras que se habían robado acá en esta ciudad, que participó en diversos allanamientos en esta ciudad de Guayaquil, que en esos hechos participaron más de diez o doce personas entre las personas que detuvieron estaban  Carlos Gonzalez, Julio Zamora, Darío Valentín, Darwin Celorio García, Jorge Luis Varas Carpio,    que en las primera investigaciones Jorge Luis Varas Carpio no estaba identificado pero luego por información de fuentes humanas se tuvo conocimiento que este era el brazo ejecutor de Zambrano, que incluso era la persona que le daba la información a Zambrano,  que se lo ha ubicado en vehículos en los cuales se han producido los robos, que dentro del Facebook el señor Jorge Luis varas Carpio, se le encuentra mensajes en los que manifiesta entre ellos: “cuidado y por sapo se pueden quedar sin lengua” “no Tienten contra su bienestar” “no busquen el mal estando bien” “ a veces no saben con quién se están metiendo” en cuanto a la prueba documental el señor fiscal presentó el parte informativo del 16 de junio del 2015, parte informativo del 4 de diciembre del 2015, realizado por el señor Teniente Sánchez, también presento el parte informativo del 15 de mayo del 2015, parte del 4 de junio del 2015, parte del 17 de junio del 2015, realizado por el teniente Marco Paredes Aldaz, parte del 14 de agosto del 2015, aquí en esta audiencia también se recibió el testimonio del procesado señor Jorge Luis Varas Carpio, quien en otras cosas manifestó, que se encuentra sorprendido del caso que lo asocian en el robo de las maquinarias que el fue detenido por otro asunto cuando se encontraba durmiendo en un hotel que por el 8 de enero de este año se acercaron a la penitenciaria a decirle que se encontraba asociado a este caso pero el no firmó nada por cuanto tenía que hablar con su abogado defensor que lo han traído a una audiencia y que no hay ningún chat que demuestre que el ha participado en estos hechos que lo ayuden a esclarecer esto por cuanto no tiene nada que ver en estos hechos que se le acusan, que es padre de familia y único sustento de su hogar, que en el mes de enero del 2015, se le acercó a la penitenciaria una persona que dijo que era el fiscal Julio Vacacela, a que firme unos papeles que el no firmo por cuanto debida hablar con su abogado pero esa persona no era el fiscal Julio Vacacela, quien está aquí presente,  que él tiene su domicilio en Daule que es una persona que hace mucho deporte y que es conocido por muchas personas, testimonio al cual el Tribunal no le da valor alguno. Por todas estas consideraciones, y una vez que este Tribunal ha analizado y luego que se ha probado tanto la materialidad de la infracción así como la participación del procesado conforme lo prevé el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, razón fundamental para que de forma unánime  este  TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  a JORGE LUIS VARAS CARPIO, con cedula 0928929736, de 25 años de edad, de estado civil casado, profesión u oficio empleado, nacionalidad ecuatoriana, Instrucción Bachiller, domiciliado en Daule, AUTOR DIRECTO del delito de ASOCIACION ILÍCITA,  sancionado y tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art, 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, con las agravantes del numeral 14 del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal,  en virtud de lo cual se le impone la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de su libertad, y la multa correspondiente establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, equivalente a doce  salarios básicos unificados del trabajador en general.  Ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.- No.- 1 y No.- 8 de Guayaquil, haciéndole conocer de este fallo, así mismo una vez ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, de conformidad a lo previsto en el Art. 81 de la ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas del Ecuador, código de la democracia en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, haciéndole conocer esta resolución. El Tribunal considera que no ha existido indebida actuación por parte de la Fiscalía ni del Abogado de la Defensa. Que el actuario del despacho obtenga copia debidamente certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ley Supletoria. Intervenga el Abogado Tito Zamora Mora, en calidad de  secretario titular del despacho.- Cúmplase y   Notifíquese.- 