VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial accidente de tránsito No. 0038944, fs. 16; suscrito por el señor sub- Inspector 1 Jimmy Fernando Intriago Burgos, y Sargento 2 4039 Julio cesar Serna Alava, en donde se pone a conocimiento un atropello, estrellamiento, personas  fallecidas, abandono de un conductor del lugar del accidente, en la Av. Narcisa de Jesús Martillo, en el sentido pascuales terminal Terrestre,  día 1 de octubre del 2011, a las 11h00 aproximadamente, en las circunstancias siguientes:  En que el auto de placas GQF0767, particular del Guayas, conducido por una persona no identificada (abandono el lugar del accidente), circulaba por la Av. Narcisa de Jesús martillo sentido pascuales terminal terrestre, sentido oeste-este, carril izquierdo y al llegar a la altura de la ciudadela ciudad del Rio ( el maestros) atropelló con su parte lateral derecha el tercio medio (parante central-puerta anterior) contra la humanidad de la sra. Quien en vida se llamó BELLA BARONA DE VALERO,  de 75 años de edad, domiciliada en la Cdla. el maestro Mz. 995 V. 31, la misma que intentaba cruzar desde la acera norte-sur, por la fuerza del impacto la humanidad de la señora queda desde el parterre central a unos 8.4 metros de la calzada. Posterior del atropello el auto de placas GQF0767 siguió su marcha 12 mts. Para estrellar su parte anterior contra el poste de alumbrado eléctrico signado con el No. p-033784, siendo su posición final. ..(…) así mismo los cuatro acompañantes del vehículo de placas GQF-0767, manifestaron que el conductor del auto era el señor Alex Suarez Tello.- El protocolo de autopsia No. 361 –DML-CTE-2011, de fecha 1 de octubre del 2011, practicado a la occisa BELLA ACENSION BARONA RENDON, el cual está suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, médico legista, (Fojas 44).- El informe estadístico de defunción, de fecha 1 de octubre del 2011, perteneciente a la occisa BELLA ACENSION BARONA RENDON (fojas 38).-Con tales antecedentes en audiencia pública de fecha 30 de diciembre del 2011, las 15h09, el Dr. Marco Vinicio Rodriguez Mongon, Fiscal de lo Penal del Guayas,  resuelve dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO (fojas 83 y 84). – Con fecha 10 de enero del 2012, la ciudadana BELLA ASUNCION VALERO BARONA, en representación de su madre  BELLA ACENSION BARONA RENDON (occisa), presenta acusación particular en contra de ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO, conductor del vehículo, placas GQF-0767, y por la responsabilidad civil y solidaria CESAR POMPEYO TENESACA UYAGUARI, propietario del vehículo de placas GQF-0767, la misma que es reconocida con fecha 31 de enero del 2012, a las 11h58, y  admitida a trámite con fecha 8 de febrero del 2012, a las 16h30.-Que una vez concluida la etapa de instrucción fiscal, la fiscalía emitió su dictamen con fecha 16 de febrero del 2012,  siendo acusatorio en contra del procesado ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO, conforme las disposiciones establecidas en los Art. 127 literales a), c) y f),  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en calidad de autor., fs. 99 a 100.- con fecha 15 de marzo del 2012, el Dr. Jose Sanchez Velez, fiscal de la causa, enuncia las siguientes pruebas (fojas 109): Testimonios de los señores sargento-2 Julio Cesar Serna Alava; Doctores Gustavo Román Garcia y Melitón Larreta Espinel, Mayor Miguel Rosero Huacon y teniente Christian Briones Navarrete, y Sargento 3905 Kleber Conrado Palma.- Convocada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, esta no se da por cuando el procesado ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO, se encontraba prófugo.-Con fecha 10 de octubre del 2014, se ordena la detención preventiva en contra del procesado ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO, conforme el artículo 159 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es con fines de comparecencia a la audiencia, cuya duración es de 24 horas.- El procesado ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO, es aprehendido según parte de persona detenida No. 09-00121789, suscrito por el señor agente 4639 Grinolfo Rosendo Velez Zambrano, de fecha 25 de agosto del 2015.- Con fecha 26 de agosto del 2015, a las 10h30, se instala la audiencia oral y publica de juzgamiento, en donde se constató la ausencia de la acusadora particular BELLA ASUNCION VALERO BARONA, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 280 del Código de Procedimiento Penal, se las declaró abandonada.-instalada la misma, las partes realizaron sus alegatos iniciales, quedando en acuerdos probatorios,  practicando la prueba, y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia, para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal,  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba, si han sido ordenadas, practicadas, incorporadas y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes llegaron a los respectivos acuerdos probatorios: a) El parte policial  accidente de tránsito 0038944, fs. 16; suscrito por el señor sub- Inspector 1 Jimmy Fernando Intriago Burgos, y Sargento 2 4039 Julio cesar Serna Alava, de fecha 1 de octubre del 2011.- b).- El protocolo de autopsia No. 361 –DML-CTE-2011, de fecha 1 de octubre del 2011, practicado a la occisa BELLA ACENSION BARONA RENDON, el cual está suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, médico legista.- c).-El informe estadístico de defunción, de fecha 1 de octubre del 2011, perteneciente a la occisa BELLA ACENSION BARONA RENDON.- d).-El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo tipo bus de placas GQF-0767, de fecha 14 de octubre del 2011, suscrito por el Ing. Miguel Rosero Huacon, mayor de la CTE, y Ing. Cristian Briones Navarrete, Tnte. de la CTE, oficiales peritos.- e) el informe técnico investigativo No. 991-KACP-OIAT-CENTRO-CTE-2011, suscrito por el señor agente investigador No. 3905 Kleber Conrado Palma, de fecha 25 de octubre del 2011.-QUINTO: Dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, comparecieron las partes y que luego de instalado el acto se receptaron las siguientes pruebas testimoniales y documentales  pedidas por la Fiscalía: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA AB XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ: La fiscalía recibió un parte de accidente de tránsito No. 0038944, suscrito por el señor sub- Inspector 1 Jimmy Fernando Intriago Burgos, y Sargento 2 4039 Julio cesar Serna Alava, en donde se pone a conocimiento un atropello, estrellamiento, personas  fallecidas, abandono de un conductor del lugar del accidente, en la Av. Narcisa de Jesús Martillo, en el sentido pascuales terminal Terrestre,  día 1 de octubre del 2011, a las 11h00 aproximadamente, en las circunstancias siguientes:  En que el auto de placas GQF0767, particular del Guayas, conducido por una persona no identificada (abandono el lugar del accidente), circulaba por la Av. Narcisa de Jesús martillo sentido pascuales terminal terrestre, sentido oeste-este, carril izquierdo y al llegar a la altura de la ciudadela ciudad del Rio ( el maestros) atropelló con su parte lateral derecha el tercio medio (parante central-puerta anterior) contra la humanidad de la sra. Quien en vida se llamó BELLA BARONA DE VALERO,  de 75 años de edad, domiciliada en la Cdla. el maestro Mz. 995 V. 31, la misma que intentaba cruzar desde la acera norte-sur, por la fuerza del impacto la humanidad de la señora queda desde el parterre central a unos 8.4 metros de la calzada. Posterior del atropello el auto de placas GQF0767 siguió su marcha 12 mts. Para estrellar su parte anterior contra el poste de alumbrado eléctrico signado con el No. p-033784, siendo su posición final. ..(…) así mismo los cuatro acompañantes del vehículo de placas GQF-0767, manifestaron que el conductor del auto era el señor Alex Suarez Tello, tal hecho, voy a probar con cada una de las pruebas, informe pericial, el protocolo de la autopsia, el avaluó de daños materiales, informe investigativo.-ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO FELIPE ALVARADO, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO: Señor juez en esta audiencia vamos a demostrar que el procesado ALEX SUAREZ  TELLO tiene participación en este accidente de tránsito pero no la responsabilidad, con  las pruebas que se han evacuado y que consta dentro del proceso actuara la defensa. -PRÁCTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIALES: (LLEGARON A ACUERDO PROBATORIO)-PRUEBA DOCUMENTALES Y PERICIALES PRESENTADAS POR FISCALÍA: La fiscalía introdujo las siguientes: a) El parte policial  accidente de tránsito 0038944, fs. 16; suscrito por el señor sub- Inspector 1 Jimmy Fernando Intriago Burgos, y Sargento 2 4039 Julio cesar Serna Alava, de fecha 1 de octubre del 2011.- b).- El protocolo de autopsia No. 361 –DML-CTE-2011, de fecha 1 de octubre del 2011, practicado a la occisa BELLA ACENSION BARONA RENDON, el cual está suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, médico legista.- c).-El informe estadístico de defunción, de fecha 1 de octubre del 2011, perteneciente a la occisa BELLA ACENSION BARONA RENDON.- d).-El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo tipo bus de placas GQF-0767, de fecha 14 de octubre del 2011, suscrito por el Ing. Miguel Rosero Huacon, mayor de la CTE, y Ing. Cristian Briones Navarrete, Tnte. de la CTE, oficiales peritos.- e) El informe técnico investigativo No. 991-KACP-OIAT-CENTRO-CTE-2011, suscrito por el señor agente investigador No. 3905 Kleber Conrado Palma, de fecha 25 de octubre del 2011.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA AB XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ, QUIEN EXPUSO: Señor juez en vista que este accidente de tránsito ocurrió  bajo el imperio del anterior código debemos aplicarlo en forma clara y precisa así lo determina la transitoria primera del actual código orgánico integral penal,  donde dice que todas las inducciones y demás actuaciones que se iniciaron bajo el imperio de la anterior ley, esto es del código penal y del código de procedimiento penal debe terminar en ese sentido, señor juez voy hacer breve, puesto que las pruebas son contundente, el parte de novedades manifiesta que el día 1/10/2011, en  la Av. Narcisa de Jesús martillo sentido pascuales terminal terrestre, ocurrió un atropello con estrellamiento que con consecuencia resulto una persona fallecida, el conductor del vehículo de placas GQF0767, abandono el lugar del accidente, hemos llegado a un acuerdo probatorio de las circunstancia que ocurrieron los hechos, que el día 1/10/2011, a las 11h00, ocurrió un accidente de tránsito donde falleció una persona quien en vida se llamó BELLA BARONA DE VALERO, ocurrió en la Av. Narcisa de Jesús martillo, el vehículo de placas GOFO767, conducido por el señor ALEX SUAREZ TELLO, así mismo para justificar tanto la existencia del delito, hemos presentado el informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GOFO767, auto sedan Hyundai matriz del año 2007, cuyo propietario es el señor Julio Pompeyo Yagual, los peritos evaluadores determina el avaluó de daños materiales de USD $3.000, dólares, así mismo está dentro de los acuerdo probatorios, la prueba fundamental es el protocolo de la autopsia, documento presentado que contiene la autopsia realizada a quien en vida se llamó BELLA BARONA DE VALERO, el documento se encuentra suscrito por el Dr. Gustavo Roman Meliton Larreta Espinel, esta es la prueba fundamental de la existencia del delito y de la responsabilidad del procesado, que los documentos vamos agregar el informe técnico investigativo, suscrito por el agente investigador que relata y detalla cómo se produjo el accidente,   como se ha llegado a un acuerdo solo es necesario hacer un detalle de decir dicho contenido, les hago conocer que aquí existe la versión del señor ALEX SUAREZ TELLO, relata la circunstancia de los hechos, es en todo caso señor habiéndose probado la existencia del delito y la responsabilidad el procesado ALEX SUAREZ TELLO, la fiscalía lo acusa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 127 de la LOTTTSV, en los literales a), b) y c).-ALEGATO FINAL POR PARTE DEL ABOGADO FELIPE ALVARADO, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO, QUIEN EXPUSO:  En cuanto a las pruebas presentada por el representante de la fiscalía, el parte policial del accidente de tránsito consta como circunstancia que son narrada dentro el mismo, la forma como sucedió el accidente de tránsito, en cuanto a la pericia de daños materiales está plenamente demostrado que el conductor del vehículo de este accidente es el señor ALEX SUAREZ TELLO, y que los daños materiales están en las fotografías que obra en el proceso, el protocolo de autopsia de la causa de muerte está plenamente identificado que es por accidente de tránsito, en cuanto al informe investigativo se demuestra que dentro de las investigaciones determina que la señora  transita por un lugar no configurado para el efecto, que a pesar de su edad de los 75 años de edad, transita sola poniéndose en peligro esto es de acuerdo a lo establecido en la Ley del Anciano Art. 11, donde se manifiesta que por tratarse por una incapacidad o por la edad y que la Constitución de la Republica establece como persona vulnerable, tiene la obligación de estar asistido de sus hijos,  nos solamente en este caso ejercer el derecho de reclamar un pretensión sino que también a cumplir con la obligación que la ley le fija, de acuerdo a lo establecido en el Art. 100 en concordancia con el 103 de la Ley de la Niñez y Adolescencia, en vista que hemos llegado a un acuerdo probatorio señor juez acogemos lo manifestado por la fiscalía dejando en claro que las circunstancia del accidente por la cual se produjo el accidente, es en la forma de la negligencia que lo hace el peatón.-SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador .-SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir, la responsabilidad penal del procesado ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO, quien el día conducía  el micro de placas GQF0767,  del Guayas, circulaba por la Av. Narcisa de Jesús Martillo, sentido pascuales-terminal terrestre, el día 01 de octubre del 2011, a las 11h00 aproximadamente, al llegar a la altura de la Cdla. Ciudad del Rio, atropella con su parte lateral derecha tercio medio, contra la humanidad de la ciudadana BELLA ACENSION BARONA RENDON, causando la muerte de la misma,  y  por cuanto del informe técnico investigativo No. 991-KACP-OIAT-CENTRO-CTE-2011, suscrito por el señor agente investigador No. 3905 Kleber Conrado Palma, de fecha 25 de octubre del 2011, en donde se determina como causa concurrente el escaso o disminuido poder de discernimiento debido a la edad de la participante (1 occisa), El participante (2) ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO, conduce su móvil a una velocidad superior a la permitida, fundamentado en la gravedad de las lesiones, el estrellamiento y los daños materiales, y como causa basal, el participante (1) peatón, se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto, sin adoptar ninguna medida de seguridad, por lo que se produce el accidente.-Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, introducidas por la Fiscalía determinan la certeza, la participación y culpabilidad de la persona que se juzga, ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.-El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; El Art. 193 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Transito dice, lo que implica que el procesado ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO, al visualizar a la occisa, no para la marcha total del vehículo, irrespetando el deber objetivo de cuidado, lo que ocasiona la muerte de la misma al ser impactada. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal y autoría del delito concluyéndose que el procesado ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO,  al conducir el vehículo de placas GQF0767,  el día de los hechos, produjo  el accidente de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley de la Materia de Transito y su Reglamento en General, esta acción típica y antijurídica que lesionó el bien jurídico protegido por el estado, al causar un accidente que dio como resultado la muerte de la ciudadana BELLA ACENSION BARONA RENDON, según el protocolo de autopsia introducido como prueba, por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO, con CC. 0926719337, de nacionalidad Ecuatoriana, 26 años de edad, estado civil soltero, desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y en razón del principio de favorabilidad establecido en los artículos 76 numeral 5 de la Constitución, y articulo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se lo encuentra responsable del delito que tipifica y reprime la primera parte del Art. 377 en armonía con el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de DOCE MESES DE PRISION, sin atenuantes que considerar, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad, de personas adultas en conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, sección varones,  la suspensión de la licencia de conducir por el lapso de seis meses una vez cumplida la pena,  y al pago de una multa equivalente a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en General, conforme el articulo 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; Además se la condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la víctima, trámite que deberá seguirse mediante el trámite judicial respectivo, siendo solidariamente responsable de los daños civiles la o el propietario del vehículo.- Cúmplase con lo dispuesto en el en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.-En razón de que la detención preventiva, tiene una duración de 24 horas, siendo con fines de comparecencia a la audiencia de juzgamiento, tal como lo establece el artículo 159 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y no estando ejecutoriada la presente sentencia, se ordena la inmediata libertad del procesado ALEX ROBERTO SUAREZ TELLO.- Actúe la abogada Maria Jima, secretaria de esta judicatura.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-