VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por Klever Raúl Mejía Medina, de fecha 20 de Marzo del 2015, a las 09h59, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…La citación de fecha 18 de Marzo  del 2015, a las 12h35 aproximadamente, la impugno en todas y cada una de sus partes, pues la contravención que supuestamente he cometido no se encuentra apegada a la Ley y peor aún a la verdad...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: El compareciente Klever Raúl Mejía Medina, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Klever Raúl Mejía Medina, quien por intermedio de su Defensora Particular Ab. Juana Arteaga Vareles, manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de la impugnación presentada en la presente causa, la citación no reúne los requisitos que exige la Ley, no se ha hecho un nivel para determinar el mal uso de la bocina no se encuentra justificado, además la citación acarrea la nulidad porque no cumple con los requisitos que exige la Ley…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental copias notariadas de la licencia y matrícula. Así mismo el Abogado de la Unidad Legal de la Comisión de Tránsito del Ecuador, señor Manuel Vascones Guamán, en representación del agente de tránsito Molina, con código No. 6808, manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en el contenido de la citación emitida al hoy impugnante, por la contravención del mal uso de la bocina…” así también solicita que se tenga como prueba documental a su favor la citación adjunta al expediente.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Molina, con código No. 6808, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 392 Inc. 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO KLEVER RAÚL MEJÍA MEDINA, ciudadano ecuatoriano de 31 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer profesional y con domicilio en la ciudad de Ambato, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100244898, confeccionada por el Agente de Tránsito Molina, con código No. 6808, el día 18 de Marzo del 2015, a las 12h35.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-