Guayaquil, martes 15 de mayo del 2018, las 09h53, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores  Ab. Johanna Tandazo Ortega, Ab. Gabriel Tama Velasco; y, Ab. Iván Espinoza Pino, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora  Dra. Blanca Ortega López,    se hizo el estudio en relación con la presente causa. 
Guayaquil, Junio 15 de 2018



Dra. Blanca Ortega López
SECRETARIA RELATORA

VISTOS:  Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por los señores Angel Macías Loor y Laura Veliz Zavala, a la sentencia estimatoria emitida el 16 de Junio del 2014, las 16h08, por el Juez Décimo Cuarto de lo Civil - Milagro de Guayas, Abg. Luis Alejandro Quinteros Sacoto, se considera: PRIMERO (Competencia): Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO:  No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso TERCERO (Pretensión del accionante):  Comparece de fojas 7 a 9, el 22 de Noviembre del 2013, los señores Freddy Bolivar Espinoza Navarrete y María Yolanda Carrasco Delgado, manifestando que: De la certificación otorgada por el señor Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro que adjunta a la demanda, la ficha registral 2075, prueban ser los titulares del dominio del solar y villa de una planta, signado con el número 7 de la manzana A-5 de la urbanización Los Helechos ubicada en la parroquia urbana Ernesto Seminario del Cantón Milagro; con código catastral No. 03-02-71-01-0-0-0-0-0 mismo que tiene los siguientes linderos y medidas: Norte: Caminera y calle vehicular con 8.25 metros; Por el Sur: Solar y villa No. 6 con 8.25 metros; Por el Este: Solar y Villa número 8 con 14.50 metros y; Por el Oeste: Con propiedad particular con 14.50 metros lo que hace un área total de 119.63 metros cuadrados. Este inmueble fue adquirido mediante escritura 


pública de compraventa otorgada por María del Carmen Sierra Guillén, ante el Notario Tercero de Milagro el 3 de Octubre del 2008, inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón Milagro el 13 de Febrero del 2009, en el tomo 9, folio inicial 3.737 al 3745, con el número de registro 299 y bajo el No. 397 Repertorio. La vendedora María del Carmen Sierra Guillén adquirió el inmueble mediante escritura pública de compraventa otorgada por el Banco Ecuatoriano de la Vivienda con préstamo de mutuo Hipotecario y prohibición de enajenar otorgado por el IESS, mediante Escritura pública autorizada en la Notaría Cuarta de Guayaquil inscrita en el registro de la Propiedad del Cantón Milagro en sendos actos de fecha 3 de abril de 1985 con los números: 291 de Registro (la compra-venta) No. 85 la Hipoteca y No. 62 de la prohibición de Enajenar. Que con fecha 10 de Abril del 2008 ante el Notario Tercero del Cantón Milagro, el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, una vez pagado el préstamo de mutuo hipotecario con seguro de desgravamen constituido, procedió a cancelar la hipoteca y prohibición de enajenar que pesaba sobre el inmueble, lo cual consta inscrito en el Registro de la Propiedad con fecha 23 de Mayo del 2008, por tanto, por imperio de la ley, desde la fecha de la adquisición hasta el 23 de Mayo del 2008 este inmueble no estaba en el comercio. Una vez adquirido el dominio solicitaron a los inquilinos que tenía la ex propietaria la terminación del contrato de arrendamiento mediante diligencia No. 123-2009, dentro de la cual los referidos Inquilinos se opusieron, constituyéndose desde el 14 de Abril del 2008 en injustos detentadores del inmueble de propiedad de los accionantes y que consta individualizado. Por lo que fundamentándose en los artículos 933, 934, 937, 939, 940 del Código Civil y los artículos 59, 395 al 406 del Código de Procedimiento Civil y demanda a los señores Angel Humberto Macías Loor y Laura Veliz Zavala, para que en sentencia sean condenados a la restitución del bien inmueble descrito en la demanda. CUARTO (Actuaciones Procesales): 1) La demanda fue aceptada a trámite mediante auto de 28 de Noviembre del 2013, las 08h40 (fs. 10); 2) De fojas 12 obra inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad del Cantón Milagro; 3) De fojas 17 a 17 vuelta obran razones de citación por boleta, realizadas a los accionados Angel Macías Loor y Laura Veliz Zavala, los días 3, 6 y 6 de Enero del 2014; 4) Obra a fojas 17 a 18, memorial de 20 de enero del 2014, en la que comparecen los accionadas y deducen las siguientes excepciones: i) Improcedencia de la demanda y de la acción que la contiene; ii) Falta de derecho de los demandantes para intentar esta acción; iii) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; iv) Niegan haber tenido actuaciones de mala fe; v) La demanda es prematura al no haber entrado en posesión los actores y ser desposeídos por los suscritos; vi) Falta de competencia del juzgador. Dentro de la misma obra Reconvención: La señora María del Carmen Sierra Guillen otorgó escritura pública de compraventa a favor de los señores Freddy Bolivar Espinoza Navarrete y María Yolanda Carrasco Delgado, ante el Notario Tercero del Cantón Milagro, el 3 de Octubre del 2008, inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón el 3 de febrero del 2009. Al realizar estas acciones conociendo de la existencia de los comparecientes como poseedores materiales del bien, se les irrogó ingentes daños y perjuicios, los cuales consideran que 


ascienden a la suma de Cincuenta Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100 (USD $50.000), que deberán ser pagados por los accionantes y la vendedora María del Carmen Sierra Guillen a los comparecientes. En vista de que los suscritos han estado en posesión, pacífica, tranquila, ininterrumpida y pública, ejerciendo actos de dominio, reconvienen la prescripción adquisitiva extraordinaria de Dominio, la cual es procedente, sin que pueda considerarse que la existencia de prohibición de enajenar impida la posesión material de los suscritos. Por lo que demanda a María del Carmen Sierra Guillen, Freddy Bolívar Espinoza Navarrete y María Yolanda Carrasco Delgado, la indemnización de los daños y perjuicios ocasionados por los demandados y la prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio del bien inmueble descrito en la demanda; 4) A fojas 21 obra providencia del 23 de enero del 2014, las 14h39, en la que el Juez de primer nivel acepta a trámite las excepciones presentadas por los accionados y con la reconvención planteada se le corre traslado a las partes accionantes por el término de 15 días; 5) De fojas 22 a 23 obra memorial de 10 de Febrero del 2014, en la que la parte accionante propone las siguientes excepciones a la reconvención planteada: i) Negativa pura y simple; ii) Litis pendiente; iii) Falta de causa; iv) Falta de derecho; 6) De fojas 29 a 29 vuelta obra acta de junta de conciliación en la que comparecen las partes pero no se llega a conciliación alguna; 7) A fojas 31 obra providencia de 12 de marzo del 2014, las 08h51, en la que la Juez de Primer Nivel abre la causa a prueba por el término de 10 días, misma que fue notificada el mismo día; 8) En la etapa de prueba la parte accionante actuó las siguientes pruebas: i.- Lo favorable dentro de autos en especial la demanda, el auto de calificación de la demanda, las citaciones a los accionados, lo manifestado en la junta de conciliación; ii.- Impugnado y redargüido de falso lo adverso, en especial las excepciones presentadas por lo accionados, lo manifestado por la parte accionada en la junta de conciliación; iii.- Inspección Judicial (fs. 59 a 60); iv.- Repreguntas a los testigos de la parte accionada; v.- Impugna y tacha los testigos presentados por la parte accionada; vi.- Oficio al Juez Décimo Tercero de lo Civil para que remita los testimoniales dentro del juicio Ordinario de Prescripción No. 137-2013 (fs. 101 - 255); vii.- Oficio al Director Provincial de Servicios de Rentas Internas, para que certifiquen si los accionados han presentado o no declaración del impuesto a la renta desde los años 2008 hasta el presente año (fs. 257); viii.- Lo dispuesto en los artículos 1881, 1911, 1912, 1913 del Código Civil, así como los artículos 174, 175 y 315 del Código de Procedimiento Civil; ix.- Confesión Judicial al accionado Angel Humberto Macías Loor (fs. 266 ). 9) La parte accionada, actuó las siguientes pruebas: i.- Lo favorable dentro de autos, en especial, las excepciones, lo manifestado en la audiencia de conciliación; ii.- Impugnado y redargüido lo adverso en especial lo manifestado por la parte accionante en la junta de conciliación; iii.- Testimoniales de los señores: Mariuxi del Carmen López Cedeño (fs. 48), Jhon William Tomalá Uriña, Adriana Azucena Araujo Macías (fs. 50 a 50 vuelta) y Eduardo Serrano Arcos (fs. 46 a 46 vuelta); iv.- Lo dispuesto en el artículo 933 del Código Civil. 10) De fojas 63 a 66 obra informe pericial; 11) De fojas 269 mediante providencia de fecha 27 de mayo del 2014, las 10h10, se declara concluido el término de 


prueba y se dicta autos para resolver; 12) A foja 291 a 294 obra sentencia estimatoria de 16 de junio del 2014, las 16h08,  materia del recurso de apelación. QUINTO (Actuaciones en segunda instancia).- 1) De fojas 16 a 17 del cuadernillo de instancia,  obra escrito de fecha 15 de Julio del 2014, en la que los señores Angel Macías Loor y Laura Veliz Zavala, fundamenta su recurso de apelación alegando: i) El fundamento de éste recurso que se basa taxativamente en la no correcta valoración de las pruebas por parte del juez, puesto que las partes accionadas han probado dentro de la etapa probatoria la prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio del bien inmueble materia de la litis; 2) Obra de fojas 18 del cuadernillo de instancia providencia de fecha 17 de Julio del 2014, a las 08h44, en el que se cumple con lo dispuesto en el artículo 409 del Código de Procedimiento Civil; 3) Mediante providencia de 6 de Abril del 2016, las 11h18, se dispone por cuanto las partes no han solicitado la actuación de prueba alguna, se dispone que pasen los autos para resolver. SEXTO (ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO, APRECIACIÓN DE LA PRUEBA).- 1) SOBRE LA REIVINDICACIÓN: Establecida claramente en el Código Civil, la reivindicación es una acción de recuperación del dominio de su propiedad o de una parte de ella, por el cual el propietario de una cosa singular que no está en su posesión busca recuperarla de quién la posee, señalada en el artículo 933, que prescribe: “La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”  o si nos referimos a una parte de ella- lo establecido en el artículo 936 ibídem: “Se puede reivindicar una cuota determinada proindiviso, de una cosa singular”; por lo que quién la interpone debe probar: a) Que la propiedad es suya con los requisitos que establece la ley; b) Especificar determinadamente la cosa singular individualizada, es decir, determinar específicamente la propiedad, a tal punto que no exista duda sobre ella, ni de sus límites o características; c) Que el demandado está en posesión de la propiedad del actor y por ende éste, el actor, no tiene la posesión de su propiedad o de una parte de ella. 1.1) DOCTRINA.-   El jurista Luis Claro Solar en su libro Explicación de Derecho Civil Chileno y Comparado, Volumen VI, De los Bienes, Editorial Jurídica de Chile, Noviembre de 2013, Página 350, en su parte pertinente indica: “Esta reclamación judicial del derecho es la acción destinada a sancionarlo y a mantener al titular del derecho en el ejercicio de los poderes o facultades que sobre la cosa le corresponden en virtud de su naturaleza propia. Esta acción sigue directamente la cosa, quienquiera que sea la persona en cuyo poder se encuentre y aunque esta persona no se halle ligada por ningún vínculo de derecho con aquél a quien la acción competa; es una acción real, una acción in rem, a que se da el nombre de reivindicación, reivindicatio... (...)". 1.2) JURISPRUDENCIA.- La Primera Sala  de lo Civil y Mercantil de la ex Corte Suprema de Justicia en publicación de la Gaceta Judicial CIV, Serie XVII, No. 11, Página 3446 ha señalado los elementos esenciales de la reivindicación, pudiéndose citar:  “Tratándose de una acción reivindicatoria o de dominio, al juez le toca examinar si se han demostrado los elementos básicos establecidos en el mencionado artículo 953 y en otras disposiciones del Código Civil para que esta acción 


puede ser ejercitada: 1) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 2) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y 4) que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado (artículo 953). Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3446. (Quito, 30 de julio de 2002)”. También utilizando jurisprudencia española: “10. AP Lugo, S 06-02-2001 (2001/12990) (...) El Tribunal declara que para que prospere la referida acción es preciso que se acrediten tres extremos, como son en primer lugar el título legítimo del reclamante que viene obligado a probarlo, en Segundo lugar la identificación de la cosa reclamada que ha de acreditar igualmente quien reclama con la debida precisión, y por último la posesión injusta de quien detenta la cosa, lo cual en su conjunto aplicado al caso de autos, demuestra la no concordancia racional y precisa de los títulos de propiedad en los que ampara el demandante el dominio con el terreno que reivindica.”; 1.3) En consecuencia en el juicio de reivindicación se requiere probar: a) La singularización del bien inmueble materia de la litis (Art. 953, 956 Código Civil); b)  El dominio del referido  inmueble (Art. 957 C.C.); c)  La posesión por parte del demandado quien no es el dueño (Art. 959 C.C.); y que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y posee el demandado (Art. 953 C.C.). Entonces, si la reivindicación o acción de dominio de acuerdo con el Art.953 del Código Civil, se insiste, es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla, por tanto, son tres los elementos requeridos para que proceda la acción: dominio del actor, posesión del demandado y cosa singular individualizada. El Art. 956 determina que se puede reivindicar una cuota determinada proindiviso, de una cosa singular; y el Art.959 que la acción de dominio debe dirigirse contra el actual poseedor de la cosa materia de la reivindicación. 2) Con relación a la singularización del bien inmueble materia de la acción se ha detallado:  i) En la demanda se ha determinado que es el bien inmueble con ficha registral 2075, solar y villa de una planta, signado con el número 7 de la manzana A-5 de la urbanización "Los Helechos" ubicada en la parroquia urbana Ernesto Seminario del Cantón Milagro; con código catastral No. 03-02-71-01-0-0-0-0-0 mismo que tiene los siguientes linderos y medidas: Norte: Caminera y calle vehicular con 8.25 metros; Por el Sur: Solar y villa No. 6 con 8.25 metros; Por el Este: Solar y Villa número 8 con 14.50 metros y; Por el Oeste: Con propiedad particular con 14.50 metros lo que hace un área total de 119.63 metros cuadrados;  ii) Consta de fojas 76 a 88 la protocolización de la Escritura Compraventa Otorgada por la señora María del Carmen Sierra Guillén a favor del señor Freddy Bolivar Espinoza Navarrete, que constan con iguales dimensiones detalladas en la demanda; iii) De fojas 5 a 6 obra certificado del Registrador de la Propiedad de Guayaquil, en el que se observa que se encuentra registrado la compraventa del bien inmueble a favor del accionante, de fecha 11 de Marzo del 2013, del predio con ficha registral 2075. 3) El dominio del bien inmueble ha sido singularizado e 


identificado, así como se ha probado su dominio, acorde al certificado del Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro, así como del informe pericial de fojas 63 a 66; 4) La posesión por parte del demandante quien no es el dueño se ha probado de manera ocular por parte del Juez de primer nivel, mediante la inspección judicial que obra de fojas 59 a 60, así mismo de los testimoniales actuados tanto por la parte accionante y accionada; 6) En relación a las excepciones presentadas por la parte accionada, las mismas no han sido probadas dentro del término respectivo, por lo que la mismas quedan como meros enunciados, en virtud que la parte accionante ha probado su pretensión acorde a la Jurisprudencia; 7) RECONVENCIÓN: i) La  contrademanda  es una acción de prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio que encuentra fundamento en  el artículo 2392 del Código Civil, que dispone: “Prescripción es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseído las cosas, o no haberse ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demás requisitos legales. Una acción o derecho se dice que prescribe cuando se extingue por la prescripción”. ii) El artículo 2410 ibídem dispone: “El dominio de las cosas comerciales que no ha sido adquirido por la prescripción ordinaria, puede serlo por la extraordinaria, bajo las reglas que van a expresarse: 1. Cabe la prescripción extraordinaria contra título inscrito; 2. Para la prescripción extraordinaria no es necesario título alguno; basta la posesión material en los términos del Art. 715; 3. Se presume en ella de derecho la buena fe, sin embargo de la falta de un título adquisitivo de dominio; 4. Pero la existencia de un título de mera tenencia hará presumir mala fe, y no dará lugar a la prescripción, a menos de concurrir estas dos circunstancias: 1. Que quien se pretende dueño no pueda probar que en los últimos quince años se haya reconocido expresa o tácitamente su dominio por quien alega la prescripción; y,  2. Que quien alega la prescripción pruebe haber poseído sin violencia, clandestinidad ni interrupción por el mismo espacio de tiempo. iii) Para la procedencia de la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio es necesario probar: i) Que se inicia la acción contra el dueño del inmueble en disputa; ii) La individualización del predio; iii) Que conforme al 2410 del Código Civil cabe la prescripción extraordinaria contra título inscrito y que bajo un título de mera tenencia presume la mala fe y no dará lugar a la prescripción salvo que iii.i) Quien se pretende dueño no pueda probar que en los últimos 15 años se haya reconocido expresa o tácitamente su dominio, y iii.ii) Quien alega la prescripción pruebe haber poseído sin violencia, clandestinidad ni interrupción por el mismo término. iv) Al respecto la doctrina a través del jurista Arturo Valencia Zea y Álvaro Ortiz Monsalve en su libro Derecho Civil de las Obligaciones, Novena Edición, Tomo II, Editorial Temis S.A., Santa Fe de Bogotá  Colombia, 1999, Página 331, en su parte pertinente indica: “Solamente en la prescripción extraordinaria se contempla el caso de que alguien por sí y ante sí tome la posesión de un inmueble ajeno y gane el dominio por el simple transcurso del tiempo (...) Requisitos de la prescripción extraordinaria: se reducen a dos: la posesión, y el transcurso del tiempo...(...)”.  Asimismo la Jurisprudencia ha dispuesto a través de la Ex -Corte Suprema Segunda Sala de lo Civil y Mercantil, en la Gaceta Judicial Año CI, serie XVII, 


No. 4, Pág. 970, de fecha 17 de Octubre de 2000, lo siguiente: “La prescripción es un modo originario de adquirir el dominio de las cosas ajenas, ya que el derecho del prescribiente no proviene de un dueño anterior, sino del hecho independiente de éste, que es la posesión. En resumen, para que opere la prescripción es necesario: a) Que la cosa, perfectamente singularizada e identificada, sea susceptible de prescripción, encontrándose dentro del comercio humano; b) La posesión de la cosa que sea pública tranquila, no interrumpida, mantenida al momento inclusive de ser alegada y con carácter exclusiva, bien personalmente o por interpuesta persona; y c) El transcurso del tiempo determinado de quince años”. v) En razón de la reconvención intentada por ANGEL HUMBERTO MACÍAS LOOR, en contra de la demandante reconvenida se han aportado pruebas en el proceso el Tribunal concluye: i) La parte reconvenida promueve la contestación a fojas 22 a 23, en el que señala como excepciones: Negativa pura y simple; litis pendiente; falta de causa y falta de derecho. ii) Con respecto a la titularidad del inmueble por parte de la accionante sobre el inmueble en contienda, no existe controversia al respecto; iii) De la inspección judicial, valorada más arriba (fojas 59 a 60) y del informe pericial (fojas 63 a 66), se concluye que la reconveniente Angel Humberto Macías Loor y Laura Veliz Zavala, dio todas las facilidades para la elaboración del informe pericial; vi) De allí que pese a determinarse en la estación probatoria que la parte reconveniente ha vivido en el bien inmueble, esta ha sido menor a 15 años, no probando a su favor lo manifestado como pretensión dentro de su reconvención. En  virtud de lo antes expuesto, esta Sala Especializada de Lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, desecha el recurso de apelación y confirma la sentencia recurrida que declara con lugar la demanda y sin lugar la reconvención,  sin perjuicio de las acciones que tuviere a bien la parte accionada respecto del título. Cúmplase con lo determinado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Hágase saber.-