EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 4111-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de Febrero de 2015.	
Hora: 13h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI (X )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    ) NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    ) NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  			SI (    ) NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ALEXIS ZUÑIGA MUÑOZ.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: CISNEROS SANCHEZ OSTIN DANIEL.
Abogado defensor: AB. MERCY PICO DIAZ.
Casilla judicial: 5616, investigación@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: SI  (    )   NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO(X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI ( X  )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Solicita diferimiento:      			SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa manifiesta que no existen vicios de procedimiento ni de ninguna naturaleza que afecten la validez del proceso, por lo tanto el Juez es competente para el conocimiento de la causa. La defensa manifiesta que se ha llegado a un acuerdo con la fiscalía a fin de dar paso al procedimiento abreviado a favor de CISNEROS SANCHEZ OSTIN DANIEL, quien por su parte manifiesta que está de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado y que ha sido debidamente asesorado, acepta el cometimiento del delito y pide disculpas a la sociedad, está de acuerdo en que se le imponga una pena por el delito cometido. La defensa indica que habiendo escuchado al procesado quien no ha cometido violencia ni fuerza en las cosas y que está arrepentido por haber cometido el hecho factico, la defensa solicita que sea considerada la pena de doce meses que solicita el fiscal para tomando en consideración las  circunstancias atenuantes rebaje la pena sugerida. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (X )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  ( X )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
El Fiscal corre traslado al señor Juez con la solicitud de procedimiento abreviado a favor del procesado CISNEROS SANCHEZ OSTIN DANIEL por el principio de favorabilidad, a fin de que proceda a hacer el análisis respectivo. Presenta el hecho factico que es como sigue, mediante la denuncia presentada que indica que mientras se encontraba conduciendo un furgón que llevaba materiales eléctricos en el viaducto de la Prosperina cuando fue interceptado por un vehículo en el que se encontraba el hoy procesado, por lo que inician persecución, se verifico que en el interior de vehículo se encontraba el denunciante. La fiscalía  presenta el parte de aprehensión, el informe investigativo policial, comprobante de ingreso de vehículos y evidencias. Con los antecedentes expuesto el Fiscal Acusa  a CISNEROS SANCHEZ OSTIN DANIEL como autor del delito tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP sugiriendo una pena de   DOCE MESESE de prisión correccional ..-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cuanto la defensa ha solicitado el procedimiento abreviado a favor del procesado CISNEROS SANCHEZ OSTIN DANIEL, quien ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye, y habiendo el Fiscal aceptado dicho procedimiento acreditando los requisitos previstos para el mismo de conformidad con el Art. 635 del COIP. Con los elementos probatorios presentados por la fiscalía el Juez considera que se ha superado el estado de inocencia que amparaba al procesado por lo tanto actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de CISNEROS SANCHEZ OSTIN DANIEL,  por el delito  de ROBO tipificado en el Art. 189 segundo inciso del COIP, en el grado de autor,  y de conformidad con las atenuantes previstas en el numeral 6 del Art. 45 y Art. 44 del COIP,   se le impone  al procesado la pena sugerida por la fiscalía, esto es la pena de DOCE MESES de prisión correccional; condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el  sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. Por así disponerlo el Art. 70 numeral 4 del COIP se aplica la multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general por el delito cometido, que el sentenciado  CISNEROS SANCHEZ OSTIN DANIEL  deberá depositarlo en la Cta. Cte. del Consejo de la Judicatura del Guayas aperturada en el Banco del Pacifico No. 750006-8,  debiendo entregar dos copias de los recibos de los pagos realizados cuando hayan sido cancelados estos valores. En cuanto a la devolución del vehículo, esta petición será atendida una vez ejecutoriada la  presente resolución.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO