VISTOS.-   La noticia del delito llega a conocimiento de la Fiscalía mediante el parte policial de aprehensión del ciudadano OSTIN DANIEL CISNEROS SANCHEZ,  de fecha 17 de octubre de 2014, en el que los agentes aprehensores manifiestan que encontrándose de servicio de amanecida en circulación normal, luego de escuchar el reporte del ECU 911 tomaron nota de las placas de un vehículo marca Hino, modelo XZU720L-HKFRL3ACA.02, color blanco, chasis 9F3YCLOH6E5100601, motor N° NO4CVB19203, de placa GBN-5316, que minutos antes había sido objeto de asalto y robo en el sector del viaducto Nueva Prosperina, realizando un operativo para tratar de ubicar a los vehículos que participaron, logrando ubicar al furgón robado, el mismo que se encontraba abandonado, lo que hicieron conocer al ECU 911 para coordinar un operativo con varias unidades policiales, lo que permitió identificar a un vehículo Chevrolet Vitara de placa  PYC-0874 que, después de ser perseguido fue abandonado por tres personas que se encontraban en su interior en el Barrio Eloy Alfaro de la Parroquia Chongón, percatándose que en el interior de dicho vehículo se encontraba amarrado con un cordón de zapato el ciudadano Ángel Mercy Cruz Marcillo; también abandonado en el interior del vehículo se encontró un celular marca Nokia que registraba varias llamadas realizadas en horas de la madrugada a un ciudadano identificado como alias Pecho y a otros sospechosos más. Agrega el parte que al verificar las placas del vehículo Chevrolet Vitara de placa PYC-0874, se conoció que pertenece al Sr. Murillo Espinoza José Miguel, a quien se localizó mediante llamada telefónica, el mismo que les manifestó que su vehículo se lo alquilaba al señor Luis Alberto Barriga Medina, quien ya estaba avanzando en compañía de su esposa a presentar una denuncia por el robo de dicho vehículo en las calles 21 y García Goyena, manteniendo los agentes entrevistas con todos ellos, lo que les permitió conocer por la versión del Sr. Luis Alberto Barriga Medina, que el no alquilaba ese vehículo y que el propietario del mismo y su esposa  conocían que el ciudadano OSTIN DANIEL CISNEROS SANCHEZ (alias Pechos) utilizaba este vehículo para cometer actos delictivos; indican los agentes que suscriben el parte que luego se entrevistaron con la señora Alvarado Sanchez Lorena Isabel, conviviente de OSTIN DANIEL CISNEROS, quien les permitió ingresar al domicilio al tiempo que les decía que su conviviente salió del mismo el día 17 de octubre de 2014 a eso de las 03H00 y que retornó a eso de las 07H00 aproximadamente pidiéndole que le guarde un  celular; también refiere el parte que se localizó al ciudadano OSTIN DANIEL CISNEROS SANCHEZ  en el domicilio de su madre trasladándolo hasta el Cuartel Modelo donde fue reconocido por el señor Ángel Mercy Cruz Marcillo como uno de los participantes en el asalto y robo que sufrió en horas de la madrugada.-  Con estos antecedentes en la Unidad de Flagrancia  se inicia instrucción fiscal  contra el ciudadano OSTIN DANIEL CISNEROS SANCHEZ, a quien la Fiscalía imputó el delito de robo tipificado en el Art. 189, inciso primero,  del Código Orgánico Integral Penal, y, vencido el plazo de la instrucción fiscal, las partes fueron convocadas a la audiencia de evaluación y preparatoria del juicio en la que la Defensora del procesado, con el aval del representante de la Fiscalía, solicitó acogerse a un procedimiento abreviado, por lo que, luego de escuchadas las partes, procedo a resolver el procedimiento solicitado y, para hacerlo, se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- Este juez es competente para conocer y resolver en audiencia la solicitud de procedimiento abreviado de acuerdo   a lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo previsto en los Arts. 637, inciso cuarto, y 638 del Código Orgánico Integral Penal, de donde surge la competencia de los jueces de garantías penales para la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento ya que se han respetado las normas del debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los principios rectores del proceso establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano se encuentra el de mínima intervención penal, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 195 de la Constitución; principio bajo el cual han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha destacado la necesidad de aplicar los procedimientos especiales y soluciones alternativas a los conflictos penales para dinamizar la administración de justicia.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que  tiene que efectuar el Juez es el de admisibilidad, siendo necesario para ello remitirse a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; análisis que efectúo a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO:- La Fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó al procesado su presunta participación en el delito de robo tipificado en el Art. 189, inciso primero,  del Código Orgánico Integral Penal; imputación que la sostiene al momento de formular la acusación   y  proponer la pena que considera proporcional al delito dentro del procedimiento abreviado, en el que acusa al procesado  como  autor de dicho delito.- 2.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO:- En la audiencia en que se tramitó el procedimiento abreviado el procesado OSTIN DANIEL CISNEROS SANCHEZ  acepta de manera libre y voluntaria la aplicación de este procedimiento, como también haber cometido el hecho que se le atribuye y que ha dado origen a la  instrucción fiscal; por su parte su  Defensora  también   acreditó que el procesado le prestó su consentimiento libremente para la aplicación del procedimiento abreviado y le autorizó a intervenir sabiendo en qué consiste este procedimiento y que no  se han violado sus derechos constitucionales.- TERCERO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y tiene por finalidad, según el Art. 453  ibídem, llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada, debiendo  ser valorada de acuerdo a su peso técnico y científico.- En este caso la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, ha señalado que la aceptación del hecho fáctico que hace el procesado está relacionada con el robo de un vehículo furgón  conducido por el ciudadano Ángel Mercy Cruz Marcillo,  quien fuera maniatado.- En el presente caso la participación del procesado surge del parte de aprehensión, el mismo que refiere las circunstancias en que fueron localizados el furgón robado y  la persona que lo conducía, así como también la secuencia de hechos que permitieron a los agentes del orden relacionar el hecho con el ahora procesado en calidad de copartícipe, entre los que menciona el reconocimiento de la propia víctima; lo cual no ha sido controvertido por el procesado quien ha solicitado someterse a un procedimiento abreviado aceptando su participación en el hecho fáctico materia de la instrucción fiscal, por lo que, a criterio del Juez, con los actos de investigación relatados por la Fiscalía y la aceptación del procesado  se encuentra debidamente acreditada la materialidad del delito investigado y su conexidad con el procesado OSTIN DANIEL CISNEROS SANCHEZ en calidad de coautor de la infracción investigada.-  CUARTO.- ANALISIS DE LA PENA QUE PROPONE LA FISCALÍA: La pena en concreto es la sanción que una persona específica recibiría en atención a un supuesto de hecho. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto que el delito investigado tiene una pena en abstracto que  fluctúa entre  cinco y siete años  de prisión, en el presente caso opera la circunstancia de atenuación prevista en el Art.  45, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal al haber el procesado confesado libremente su participación, así como la rebaja de pena  prevista en el Art. 636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal para los casos en que el procesado acepte someter el conflicto que le enfrenta con la justicia a un procedimiento abreviado, estando obligado el Juez, en virtud de la disposición normativa prevista en el Art. 635, numeral 6, a mantener como techo de la condena la pena sugerida por el Fiscal para el delito acusado en los casos de procedimiento abreviado.- QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA: En el presente caso ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado OSTIN DANIEL CISNEROS SANCHEZ en el delito de robo tipificado en el Art. 189, inciso primero,  del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, habiéndose establecido el nexo causal entre el hecho y el procesado prenombrado, por lo tanto este Juzgador considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía, que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano OSTIN DANIEL CISNEROS SANCHEZ,  en tal virtud, en mi calidad de Juez de esta Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO OSTIN DANIEL CISNEROS SANCHEZ, de 38 años de edad, ecuatoriano, Obrero, con cédula de ciudadanía N° 0916230832,  quien indicó residir  en las calles 22 y Cristóbal Colón de esta ciudad de Guayaquil,  en calidad de autor del delito de robo tipificado en el Art. 189, inciso primero,  del Código Orgánico Integral Penal,  y en atención a la presencia de la circunstancia atenuante prevista en el numeral  6    del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, y la rebaja de pena prevista en el Art. 636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal,   se le aplica la pena sugerida por la Fiscalía, esto es la pena de UN AÑO  DE PRISIÓN CORRECCIONAL  que el ahora sentenciado OSTIN DANIEL CISNEROS SANCHEZ deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por este delito.- Adicionalmente se dispone que el sentenciado  pague una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, la  misma que deberá depositarla en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°750006-8, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, debiendo acreditar dicho pago con la presentación en esta Unidad del  comprobante original del depósito y dos copias.-  Sin costas judiciales.- Cúmplase y Notifíquese.- 