EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRTRECTO

1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 5002-2014
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 07 de enero del 2015
Hora de Inicio: 15h35 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (Art. 220  numeral 1 literal a del código orgánico integral penal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (  x  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensores:
5. Casilla Judicial:
NAVARRETE ITURRALDE VÍCTOR ARIEL
Ab. Enrique Espinoza Castro
5616


6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:





8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
Señor Juez, La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a vicios de procedibilidad. Efectivamente señor Juez existe un acuerdo probatorio en torno a todo lo manifestado por la fiscalía.

ALEGATOS DE APERTURA.- encontrándonos en un estado de derecho acorde a lo que determina el art. 364 de la constitución no se podrá criminalizar  a las personas narcodependientes como es mi defendido quien es una persona enferma, adicto a las droga y se lo demostrara en esta audiencia. 

Testimonio procesado NAVARRETE ITURRALDE VÍCTOR ARIEL: 
Indique desde que tiempo consume y que tipo de sustancia? Desde los 16 años, soy consumidor en potencia, soy consumidor en virtud del resentimiento que tengo en contra de mi padre por un sueño frustrado. Con respecto a la sustancia que consume cuál es?  cocaína. El día que lo detuvieron con que sustancia lo detuvieron? cocaína.

ALEGATOS DE CLAUSURA: mi defendido es una persona adicta a las drogas “cocaína” tal como se encentra establecido con el examen psicosomático y toxicológico  y al amparo de lo establecido en el art- 364 de la constitución que dice que no se puede criminalizar a las personas narcodependientes y en este caso mi defendido es una persona que se hace daño a sí mismo y no habiendo acusación solicita que sea ratificada la inocencia de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, la fiscalía considera que no hay vicios que referir en este proceso penal, por lo que solicito que se declare la validez de todo lo actuado; Señor Juez se ha conversado con la defensa y se ha llegado a un acuerdo probatorio en torno a la evidencia que consta en el presente expediente, parte policial, pericia practicado a la evidencia, informe químico, acta de verificación pesaje y toma de muestra, acta de entrega y recepción, acta de verificación pesaje y toma de muestra, examen psicosomático DML-2014, examen toxicológico.
 
ALEGATOS DE APERTURA.- señor Juez este procesado penal se inició con fecha 12 de diciembre del 2014  conforme consta  el parte de detención (lee el parte); acta de verificación pesaje y toma de muestra peso neto de 9 gramos.

Pruebas documentales: parte policial de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencia, informe de reconocimiento de los hechos, informe químico, acta de verificación pesaje y toma de muestra.

ALEGATOS DE CLAUSURA.- Señor Juez se establece al existencia de un delito y la materialidad del mismo se llega a establecer con la pericia de reconocimiento químico de la evidencia, de las circunstancia en que fue detenido el procesado y , teniendo en cuenta la poca cantidad de la droga encontrada en poder del procesado, el examen psicosomático y toxicológico y habiendo escuchado el testimonio del procesado teniendo en consideración el principio constitucional de inocencia y al amparo de lo que determina el art. 364 de la misma constitución me abstengo de acusar al señor NAVARRETE ITURRALDE VÍCTOR ARIEL y en su defecto este ciudadano debe ser tratado medicamente.
5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Una vez escuchadas las partes procesales y no habiendo estas alegado vicios que pudieran nulitar la presente tramitación, se declara válido la presente causa penal. Consta un parte de detención que señala que la cantidad de sustancia encontrada al señor NAVARRETE ITURRALDE VÍCTOR ARIEL era droga (cocaína) existe el reconocimiento de evidencia y la pericia química con lo que se demuestra la materialidad, pero la responsabilidad no está demostrada, ya que el examen psicosomático y toxicológico practicado al procesado se establece que es consumidor, mas su testimonio que así lo reconoce y por lo tantos nos encontramos imposibilitado conforme  a la Constitución en su art 364, por lo que este juzgador ratifica el estado de inocencia de los señores NAVARRETE ITURRALDE VÍCTOR ARIEL. Se levantan las medias que pesan en su contra. 

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
15h55