VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el siete de enero del 2015, a las 15H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de NAVARRETE ITURRALDE VICTOR ARIEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926639683, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en la Coop. Gallegos Lara M Z.T 27 Solar 25, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado NAVARRETE ITURRALDE VICTOR ARIEL y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al señor Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. Enrique Espinoza Castro en representación del procesado NAVARRETE ITURRALDE VICTOR ARIEL, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) La Fiscalía manifestó que con la Defensa han llegado a un acuerdo probatorio en torno a la evidencia constante en el presente expediente, tales como el Parte de Detención, pericia practicado a la evidencia, Informe Químico, Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra, Acta de Entrega y Recepción, Examen Psicosomático DML-2014 y Examen Toxicológico. Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis que le llegó a su conocimiento, siendo está a través de un Parte de Aprehensión del ciudadano NAVARRETE ITURRALDE VICTOR ARIEL, de fecha diciembre 11 del 2014, elaborado por los señores Tnte. De Policía Chávez Ortiz Diego Fernando y SgoP. De Policía Villao Poveda Stalin San Andrés, referente al hecho suscitado en las calles Coop. Gallegos Lara M Z.T 45 (esquina), de esta ciudad de Guayaquil, y Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra, siendo el peso neto de 9 gramos. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos documentales: Parte de Aprehensión, Informe de Reconocimiento de Evidencia, Informe de Reconocimiento de los Hechos, Informe Químico, Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra. Conforme a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando la existencia de un delito y la materialidad del mismo, por cuanto con las pericias, tales como el Reconocimiento Químico de la Evidencia y de las circunstancias en que fue detenido el procesado y teniendo en cuenta la poca cantidad de la droga encontrada en poder del procesado, así como también los Exámenes Psicosomáticos y Toxicológicos y habiendo escuchado el testimonio del procesado, teniendo en cuenta el principio constitucional de Inocencia y amparo de lo que determina el Art. 364 de la Constitución se abstuvo de acusar al señor NAVARRETE ITURRALDE VICTOR ARIEL, recalcando que el ciudadano antes mencionado debe ser tratado medicamente; b) La Defensa, manifestó que existe un acuerdo probatorio en torno a lo manifestado por la Fiscalía. Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que encontrándose en un estado de derecho acorde a lo que determina el Art. 364 de la Constitución no se podrá criminalizar a las personas narcodependientes como lo es su defendido, quien es una persona enferma, adicto a las drogas, lo que demostrará en la audiencia. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo el testimonio del procesado NAVARRETE ITURRALDE VICTOR ARIEL, manifestando que desde los 16 años es su consumidor en potencia, y que es consumidor debido al resentimiento que tiene en contra de su padre por un sueño frustrado, siendo Cocaína la sustancia que consume y el día que lo detuvieron tenía en su poder Cocaína. Conforme a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, indicando que su defendido es una persona adicta a las drogas “cocaína”, tal como se encuentra establecido con el Examen Psicosomático y Toxicológico y amparado a lo determinado en el Art. 364 de la Constitución que refiere que no se puede criminalizar a las personas narcodependientes, como en el presente caso, ya que su defendido es una persona que se hace daño a sí mismo y no habiendo acusación solicitó se ratifique el estado de inocencia de su defendido. SÉPTIMO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado NAVARRETE ITURRALDE VICTOR ARIEL, de nacionalidad ecuatoriana.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el presente ilícito es por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, hecho suscitado en la Coop. Gallegos Lara M Z T 45 (esquina), en donde el señor NAVARRETE ITURRALDE VICTOR ARIEL le encontraron en el interior de su prenda (bóxer) Cocaína, lo cual es corroborado con el Informe Pericial Químico No. DCG61403263, de fecha 23 de diciembre del 2014 elaborado por los señores SgoP. De Policía Ing. Gonzalo Almeida Murillo y SgoS. De Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes realizaron la diligencia en una muestra de sustancia en polvo de color blanco, concluyendo que dicha muestra analizada contiene Base de Cocaína, guardando relación con el Acta de Entrega – Recepción, de fecha diciembre 11 del 2014, en donde consta entre otras cosas 26 sobres de papel de líneas en cuyo interior se encontraba una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio preliminar Positivo para Cocaína con un peso bruto de 12.5 gramos, así como también el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha diciembre 11 del 2014, en la que indica que el peso neto de la droga (Cocaína) es de 9 gramos; pero, en cuanto a la responsabilidad del procesado NAVARRETE ITURRALDE VICTOR ARIEL, no está demostrada, por existir el Examen Psicosomático, s/n DML-2014, de fecha diciembre 19 del 2014, elaborado por el Dr. Marco Garcés Andrade, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien realizó la pericia en la persona de NAVARRETE ITURRALDE VICTOR ARIEL, concluyendo el referido perito que presenta antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (Cocaína), así también al referido Informe se adjuntó el Examen Toxicológico dando un resultado Positivo, con lo que se establece que es consumidor y más aún con su propio testimonio en el que manifiesta que es consumidor; ante tales consideraciones es necesario recalcar lo que establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 364, que dice “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales…”; por lo que conforme al artículo antes mencionado, el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor NAVARRETE ITURRALDE VICTOR ARIEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926639683, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en la Coop. Gallegos Lara M Z.T 27 Solar 25, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se levantan las medidas que pesan en su contra.- Cúmplase y Notifíquese.-