Guayaquil, miércoles 27 de marzo del 2019, las 13h36, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor LUIS ALBERTO ARANA ESCOBAR, a la citación de transito No. CTE090100085599, de fecha 20 de octubre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 19 de febrero del 2019, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son LUIS ALBERTO ARANA ESCOBAR, con C.C. 090876628-0, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abg. Fernando Romo Estrada en representación del impugnante LUIS ALBERTO ARANA ESCOBAR, como alegato manifestó: “Comparezco a nombre y representación del señor Impugnante LUIS ALBERTO ARANA ESCOBAR, la citación se originó el día sábado 20 de Octubre del 2018 al llegar a la altura del terminal terrestre de Pascuales pasando a unos 200 metros le detienen a mi cliente induciéndole que se había pasado la luz roja esta impugnación se basa en el Art 389 del COIP”. En el uso de la palabra el Abg. Héctor Peña Ruiz en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, como alegato inicial expreso: “Comparezco a nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador por  la citación  que se originó el día sábado 20 de Octubre del 2018 al llegar a la altura del terminal terrestre de Pascuales”. En la fase probatoria el Abg. Fernando Romo Estrada en representación del impugnante LUIS ALBERTO ARANA ESCOBAR, indico lo siguiente: “Lo que reclamamos señora jueza es que mi defendido llego hasta la altura del terminal terrestre en el cual se encuentran situados dos semáforos uno derecho y el otro izquierdo el  mismo que paso mi cliente y a 200 metros el agente de tránsito lo detienen y le indica que se había pasado la luz roja cuando este no fue perpetuado de parte de mi defendido”. Testimonio del impugnante LUIS ALBERTO ARANA ESCOBAR, quien en lo principal manifestó: “Adjunte fotos al expediente de la distancia que hay entre el semáforo y el lugar donde me cito el agente de tránsito ya que el agente no pudo  ver físicamente donde está situado el semáforo y del cambio de este de verde a Amarillo, pues cuando se me detuvo pensé que era un chequeo de documentación rutinaria mas no para adjudicarme una multa”. En su intervención el Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, en la fase de prueba manifestó lo siguiente: “Solicito se tome como prueba las fotos que constan dentro del expediente y el testimonio del Agente de Tránsito Juan Carlos Orozco Sandoval”. Testimonio del Vigilante JUAN CARLOS OROZCO SANDOVAL, quien debidamente juramentado, en lo principal manifestó: “El día 20 de Octubre del 2018 a las 15:40  me encontraba en labor de servicio del Km14 hasta el Km 21 mientras se estaba realizando el control de documentos en el Km14 a la altura de Indulac y el terminal terrestre se pudo observar la contravención del señor Luis Alberto que no respeta la señal de transito es decir el semáforo la luz roja no respetando el paso de los peatones ,  contraviniendo la ley ya que en el otro lado hay un semáforo que hace la misma función y al mismo tiempo, en el sentido Guayaquil- Daule hecho que puedo corroborar yo y dos compañeros que se encontraban en ese momento realizando el control. Cabe resaltar que me  encontraba estacionado con mi motoneta en el Km 14 en el costado de una vía en sentido Guayaquil- Daule y pude observar claramente la contravención de transito”. Como alegato final el Abg. Fernando Romo Estrada en representación del impugnante LUIS ALBERTO ARANA ESCOBAR, expresó: “Al oír al señor vigilante debo de manifestar que no estamos de acuerdo con lo que ha dicho ya que ha estado mintiendo puesto que el vigilante primero indico que iba manejando la motoneta y después indico que estaba estacionado por lo tanto no comprendo, debo de indicar que no hay 100 metros como lo ha indicado el señor vigilante y solicito que esta impugnación quede nula”. En su alegato final el Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, indico: “El Agente de tránsito actuó apegado al procedimiento ya que si el observo la contravención es lógico que se procediera a realizar la citación, por lo tanto solicitamos señora jueza declare con lugar la citación de tránsito y se condene a pagar la multa”.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que de las pruebas presentadas por el Abogado el impugnante consta el testimonio del impugnante Luis Alberto Arana Escobar quien indico que él ha tomado las fotos donde se encontraba el semáforo y donde estaban los agentes de tránsito; y que el agente no pudo visualizar lo que se manifiesta de que él se había pasado la luz roja; por otra parte como prueba presentada por parte del Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador se escuchó al Vigilante  Juan Carlos Orozco Sandoval el cual indico que el 20 de octubre del 2018 aproximadamente a las 15:40 él se encontraba de servicio en el Km 14 vía Guayaquil- Daule en un control en dicha vía, donde pudo  observar que el hoy impugnante irrespeto la luz roja esto fue visto por él y uno de sus compañeros ya que el mencionado ciudadano no detuvo su marcha cruzándose la luz roja no respetando la señal de tránsito, en el alegato de clausura la defensa indico que no está de acuerdo con lo indicado por el agente ya que este había mencionado durante su testimonio y para aclaración para esta juzgadora que se encontraba aproximadamente a 100 metros del lugar donde se encontraban los semáforos, demostrando que dicho sector del Km 14 los semáforos se encuentran alineados y sincronizados, y se muestra una vía de doble sentido; con las fotografías que fueron presentadas dentro de la pruebas presentadas por parte de la defensa del impugnante se observa la existencia del semáforo en el sector y esta juzgadora a su análisis y a la luz de la sana critica con respecto a la distancia en la que se encontraba el agente si está a 200 metros como lo indico la defensa del señor impugnante o 100 metros como lo indico el agente de tránsito es un  semáforo activo sincronizado, se encuentra en la vía de manera alineada y sea la distancia de 200 o 100 metros sus luces pueden ser visualizadas. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. CTE090100085599, de fecha 20 de octubre del 2018, elaborada por el Vigilante de CTE Juan Carlos Orozco Sandoval con código de uniformado 7890, ya que dentro de autos solo consta la citación de tránsito en la cual se detalla el motivo por el cual se procedió a elaborar la citación de tránsito, el impugnante no ha presentado ninguna prueba para sustentar su impugnación.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante de CTE Juan Carlos Orozco Sandoval con código de uniformado 7890, quien en ejercicios de sus funciones realiza la citación por desobedecer señales de tránsito u orden de agente, contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LUIS ALBERTO ARANA ESCOBAR, con C.C. 090876628-0, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-