Guayaquil, jueves 29 de noviembre del 2018, las 10h36, VISTOS: El 16 de noviembre del 2018, a las 19h40, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  15 de noviembre del 2018, a las 22h30 en  la Av. Isidro Ayora y calle Dr. Francisco Rizzo, audiencia  en la cual el  Fiscal de lo Penal del Guayas,  Abg. Angel Palacios Véliz,  formuló cargos  en contra de  Milton Eduardo Fuentes Avilés  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso 3º. y 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida cautelar de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de  placas GSV-4691. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de haberse escuchado  a las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  los Arts. 379, inciso 2º  y 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. La Dra. Mónica Rivera Navarro, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: El 15 de noviembre del 2018, a las 22h30, se dio un accidente de  tránsito por estrellamiento, conforme consta del parte suscrito por la agente de tránsito Karen Erazo Alejandro, en que se establece que en la Av. Isidro Ayora  y la calle Dr. Francisco Rizzo, el vehículo de  placas GSV 4691, que era conducido por el hoy procesado quien se encontraba con intemperancia alcohólica de 1.88 g/l,  causa un estrellamiento de varios vehículos, que se va en contra de una motocicleta y esta en contra de otro vehículo, siendo que el  conductor de la motocicleta  Francisco Avilés Suárez,  tiene una incapacidad de 31 a 90 días y la señorita Jenny Salazar Avilés,  conductora del vehículo GCA-6580,  con una incapacidad de 1 a 3 días. Los informes técnicos periciales de daños materiales, determinan  un avalúo en el vehículo de placas GCA-6580, de diez mil dólares y de la motocicleta  HR913M,  de cuatrocientos dólares.  Como prueba documental que se tenga  el parte policial de accidente de tránsito, los informes médicos legales,  el examen de alcotest,  los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales, y el informe técnico investigativo. 3.2. El Abg. Vladimir Intriago Intriago, defensor particular del procesado, manifestó principalmente: Es en esta audiencia que la finalidad de la prueba es  demostrar no solo la materialidad de la infracción sino la responsabilidad penal de mi defendido, la carga de la prueba le toca a la Fiscalía. 3.3.  El testimonio de la vigilante Karen Elizabeth  Erazo Alejandro,  quien a las preguntas de la Fiscalía  si recuerda haber realizado un parte el 15 de  noviembre del 2018? R: Así es. P: Qué recuerda del parte 16685? R: Al momento que llegué al lugar del accidente estaba un señor policía, quien estaba custodiando la escena del hecho, estaba un vehículo blanco, había una camioneta, estaba una moto, el conductor de la camioneta estaba dentro de su vehículo, pude tomar datos de las personas implicadas, había una persona herida en una ambulancia que lo estaban atendiendo, tomé las placas, solicité documentos y en el parte está todo cual pude presenciar. P: Qué le manifestaron las personas con las que tomó contacto? R: Personas que no se quisieron identificar indicaron que la camioneta que se encontraba atrás había impactado a la moto y esta al vehículo de adelante,  este a otro vehículo el cual no se encontraba en el lugar. P: De alguna manera señalaron cómo estaban los vehículos? R: Indicaron que los tres vehículos de adelante estaban esperando el cambio de luz, estaban detenidos. P: Conoció si se hicieron valoraciones médicas, se hizo alguna prueba de alcoholemia? R: Claro, yo le indiqué al fiscal de turno. P: Usted se ratifica en el contenido del parte policial?. R: Sí.  A las preguntas del defensor del procesado, que diga  si el señor se encontraba dentro del vehículo? R: Sí. P: Siempre prestó la colaboración necesaria? R: Sí. P: Indique si aquí se encuentra la persona que usted indica estaba lesionada? R: El señor que está con muletas. 3.4. El testimonio del Dr. Rafael Eduardo Aycart Avellaneda, quien a las preguntas de la Fiscalía contestó  principalmente, que diga   usted recuerda haber participado el 15 de noviembre en las pericias  médico legistas y de alcotest? R: Sí. P: Puede señalarnos las mismas? R: Por la  cual estoy citado, tengo a la vista una prueba de alcotest que realicé al señor Milton Eduardo Fuentes Aviles. P: Esta prueba qué resultado dió? R: Dió positivo de 1.88 g/l.  P: Con ese resultado,  cuál es la media para conducir? R: Ya comienza a haber un deterioro a nivel del sistema nervioso, incapacidad de repuesta, reacción, visualización de distancia, a partir de 0, 3, comienza a haber un efecto  depresor del sistema nervioso. P: Tuvo contacto directo con la persona que se hizo esta prueba? R:  Sí.  P: Informe sobre el reconocimiento que le hizo al señor Francisco Avilés Suarez? R: Dentro de mi pericia he detallado las lesiones que observé, a nivel de la cabeza,  una  herida suturada; en la región  occipital y en los miembros inferiores observé que tenía una férula de yeso  y un vendaje en la pierna derecha. Como diagnóstico, tenía politraumatismo, más trauma craneoencefálico de leve a moderado y fractura de tibia y peroné. P: Qué tiempo de incapacidad le estableció? R:  De 31 a 90 días.  P: Hay un informe realizado a la señora Jenny Salazar Avilés, se le estableció algún tipo de incapacidad? R: En mi informe como diagnóstico está policontusiones y le dí una incapacidad de 1 a 3 días.  A las preguntas del defensor del procesado,  en cuanto a la prueba de alcotest, que diga  estos aparatos en los que se ingresa la información, cada qué  tiempo  son revisados? R:   Ahí consta la fecha  de la última calibración y aquí aparece con fecha 31 de agosto del 2018, se lo hace cada tres meses.  P:  Porqué determina un tiempo de 31 a 90 días y no una cantidad exacta en cuanto a este tiempo de incapacidad? R: Porque  esto es un informe preliminar, debido a que este paciente esta recientemente evaluado, puede presentar más lesiones. 3.5. El testimonio de la víctima Francisco  Enrique Avilés Suarez, quien a las preguntas de la Fiscalía,  recuerda lo que aconteció el  15 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 22h30? R: No me acuerdo porque fuí impactado. P: En dónde se encontraba usted cuando fue impactado? R: En mi motocicleta, esperando la luz, de ahí no me acuerdo porque quedé inconsciente. P: Usted se impactó en contra de qué? R: Me impactó  el vehículo de atrás. P: Usted se fue contra el vehículo que se encontraba delante de usted? R: Claro. P: Era un vehículo o camioneta? R: Era un auto. P: Recuerda cuántos vehículos estaban en esa intersección esperando el cambio de luz? R: Habían dos vehículos adelante. P: La persona que causó el accidente se le acercó  a preguntarle cómo se encontraba? R: En absoluto. P: Qué tipo de lesiones tiene usted? R: Tengo cirugía en la tibia y peroné y una sutura en la cabeza. P: Pudo observar en qué estado estaba su motocicleta? R:  El día viernes la ví por medio de imagen, está totalmente destruida. P: Porqué motivo no ha acudido a la segunda valoración médica que se le requirió? R: A mí me dieron de alta el día sábado. A la pregunta del defensor del procesado, que diga en qué sentido iba ese día? R: En el sentido de la vía, me dirigía hacia mi casa. 3.6. El testimonio  de Jenny Marlene  Salazar Avilés, quien a las preguntas de la Fiscalía, que nos señale qué ocurrió el 15 de noviembre  del 2018, aproximadamente a las 22h30? R: Conducía un vehículo de propiedad de una prima de mi sobrina, estábamos esperando el cambio de luz, delante nuestro había un auto y cuando sentimos un impacto que nos lanzó sobre el otro carro, salimos del carro y a lo que visualicé, estaba el señor de la moto justo atrás de nosotros tirado en el piso. P: Pudo observar qué fue lo que ocasionó que la moto se venga sobre su vehículo? R: Ví la camioneta que estaba atrás, la que nos impactó. P: Tuvo contacto con la persona que conducía dicho vehículo? R: Contacto no, pero sí lo visualicé. P:  En qué calle o avenida circulaba usted? R: En la Isidro Ayora. P: En qué sentido? R: Ibamos hacia el norte. P: Qué personas le acompañaban en el vehículo? R: Paola Llerena y Erika Salazar.  P: En su vehículo se activaron los airbags? R: Sí. P: El impacto fue fuerte? R: Muy fuerte. P: Qué tipo de lesiones sufrió usted? R: Golpes, la seña del cinturón de seguridad, con el volante también me golpeé, tenía el abdomen verde, mi sobrina rasguños. P: Usted estaba conduciendo o estaba parada en la vía? R: Estábamos esperando el cambio de luz. P: Cuántos vehículos estaban anterior a usted? R: Adelante creo que estaba un Vitara. P: Usted ha observado el daño que tiene su vehículo? R: El carro quedó bien dañado en la parte de atrás y de adelante. 3.7. El testimonio de Ivett Paola Llerena Salazar,  quien a las preguntas de la Fiscalía que diga el 15 de noviembre del 2018, dónde se encontraba usted? R: Estábamos  en el vehículo parado esperando a que cambiara la luz verde, yo era la copiloto. P: En qué avenida se encontraba? R: Me encontraba en la Av. Isidro Ayora, antes de la Cruz del Papa. P: Con quién estaba? R: Con la señorita Jenny Salazar Avilés, que es mi tía y Ericka Salazar, que es mi prima. P: Cuánto tiempo había transcurrido desde que estaban esperando el cambio de luz hasta  cuando se dió el impacto? R: Estaba ya por cambiar a verde. P: Pudo observar el vehículo que ocasionó el impacto? R: Perfectamente. P: Qué tipo de vehículo era? R: Era una camioneta, incluso está la persona en la sala, él quería escapar y estuvieron dos taxis que bloquearon la calle. P: Qué vehículo impactó al vehículo en el que se encontraba? R: Yo pienso que fue múltiple,  la camioneta impactó a la moto y el golpe fue en cadena. P: Pudo observar la persona que se encontraba en la moto? R: Estaba en el piso. P: A ustedes se les activó el airbag? R: Todos dos. P: Sufrió algún tipo de lesión? R: La lesión del cinturón de seguridad, en la cabeza y en la pierna derecha. P: Fue trasladada a una casa de salud? R: Sí, a la Clínica Alborada. P: Tomó contacto con el médico legista? P: No porque nos dieron de alta y no sé por qué motivo no nos dijeron sobre esta situación. A las preguntas del defensor del procesado, que diga que pasó con el vehículo que iba delante de ustedes? R: Escapó. P: Usted dice que el señor pretendía huir, a pie o en el mismo carro? R: En el carro. 3.8. El testimonio de Jairo Geovanni Vásquez Velasteguí,  quien a las preguntas de la Fiscalía, que diga  qué daños pudo observar en el vehículo de placas GCA  6580? R: El vehículo es un automóvil sedan, marca Toyota, modelo Yaris, color blanco, en el  que se observó que los daños materiales se encontraban en  la parte posterior y en la parte frontal. P: Qué tipo de valoración le otorgó? R: Se toma en consideración el año de producción, el estado de conservación del vehículo, la gama y de acuerdo a todos los daños se pone un aproximado. P: Ese aproximado cuánto es en el vehículo de placas GCA 6580? R: Es de aproximadamente diez mil dólares. P: Pudo observar en ese vehículo si se activaron los airbags? R: Sí. P: Por su experiencia, porqué motivo se activa el airbag? R: Cuando el vehículo recibe un impacto severo, ya en la parte posterior como en la parte frontal. P: En su experiencia, cuál sería la velocidad estimada para ese tipo de activación? R: Para que se active el airbag, cuando el vehículo recibe un impacto a una velocidad de  50, 60 km/h,  es brusco y severo. P: Cuál fue el avalúo del vehículo de placas HR913M? R:  Es una motocicleta marca TEKNO, color negro,  la que presenta daños en la parte  frontal, lateral izquierda, lateral derecha, y parte posterior y de acuerdo al año de producción, a la marca  y estado de conservación del vehículo, se puso un valor estimado de  $ 400,oo. P: Respecto del vehículo de placas GSV- 4691, qué daños observaron? R: Es una camioneta doble cabina, presenta daños materiales en su parte frontal, parachoque, que asciende a cuatro mil dólares.  A la pregunta del defensor del procesado, que diga de dónde sacan el costo de los repuestos que se encuentran dañados? R: Tenemos unos valores estimados de acuerdo a la gama del vehículo, el año de producción, hay costos referente a los tallares autorizados, por ejemplo de la Toyota, de la Chevrolet, en base a esos costos de las piezas que se encuentran deformadas y así mismo de los costos que están  en el mercado, por ejemplo en las tiendas de repuestos de la calle Ayacucho. En base a toda esa información  damos un estimado, porque tomamos en consideración si son piezas cambiables o reparables, en el caso de vehículos modernos ponemos los costos no por reparación, sino por cambio de la pieza nueva. 3.9. El testimonio del investigador Ronald  Mario García  Contreras,  quien a las preguntas de la Fiscalía, que diga  si en el accidente que ocurrió el 15  de noviembre del 2018, a las 22h30, se encontraba de turno en flagrancia? R: Sí. P: Qué observó al momento de llegar al lugar del accidente? R: Verifiqué que había un siniestro vial, en el cual estaba involucrada una camioneta color plomo, una motocicleta color negro y un auto color blanco. P: Qué procedimiento tomó al momento de realizar las verificaciones? R: Al momento que llegamos tratamos de aislar  el lugar del accidente, para precautelar la escena, tomamos las fotografías necesarias, las medidas, tomamos contacto con el agente de la ATM para precisar datos, si estaban los conductores, cuántos lesionados habían, los vehículos involucrados en el accidente. P: Cómo se identificó a los participantes? R: Participante 1, el conductor de la camioneta plomo, Milton Fuentes Avilés,  que conducía el vehículo de placas GSV 4691; el participante 2, el conductor de una motocicleta, es el señor Francisco Suárez Avilés;  el participante 3,  el vehículo color blanco,  conducido por Jenny Salazar Avilés. P: Pudo observar en qué intersección se encontraba? R: El accidente se suscitó en la Av. Isidro Ayora a pocos metros de la línea de parada de la Av. Francisco Rizzo. P: Puede precisar cómo se encontraban los vehículos, en movimiento o parados? R: Moradores y la señorita del auto color blanco, precisaron que se encontraba esperando que  cambie la luz del semáforo, los vehículos se encontraban detenidos. P: Esa avenida es de doble sentido? R: Sí, tiene tres carriles por cada sentido dividido por un parterre central. P: Puede manifestar la causa basal? R: El participante 1, en este caso el conductor de la camioneta, en estado de haber ingerido licor, desatiende momentáneamente su atención en la conducción y sentido del tránsito por lo que impacta en la parte posterior de la motocicleta y a su vez la motocicleta se desplaza e impacta en la parte posterior del vehículo  color blanco, de igual manera, el vehículo color blanco, se desplaza e impacta a otro vehículo, el cual abandonó el lugar del accidente. P: Hubo personas lesionadas? R: Efectivamente,  el conductor de la motocicleta y la  conductora del vehículo color blanco se encontraba un poco indispuesta. A las preguntas del defensor del procesado, que diga a nombre de quién se encontraba el vehículo de placas GCA 6580?. R: Llerena Martinetti Karla Vanesa. P: A nombre de quién se encuentra la moto? R:  No se encontró información en el sistema Axis, sin embargo hay una reseña que indica que el propietario es el señor  Solórzano Cobeña Carlos Alberto. P:   Usted fue una de las primeras personas en llegar? R: No, fueron los agentes de la ATM y los socorristas que asistió al conductor de la motocicleta, poco minutos después yo llegué al lugar del accidente. P: En el lugar encontró algún tipo de huella de frenada? R: No. 3.10. En los debates, la señorita Fiscal expresó  en lo principal: La materialidad de la infracción como  el nexo causal se ha comprobado con los testimonios  del señor Francisco Suárez Avilés, de Jenny  Salazar Suárez, de Ivett Llerena Salazar, quienes se encontraban en sus vehículos esperando el cambio de luz, en la Av. Isidro Ayora, cuando son impactados por el vehículo  de placas GSV 4691, impacto que le causó al señor Suárez Avilés una incapacidad, según el  testimonio del Dr. Rafael Aycart, de 31 a 90 días, que también la señora Jenny Salazar, sufrió una incapacidad de 1 a 3 días; que con  el informe realizado  por el perito Jairo Vásquez, que compareció, se estableció los daños materiales de los vehículos, el GCA 6580,   con una avalúo de  diez mil dólares, y de la motocicleta HR913M, de $ 400,oo, que eran conducidos por Jenny Salazar y Francisco Avilés. Todos han señalado que el vehículo  causante de este accidente corresponde a la camioneta que era conducida por Fuentes Avilés Milton Eduardo, por lo cual estafa Fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta en calidad de autor a lo que señala el Ar. 379, No. 2,  en concordancia con el Art. 152, No. 3, estableciéndose que se aplicará la máxima pena incrementada en un tercio.  Solicito se proceda a la reparación integral de las víctimas y  se imponga la multa de acuerdo con el Art.70 el Código Orgánico Integral Penal. Por su parte el  defensor del procesado expresó principalmente. Efectivamente la defensa no tiene ninguna objeción, porque en esta audiencia se ha demostrado la materialidad como la responsabilidad de mi defendido, pero si tiene que indicar en cuanto a la reparación integral a las víctimas,  del señor Francisco Avilés, toda vez que el tiempo máximo de recuperación  que el perito determinó de noventa días, y el salario básico unificado  del trabajador es de $ 386,oo, multiplicado por los tres meses, nos da un resultado  de $ 1,158,oo, que es lo que le correspondería a la persona lesionada como reparación integral. Así mismo, en cuanto a los daños materiales,  a la señora Llerena Martineti, propietaria  del vehículo de placas GCA 6580, dado el avalúo sería de  reparación integral de $ 10,000,oo y al propietario de la moto,  de $ 400,oo. La defensa solicita que module  la pena, en cuanto a que es desproporcionada la que podría sufrir mi defendido, por cuanto solo hay personas lesionadas y que no se ha comprometido órganos principales, ya que  este Código en caso de  muerte determina una pena de uno a tres años, y en el presente sería desproporcionado que se le imponga una pena de más   de dos años. Y Además, pido señale día y hora, para discutir la suspensión condicional de la pena al tenor del Art. 630 del COIP. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: 4.1. El testimonio rendido por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal  Karen Erazo Alejandro,  autora del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00- 00016685, quien en las circunstancias del hecho relata que la camioneta de placas  GSV-4691, conducida por el procesado, que circulaba por la Av. Isidro Ayora y  antes de llegar a la intersección  formada por la calle Dr. Francisco Rizzo, estrella su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior de la motocicleta de placas  HR913M, conducida por  Francisco Avilés Suárez, quien se encontraba detenida su marcha momentáneamente enfrentado la luz roja del dispositivo óptico luminoso regulador de tránsito y por la fuerza del impacto la motocicleta se desplaza hacia adelante estrellando su parte frontal con la parte posterior tercio medio del automóvil de placas GCA 6580, conducido por  Jenny Salazar Avilés, quien se encontraba detenida la marcha, producto del impacto se desplaza hacia adelante estrellando su parte frontal tres tercio con la parte posterior del vehículo de placas y conductor no identificados. Que las acompañantes del vehículo de placas GCA 6580, Ericka Salazar Narváez e Ivett Llerena Salazar, fueron dadas de alta médica; que a la señora Jenny Salazar Avilés el perito médico le determinó de 1 a 3 días de incapacidad y prueba de alcotest con resultado negativo. Que al señor Francisco Avilés Suárez, el médico legista le determinó de 31 a 90 días de incapacidad y prueba de alcotest  negativo. Que al señor Milton Fuentes Avilés, se le realizó la prueba de alcotest con resultado positivo de 1,88 g/l. 4.2.  El testimonio propio  del Dr. Rafael Aycar Avellanada, médico perito legista,  quien realizó el reconocimiento médico legal de:  Francisco Enrique  Avilés Suárez,  a quien le diagnosticó politraumatismo, más trauma craneoencefálico leve a moderado, más fractura de tibia y peroné derecho, con una  incapacidad médico legal de 31 a 90 días; a Jenny Marlene Salazar Avilés, a quien le diagnosticó policontusiones, con una incapacidad médico legal de 1 a 3 días. Así también, realizó la prueba  de alcotest  en aliento a Francisco  Avilés Suárez, con resultado 0,00 g/l; a Jenny Salazar Avilés, con resultado 0,00 g/l; y a Milton Eduardo Fuentes Avilés, con resultado de 1.88 g/l, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley.4.3.  El testimonio del perito Jairo Geovanni Vásquez Velasteguí, que realizó el informe técnico pericial de daños materiales a los vehículos: placa  GCA 6580,  determinando como punto de impacto la parte posterior y frontal, con un avalúo de  diez mil dólares; al de placas HR-913M, tipo motocicleta,  con punto de impacto en la parte posterior y frontal, con un avalúo de cuatrocientos dólares;  y al de placas GSV-4691,  con punto de impacto en la parte  frontal tercio izquierdo, con un avalúo de  cuatro mil dólares. 4.4. El testimonio  del agente investigador Ronald García Contreras, quien suscribe el informe técnico investigativo,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, en estado de haber ingerido licor desatiende momentáneamente su atención en la conducción y al sentido de tránsito, suscitándose el accidente. 4.5  Los testimonios  de las víctimas,  Francisco Enrique Avilés  Suárez y Jenny Salazar Avilés, conductores de los vehículos de placas HR913M y GCA 6580, y de Ivett Llerena Salazar,  que iba de acompañante de la segunda de los nombrados, quienes en lo principal  manifestaron que el vehículo que conducida el procesado es el que los impactó cuando estaba detenida la marcha de sus automotores esperando el cambio de luz del semáforo a verde. QUINTO:  5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". 5.2. El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  5.3.  El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol…”. 5.4. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 5.5. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”  5.6.  La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción  en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. 5.7. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, considerando  los testimonios de la agente que suscribe el parte  policial, del médico legista que suscribe los informes de reconocimiento médico legal practicados a las víctimas,  y de la prueba de alcotest, que dio resultado 1.88 positivo para el procesado, del perito que realizó el informe técnico pericial y avalúo de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito,  del perito investigador,  y del testimonio de  las víctimas  y de la acompañante de  una de ellas,  con lo que se demostró  que  Milton Eduardo Fuentes Avilés,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, cuando en estado de  haber ingerido licor, desatiende momentáneamente su atención en la conducción y al sentido del tránsito, originándose el accidente,  y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad  en calidad de autor de Milton Eduardo Fuentes Avilés,  ecuatoriano,  de 52 años de edad, con cédula  de ciudadanía No. 0909085524, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona los incisos 2º  y 3º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y 152 No. 3 ibídem, y  le impone la  pena privativa de libertad de  cuatro años, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo de dos años, y  la multa de diez salarios básicos unificados  del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de las  víctimas,  en cuanto a los daños materiales por la suma de  $ 10.000,oo al propietario del vehículo de placas GCA-6580; al propietario de la motocicleta de placas  HR913M, por $ 400,oo; y por las lesiones causadas a  Francisco  Enrique Avilés Suárez, en la suma equivalente a tres salarios básicos unificados del trabajador en general, teniendo en cuenta  la incapacidad física que se le determinó de 31 a 90 días, y que no existe documento alguno que permita su cuantificación. Por haberlo solicitado el sentenciado,  se señala el próximo día 3 de diciembre  del 2018, a las  11h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional  de la pena.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines de ley pertinentes. Con costas.  Agréguese el escrito presentado por Karla Vanessa Lerena Martinetti y anexos que acompaña,  y proveyendo el mismo, se ordena la devolución de su vehículo de placas GCA6580, previa presentación de la matrícula original.  Notifíquese y cúmplase.- 