VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona Detenida # 0064096, elaborado por el Vigilante # 6375 Jaime Andrés Gómez Panchana, viene a mi conocimiento que el día 20 de Noviembre de 2012, a las 04h00, en la Av. Domingo Comín  y Cacique Tomalá, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: PINCAY NAVARRO RAFAEL ANELIO, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el Sr. PINCAY NAVARRO RAFAEL ANELIO solo presento la cedula de ciudadanía # 0916906712, conducía el vehículo de placas GQA606 particular del Guayas, quien circulaba por la Av. Domingo Comín sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura de la calle Cacique Tomalá fue llamado la atención por el Sargento-2 Washington Jiménez al mando del patrullero G-052 de la Policía Nacional quien entrega la actuación al suscrito y al solicitarle los documentos de conducir (licencia, matricula y soat), momento en el cual se le percibe aliento a licor por lo que se lo traslada en el patrullero 275 de la CTE hasta la prevención de tránsito sur, donde el médico legista Dr. Johnny Goya le realizó la prueba de alcoholemia Test. # 40874 la cual dio como resultado 0.39 G/L POSITIVO quedando APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de prueba de alcoholemia Test. # 40874, la cual dio como resultado POSITIVO con 0.39 G/L.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido PINCAY NAVARRO RAFAEL ANELIO, acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Señor   Juez,  que el día 20 de noviembre del 2012,  en circunstancia que me encontraba conduciendo el vehículo de placas GQA-606, por la avenida Domingo Comín, sentido Norte-Sur al llegar a la altura de la calle Cacique Tomalá un patrullero G-052, de la Policía Nacional me llama la atención y el Sargento Segundo Washington Jiménez para posteriormente entregarme al patrullero 275 de la Comisión de Transito del Ecuador, los mismos que me trasladaron hasta la Prevención Sur  donde después de las pruebas correspondientes quede detenido a ordenes de este Juzgado, por lo antes manifestado  me allano al parte  de novedades 64096, señor Juez solicito que usted considere lo siguiente: que soy padre de familia, la cual depende de mis ingresos diarios, además mantengo a mis padres por ser la primera vez que estoy inmerso en este tipo de contravención muy grave pido que se me otorgue algún trabajo comunitario de conformidad a lo establecido en el articulo 123 literal f), así mismo solicito declare en rebeldía al agente de tránsito autor del parte por no comparecer a esta diligencia pese a estar legalmente notificado.- QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor PINCAY NAVARRO RAFAEL ANELIO conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 40874 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Jhonny Goya Briones, la cual dio como resultado 0.39 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2 Numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; por otra parte, nuestra Constitución en su Art. 325 dice ”El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”; así mismo el Artículo 77 Numeral 11 ibídem dice “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. Además la privación de la libertad será establecida como último recurso, también el compareciente ha justificado e invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Temporal de Garantías Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PINCAY NAVARRO RAFAEL ANELIO por haber cometido la Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0916906712 de PINCAY NAVARRO RAFAEL ANELIO.- La pena se la sustituye de conformidad con el Articulo 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con UN (1) DIA DE PRISION y durante CUATRO DIAS (4) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil, quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Articulo 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-