EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01407
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de abril del 2018
Hora: 17h11
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 379 num 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ALVARO ROMERO CASTRO
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI 
Abogado defensor: AB. JOSÉ LUIS MONAR HOYOS
Casilla judicial: 939, jose_luismonar@hotmail.com
Procesado/s:   CORONEL SANCHEZ ALDO ROBERTH
Abogado defensor: AB, EDISO MULLO MAYO
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI.-AB. JOSÉ LUIS MONAR HOYOS.- es legal dentro delito flagrante; el titular de la acción es la fiscalía solcito no se acoja la de comparecer ante el juzgador y si la prohibición de salida del país acuarela del rio Mz. 1166 villa 14
CORONEL SANCHEZ ALDO ROBERTH.- AB. EDISON MULLO MAYO.- art.191 en cuanto a la legalidad y flagrancia del hechos esta defensa no tiene nada que alegar; por cuanto fiscalía no ha formulado cargos en contra de mi defendido por encontrarse detenido el sr coronel solicito se levante la custodia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El hecho se pone en conocimiento accidente  de tránsito choque lateral perpendicular 1 persona lesionada incapacidad de 15 días, ocurrido 27 de abril 2018 a las 08h00 nos encontramos dentro de las 24 horas, consta se ha hecho conocer sus derechos constitucionales por lo que solicito se declara la legalidad y la flagrancia del hecho art 527, 529 del COIP.- ocurrido cdla guayacanes conductores Rivera Villalta Olegario Neptali conductor de la  furgoneta  GKR-0046, que circulaba por las calles Pedro Jorge Vera Vera y el otro conductor Coronel Sanchez Aldo Roberth conductor del vehiculo de placas  GCN-2466, , circulaba calle Alba Calderón  de Gil sentido norte  sur carril derechos; cuando la furgoneta marca Toyota de placas GKR-004  impacto parte tercio medio con parte tercio medio con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil  marca Chevrolet color plateado de placas GSN2466 conducido por el sr Coronel Sanchez Aldo Roberth por la fuerza del impacto se proyecta el automóvil  de placas GSN2466Y con la parte lateral izquierda tercio posterior  impacta la humanidad de la ciudadana Zoila Janeth Sandoval Burbano con c.c. 0802198721 quien cruzaba de la acera este a la oeste, quien resultó lesionada a consecuencia del accidente de tránsito se ha recabado informe médico legal incapacidad de 15 días, se ha receptado versión del agente que elabora el parte Castillo Yagual Pedro al preguntarle si existen señales de tránsito, si señales de PARE dando vía preferencia a la calle Alba Calderón  de Gil consta ubicación grafica se observa GCN-2466 es quien conduce por esta calle,  y por la av. Jorge Vera Vera sr Neptali Rivera Villalta es la persona que enfrenta disco pare art 203 LTTTSV, con estos antecedentes ejercer atribuciones art 195, 494, de la constitución y resuelve formular cargo en contra del sr Neptali Rivera Villalta imputación de lesiones art 379 inc. 1 conc art 152 num 2  de acuerdo a incapacidad médico legal de la víctima Zoila Janeth Sandoval Burbano, solcito medica cautelar num 4 art 449, prohibición enajenar vehiculo de placas GKR046, medidas cautelares art. 522 num 1,2  el procedimiento art 640 procedimiento directo, en cuanto al sr Coronel Sanchez Aldo Roberth no hay elementos para formular cargos

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchada las personas aprehendidas y CONFORME lo dicho por sus representantes y como ha indicado fiscalía accidente  de tránsito choque lateral perpendicular 1 persona lesionada incapacidad de 15 días, ocurrido 27 de abril 2018 a las 08h00 nos encontramos dentro de las 24 horas, se declara la legalidad y la flagrancia del hecho art 527, 529 del COIP, una vez que fiscalía a puesto en conocimiento parte de accidente de tránsito sucedido en cdla guayacanes calle Jorge Vera Vera y alba calderón de Gil, la juzgadora es competente por el turno reglamentario circunstancias, 2 personas aprehendidas Rivera Villalta Olegario Neptali  c.c.0901979062,  Tipo licencia B,  conducía furgoneta de placas GKR-0046 y el otro conductor Coronel Sanchez Aldo Roberth con c.c.0704599570, licencia tipo B, GSN2466, choque lateral perpendicular por haberse cruzado el disco pare el vehículo de placas GKR-0046, resultando lesionada la Srta. Zoila Janeth Sandoval Burbano con c.c. 0802198721 de acuerdo al reconocimiento médico determina 15 días de incapacidad para el trabajo personal, fiscalía solicita se formule cargos en contra de Rivera Villalta Olegario Neptali, siendo el titular de la acción penal publica  esta juzgadora acoge esta petición por adecuar su conducta art 379 inc 1 conc art 152 num 2 COIP, por cuanto fiscalía ha solicitado medida cautelar 549 num 4 se dispone la prohibición de enajenar el vehiculo de placas GKR0046, se dispone la medidas solicitadas por fiscalía art 522. Num 1,2 y deberá presentarse todas las semanas día miércoles ante la fiscalía, no se ha formulado cargos en contra del sr Aldo Robert Coronel Sanchez se dispone se oficie levantando la custodia de los detenidos;  por ser este un procedimiento directo se fija 7 de mayo del 2018 a las 14h30 la audiencia de procedimiento directo.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO