Guayaquil, lunes 28 de mayo del 2018, las 12h15, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Noritz Murillo Gianella y su secretaria Abg. Yolanda Betty Giler, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento el día 07 de mayo del 2018, a las 14h30 y reinstalación de audiencia el día 22 de mayo del 2018, a las 15h30, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI, a quien la Agente de la Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se advirtió al procesado por parte de la juzgadora que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Toala Cañarte Freddy Heriberto; la víctima Coronel Sanchez Aldo Roberth, representada por el Abg. Reyes Toala Domingo Tomas, y, el procesado RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI, representado por el Abg. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar, Defensor Particular. Luego de evacuada la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora concluyó declarar autor del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del COIP, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando.- CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- La Agente de la Fiscalía General del Estado, expone: Antes de mi alegato inicial que al procesado se le han respetado sus derechos constitucionales, no hay vicios de procedimiento. Fiscalía indica con fecha 27 de abril del 2018, a las 08h00 aproximadamente, se suscita un accidente choque lateral perpendicular del que toma procedimiento Act. No. 0927 Castilla Yagual Pedro, manifestando que RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI, circulaba en su vehículo de placas GKR0046, por Guayacanes, la calle Pedro Jorge Vera en sentido Oeste-Este por el carril derecho y al llegar a la intersección calle Alba Calderón de Gil  impacto la parte anterior tercio medio con la parte lateral derecha, tercio posterior del automóvil de marca Chevrolet, color plateado de placas GSN2466, conducido por Coronel Sánchez Aldo Roberto, quien circulaba por la calle Alba Calderón de Gil en sentido Norte-Sur carril derecho y por la fuerza del impacto se proyecta el automóvil de placas GSN2466 con la parte lateral izquierda tercio posterior a la humanidad de la ciudadana peatón ZOILA JANETH SANDOVAL BURBANO, quien cruzaba desde la acera este-oeste de la calle Albán Calderón de Gil, causándole una lesión de 15 días salvo complicaciones, y todo esto sucede porque el procesado RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI se pasa el disco PARE, así como los daños materiales de los vehículos.- 4.2.- El abogado de la VÍCTIMA expone: Según el parte de fecha 27 de abril del 2018, No. 00-00013473, mi cliente se dirigía en su vehículo a su trabajo en su vehículo de placas GSN-2466 sin ingesta de alcohol, con su licencia como lo establece la ley, cuando circulaba por la calle Alba Calderón de Gil y al cruzar la calle Pedro Jorge Vera Vera, fue impactado por el vehículo de placas GKR0046, conducido por RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI.- 4.3.- El abogado de la DEFENSA expone: Habiendo sido notificado en legal y debida forma comparezco a esta audiencia, al alegato de apertura de fecha 27 de abril del 2018, siendo las 08h00, se produce un accidente en las calles por el irrespeto al art. 270, 271 del reglamento para la aplicación de transporte terrestre, bajo esta premisa demostrare que también existe la responsabilidad del señor CORONEL SÁNCHEZ ALDO ROBERTH, así mismo, debo manifestar que el art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, reconoce el arbitraje, mediación para resolver conflictos, de la revisión del expediente de que en este accidente de tránsito existen lesiones de 15 días ocasionadas a la víctima SANDOVAL BURBANO ZOILA JANETH, con ella ya hemos llegado a un acuerdo extrajudicial, así mismo en base al art. 664, 665 y 666 del COIP, conciliar respecto a la reparación integral, es por ello que este expediente sea enviado al centro de mediación y además en base al art. 640 numeral 6) del COIP, suspender el curso de la audiencia, así mismo en base a la resolución del Consejo la Judicatura, es por ello que solicito que sea enviado al centro de mediación del consejo de la judicatura.- Fiscal: en relación a la petición y siendo viable por cuanto la conciliación es una salida alternativa al conflicto, no tiene ninguna objeción para que se resuelva respecto a la reparación integral para luego continuar con la audiencia.- Abg. De la víctima: la defensa está de acuerdo con la conciliación.-Jueza: se suspende por única ocasión la audiencia reinstalándose el día 22 de mayo del 2018, a las 15h30, en el referido día acudieron todas las partes procesales y testigos continuando con el desarrollo de la audiencia.- QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la fiscalía y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GSN2466, en el cual se determina el valor de $1.500.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, Perito Investigador de accidentes de tránsito, describiendo los daños materiales en la parte lateral derecho: puerta anterior con rayaduras en su parte posterior tercio medio, puerta posterior con abolladuras en sus tres tercios, carrocería posterior con hundimiento y roturas en su parte anterior tres tercios, suspensión posterior con averías en sus componentes, en la parte posterior: compuerta con hundimiento en su parte media tercio izquierda y descentrado de su base, guía de viraje izquierdo roto, parte lateral izquierdo: carrocería posterior con abolladuras en su parte posterior tres tercios; 5.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GKR0046, en el cual se determina el valor de $500.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, Perito Investigador de accidentes de tránsito, quien indica la descripción de los daños materiales en su parte frontal: parachoques con rotura en su parte inferior tercio medio y descentrado de su base de sujetacion, faros del parachoques rotos y descentrados de su base, mascarilla con hundimiento en su tercio medio carrocería con hundimiento en su tercio medio; 5.3.- Informe de Reconocimiento médicos realizados por el Dr. TOBAR MONTIEL LEONARDO ELISEO, Médico Perito de la ATM, practicado a Sandoval Burbano Zoila Janeth quien presenta policontusiones, determinando la incapacidad física de 15 días según el informe; 5.4.- Parte por Accidente de Tránsito No. 00-00013473, de fecha 27 de abril del 2018, a las 08h00, del tipo de accidente choque lateral perpendicular ocurrido en la Ciudadela Guayacanes calle Pedro Jorge Vera Vera y Calle Alba Calderón de Gil, mediante el cual se indica que el señor RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI, conducía la camioneta furgoneta GKP0046, circulando por la calle edro Jorge Vera Vera en sentido Oeste-Este carril derecho y el otro conductor es el señor CORONEL SANCHEZ ALDO ROBERTH, quien conducía el automóvil de placas GSN2466, circulando por la calle Alba Calderón de Gil en el sentido Norte-Sur, carril derecho, siendo las circunstancias RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI, circulaba en su vehículo de placas GKR0046, por Guayacanes, la calle Pedro Jorge Vera en sentido Oeste-Este por el carril derecho y al llegar a la intersección calle Alba Calderón de Gil  impacto la parte anterior tercio medio con la parte lateral derecha, tercio posterior del automóvil de marca Chevrolet, color plateado de placas GSN2466, conducido por Coronel Sánchez Aldo Roberto, quien circulaba por la calle Alba Calderón de Gil en sentido Norte-Sur carril derecho y por la fuerza del impacto se proyecta el automóvil de placas GSN2466 con la parte lateral izquierda tercio posterior a la humanidad de la ciudadana peatón ZOILA JANETH SANDOVAL BURBANO, quien cruzaba desde la acera este-oeste de la calle Albán Calderón de Gil, causándole una lesión de 15 días salvo complicaciones, y todo esto sucede porque el procesado RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI se pasa el disco PARE, así como los daños materiales de los vehículos.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno. 6.1.- FISCALIA: 6.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.1.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE BUÑAY GUANGA LUIS ALBERTO, con C. C. No. 0602545030, ecuatoriana, de 47 años de edad, Perito Investigador, domicilio Mucho Lote, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: 27 de abril del 2018, a las 08h10 am, en la Cdla. Guayacanes en la calle Pedro y Abdón Calderón, el accidente es choque lateral perpendicular y atropello, una peatón con heridas y daños a los móviles, participante 1 Rivera Villalta Olegario Neptali de 76 años, con licencia tipo E, según el sistema está  caducada en el 2016, a la fecha registraba infracciones de tránsito ya canceladas, el automóvil es una furgoneta del año 1998, con placas GKr0046, el participante 2 es CORONEL SANTOS ALDO ROBERTH, tipo B actualizada, conducía el automóvil de placas GBN2466, de servicio particular, a la inspección del lugar del accidente, las vías son interiores de las Cdla. Los Guayacanes en la cual la calle Abdón Calderón Gil es preferente de vía teniendo el sentido de circulación Oeste-Este, no tiene señalizaciones verticales ni horizontales, la calle Vera Vera se encuentra señalizada con sus dos señales PARE, la primera sobre el vértice esquina este y noroeste, posterior al accidente se pudo recabar indicios propios de los vehículos fibra plástica del auto, se adjunta las huellas biológicas, maculas de sangre sobre la acera de la av. Alba calderón gil, la visibilidad y visual es BUENA, la zona de impacto se toma alusión sobre las vías a 4.5 metros del filo de la vereda y a 0.3 metros de la calle Jorge Vera Vera, Cdla. Guayacanes, el punto y zona de atropello acera norte, de la calle alba calderón gil, art. 511 del COIP, una vía preferente por donde circula el señor rivera Villalta con sus señales reglamentarias pare, el irrespeto a la señal de PARE, teniendo como resultados una persona lesionada y daños materiales, adjunto la gráfica en la cual se demuestra la configuración de la vía, con el nombre de las vías, el sentido y sus carriles que no están delimitados, infracciones accesorias, credencial caducada, irrespeto a la señal pare, video, el suscrito investigador también realiza un conteo de vehículos ya que es una calle interna y se ve el flujo vehicular por la hora salen las personas a su lugar de trabajo, por el lapso de 08h30 a 09h00, tanto las vías pedro Jorge vera y Abdón Calderón, efectivamente tienen afluencia de 15 vehículos por la 1 y 15 vehículos por la otra, como infracción accesoria los participantes se retiran del lugar, no le prestan el auxilio a la persona herida. Al interrogatorio fiscalía: P. que participante con su nombre manejaba en la calle pedro Vera Vera? Es el P1 rivera Villalta Olegario Neptali, conductor de la furgoneta; P. sobresale el objeto metálico? R. esa buseta tiene un protector metálico, sobresalido fuera de su parte externa, llamado mataburro, protector metálico, ante este evento puede ocasionar daños materiales y lesiones; P. está reglamentado portar eso? Si está reglamentado; P. se entrevistó con Rivera Villalta? R. no porque ya conocía a las partes de presentar sus argumentos, efectivamente por teléfono se tomó contacto, pero no asistió, el señor coronel si asistió; P. la zona de impacto y velocidad? R. las vías son internas a la cdla. Pero si estaba reguladas por una señal de 30 y 40 porque son internas de Guayacanes; P. la furgoneta es de expreso? No estoy de tallando que es de expreso, cuando yo fui, solo estaba el señor, no habían niños.- Al contrainterrogatorio el abogado de la víctima, expone: P. Dígale a la jueza quien irrespeto el disco pare? R. se encuentra de mi lado derecho, conduce por la calle vera, de las calles internas de la cdla. Guayacanes.- Al contrainterrogatorio la defensa expone: P.  Esta usted acreditado para realizar informes técnicos? Si; P. está vigente su acreditación? Si, 2018; P. en que se fundamentó para realizar su informe? Me fundamento en el estudio de la vía, vestigios, informe previo a la llegada del agente de la atm; P. usted llego al accidente una vez producido? Llegue después de 30 minutos, yo llegue a las 09h30; P. cuando usted llego al accidente mi defendido estaba en el lugar del accidente? En el lugar del accidente en la parra Velasco y Jose Luis Tamayo, en el lugar del accidente no, se encentraban a unos 200 metros; P. cuál de los dos vehículos atropello? El vehículo que se desplazó producto del primer impacto, se desplaza 7 metros del primer impacto se desplaza el auto del señor coronel; P. Producto del impacto cree que se desplazó el auto? Si, el auto se desplaza y se atropella la peatón; P. revisó los daños materiales de los daños materiales? Si, lo detallo en el informe; P. los daños son cuantiosos? No detallo el valor, pero si los daños materiales y el mayor daño lo tiene el señor coronel; P. lateral posterior derecha; P. cuál de los dos derechos tenía ganado el derecho de vía? Yo no hablo de eso en mi informe, hablo de los metro, y si me permítame le digo el cuadrante sur este, el m2 está el cuadrante sur este; P. usted utilizo el parte policial para realizar el informe investigativo? Si; P. en el parte habla sobre la fuga de los conductores? Yo no indico de fuga, digo el abandono porque no estaban en el lugar del accidente, estaban en las vías que indique, abandonan sin prestar el auxilio; P. en el acápite de observaciones? Debo aclarar que en mi informe que producto del impacto es el m2 que atropella a la peatón, en ningún momento que digo cosas aparte, yo no lo pude establecer, el tiempo es muy corto; P. recepto versión de testigos presenciales de los hechos? Si consta de una señora residente del lugar, que no solamente refiere al accidente sino también de las vías, no me quiso dar el número de cédula; P. que le dijo la señora? Que vio a la señora herida y que llegó la ambulancia; P. Qué le dijo sobre las vías? Que son constantes los accidentes; P. Como llego a la causa basal? Los conductores ante dos señalizaciones están en la obligación de determinar y esperar el paso de los vehículos; P. Por qué en su informe no existen infracciones concurrentes? Si hay una concurrente que está en la dinámica del accidente, y la velocidad es superior a la permitida, ni prudente, el participante 2; P. quien es el participante 2? Circula a una velocidad superior a la permitida, por las lesiones; P. eso coadyuva al accidente de tránsito? La causa basal es pasarse el disco pare; P. usted se ratifica en que el señor tiene la licencia caducada? La información de los GADS no es permitida, si la renovó o la saco; P. del 2016 al 2018 pudo haber renovación de datos? No están correlacionados, no quiero increpar con cosas que no están en el informe, solo lo que está en el sistema accsiis, sale los nombres, la edad, no se presentó; P. si las señales reglamentarias cuentan o están fijadas por la norma INEN? R. LAS SEÑALES de tránsito si tienen las normas medidas INEN, son tan notorias, lo indico con la foto, no son señales imprevistas incluso tenían algo de la ATM, ellos son los entes; P. cuáles son las señales, las medidas? Son de 80 cm, tienen estructura en rombo.- 6.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: parte por accidente No. 00-00013473 suscrito por el agente de tránsito Castillo Yagual Pedro, quien adjunta los derechos constitucionales; valoración médica de Zoila Yaneth Sandoval Burbano, determinando la incapacidad de 15 días; informe de avalúo al vehículos de placas GSN2466 con el valor de daño de $1.500,00 y el informe de avalúo de daños del vehículo de placas GKR0046 con daño por el valor de $500,00; informe técnico investigativo suscrito por Luis Buñay Guanga ,Perito de la OIAT.- Por el principio de contradicción la víctima no impugna ningún documento.- La defensa indica que su defendido tiene su licencia caducada y con el documento original demuestro que renovó su licencia el 07 de abril del 2018, un mes antes del accidente de tránsito, vigente hasta el 6 de abril del 2023, pudiendo empeorar la situación jurídica, solicitando un llamado de atención por no actualizar la documentación.- 6.2.- PRUEBA DE LA VÍCITMA.- La defensa de la víctima indica que en base al Art. 617 del COIP, realiza la entrega de dos facturas No. 001-001-000023044, por el concepto de gasto de movilización del vehículo de placas GSN2466, cuyo valor corresponde al gasto de $80,00; así mismo realizo entrega del comprobante de pago No. 2318105, con el detalle de estadía en patio del vehículo de placas GSN2466, con el gasto de  $72.00 solicitando que se consideren esos valores al momento de la reparación integral de la víctima.- Fiscalía considera que esos documentos fueron entregados como todos sabemos en el momento en que se lleva la grúa, no la emiten posteriormente, cuando ya es sacado, para fiscalía no hay objeción.- La defensa indica que el Art. 640 numeral 5 del COIP, él podía haber anunciado la prueba, pero no lo ha hecho, solicito deseche las peticiones de ingresar estos pagos, que quien justifique no conocer la existencia, de que se iba a pagar la grúa, un garaje, Art. 617 la prueba sea relevante para el proceso.- 6.3.- PRUEBA DEL PROCESADO.- 6.3.1.- PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO RIVERA VILLALTA OLEGATORIO NEPTALI, con C.C. No. 0901979062, 76 años, casado, ocupación transportista, ecuatoriana, domicilio Acuarela del rio, mz. 1166, villa 14, a quien la suscrita Jueza le explicó el derecho constitucional de poder guardar silencio o su voluntad de rendir su testimonio, quien indica: en primer lugar y soy chofer profesional de mucha experiencia, no manejando carros, la prime vez que me pasa esto yo venía de la gasolinera poniendo gasolinera, son calle pequeñas, es un callejón, y este auto a una velocidad tremenda como si hubiera estado en la autopista, calcule que el carro paso lo alcanzo a coger en la parte de atrás, si yo iba normalmente, él me hubiera impactado en todo el centro, no me que yo me paso, el pasaba a una velocidad, yo le di en la parte de atrás derecha, y de ahí lo que avanzamos hasta la av. Principal y pare en la esquina y paramos, llego la atm. Al interrogatorio: P. llego a un acuerdo con la señora herida? Si, aquí está la señora, mi hija se fue a la clínica, llegamos a la casa de ella, firmamos un acta; P. su licencia esta caducada o vigente? Está vigente hasta el 2023 tengo licencia.- Al contrainterrogatorio la fiscalía: P. Usted usa lentes? No uso lentes, yo conduzco bien; P. usted realiza expreso? Es particular; P. usted llego a un acuerdo con la víctima? Le di $250,00; P. con la otra víctima ha llegado a acuerdo? Yo intente llegar a un acuerdo con el seguro, el avalúo está en $1.500,00, pero no me han contestado; P. usted manejaba por un callejón? No es una calle principal, últimamente la atm ha puesto el pare; P. usted vio el pare? Si lo vi, pero el señor venía rápido, comprando licencia, en 8 días ya son choferes; P. a usted le consta que tenga licencia en 8 días? Así es. Al contrainterrogatorio la víctima no realiza preguntas.- 6.3.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: En base a lo dispuesto en el Art. 617 del COIP, solicito que se acepte el acta de reparación integral de daños con la señora SANDOVAL BURBANO ZOILA JANETH, realizado el 03 de mayo del 2018, es decir dentro de la instrucción fiscal.- Se le pone a la vista a fiscalía, fiscalía no tiene ninguna objeción.- El abogado de la víctima no hace ninguna objeción.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- 7.1.- FISCALIA: La fiscalía iba a demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad del señor OLEGATRIA, se ha demostrado con el nexo causal art. 455 del COIP; se llegó a acuerdos probatorios del parte policial en la que manifiesta el señor Castillo Pedro que el procesado infringiendo el deber objetivo de cuidado se pasó el DISCO PARE, el mismo indica que se pasó el disco PARE, ocasionando el accidente al señor coronel quien venía por la calle preferencial, ya que la calle Pedro Vera Vera, tenía el disco PARE, teniendo la obligación de dejar pasar a todos los otros carros, el manifestó que se pasó el disco pare, GSN2466 conducido por Coronel da un giro e impacta con la señora ZOILA JANETH SANDOVAL BURBANO, con incapacidad de 15 días; la materialidad se ha demostrado con el informe de avalúo de daños de $1500,00 viendo el punto de impacto de la parte derecha lateral posterior GSN2466, ya ganando la vía el señor Coronel, y como se pasa el PARE el señor Olegario Neptali Rivera Villalta, se cuenta con el informe de avalúo del vehículo GKR0046, tiene un mataburro que sobresale, la responsabilidad queda demostrada con el informe técnico investigativo que realizo el señor BUÑAY GUANGA LUIS, tiene el reconocimiento del lugar adjuntando una foto panorámica, así como de la calle Pedro Vera Vera, lugar donde está el disco PARE, siendo la dinámica del accidente y lo identifica al participante 1 con su móvil no respeta el disco PARE impactando su parte frontal tercio lateral (…), en su causa basal el participante 1 con su móvil no respeta la señal reglamentaria PARE, originándose el accidente, así como con la gráfica, elementos que se puede manifestar que el señor Olegario Neptali Rivera Villalta, no respeto el Art. 203 del Reglamento a la ley de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, esto es, las señales reguladas con disco PARE, debiendo respetar el disco pare, así mismo ha infringido el art. 27 del COIP, deber objetivo de cuidado, art. 270 y 271 del reglamento, art. 181 de la ley de tránsito, los conductores atentos a su conducción, en este caso el señor Olegario Neptali Rivera Villalta ha infringido, fiscalía ha demostrado la responsabilidad y acusa en calidad de autor directo Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito del Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152, numeral 2 del COIP, solicitando la pena de 45 días, multa del Art. 70 numeral 6) del COIP, rebaja de puntos, la reparación integral que según lo que está en el avalúo es de $1.500,00 y lo que ha manifestado la defensa de la víctima con las facturas presentadas.- 7.2.- ALEGATO FINAL VÍCTIMA: la defensa del señor solicita que se le paguen los daños del vehículo de propiedad de acuerdo al avalúo de daños del vehículo $1500,00 y gastos ocasionados factura $80,00 grúa y $72,00 del garaje del patio del vehículo.- 7.3.- ALEGATO FINAL DEFENSA: La defensa de un culpable no implica hacerlo inocente, sino imponen una pena razonable, la fiscalía ha escuchado el testimonio de mi defendido, él dijo que se pasó el pare, no existe ninguna sola agravante, no se fugó, indemnizo como pudo a la víctima, compareció al seguro equinoccial porque dicho vehículo tiene una cláusula de seguro, no pudiendo llegar a un acuerdo, hizo una propuesta de $1.000,00 solcito que considere el art. 44 45 del COIP, mecanismos de atenuantes, no existe ninguna sola agravante, manifestaban con licencia caducada, aumentado el delito al máximo tipo penal, este tipo de informes inducen al error al juzgador lo cual ha quedado desvirtuado, de la pena se impondrá la pena reducido en 1/3, numeral 4 reparar de forma monetaria con la víctima, no hay fuga no hay ocultamiento se ha presentado, colaborar con las autoridades él dijo yo me pase el disco pare, art. 44 y 45 del COIP.-OCTAVO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 8.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 8.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 8.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 8.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- NOVENO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- DÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordación con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE SANDOVAL BURBANO ZOILA JANETH, DE 15 DIAS, OCURRIDO EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, el 27 de abril del 2018, a las 08h00 aproximadamente, en Guayaquil, Cdla. Guayacanes Calle Pedro Jorge Vera Vera y calle Alba Calderón de Gil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00013473, de fecha 27-04-2018, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Castillo Yagual Pedro.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Leonardo Tobar Montiel, practicado en la persona de SANDOVAL BURBANO ZOILA JANETH, donde se determina la incapacidad física de 15 días.- C) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GSN2466, en el cual se determina el valor de $1.500.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, Perito Investigador de accidentes de tránsito, describiendo los daños materiales en la parte lateral derecho: puerta anterior con rayaduras en su parte posterior tercio medio, puerta posterior con abolladuras en sus tres tercios, carrocería posterior con hundimiento y roturas en su parte anterior tres tercios, suspensión posterior con averías en sus componentes, en la parte posterior: compuerta con hundimiento en su parte media tercio izquierda y descentrado de su base, guía de viraje izquierdo roto, parte lateral izquierdo: carrocería posterior con abolladuras en su parte posterior tres tercios.- D) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GKR0046, en el cual se determina el valor de $500.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, Perito Investigador de accidentes de tránsito, quien indica la descripción de los daños materiales en su parte frontal: parachoques con rotura en su parte inferior tercio medio y descentrado de su base de sujetacion, faros del parachoques rotos y descentrados de su base, mascarilla con hundimiento en su tercio medio carrocería con hundimiento en su tercio medio.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI, quien conducía el vehículo de placas GKR0046, siendo que no respeta la señal reglamentaria PARE, produciéndose el choque lateral perpendicular con el vehículo de placas GSN2466 el mismo que por el accidente se desplaza contra la humanidad de la señora ZOILA JANETH SANDOVAL BURBANO, ocasionándole la incapacidad de 15 días según el acuerdo probatorio al que llegaron las partes.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio del señor Olegario Neptali Rivera Villalta, quien menciona que se pasó el disco PARE, así mismo, con el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla en su causa basal que el Participante (1)  Olegario Neptali Rivera Villalta  no respeta la señal reglamentaria PARE, originándose el accidente, además manifestó que se fundamenta la tipología del acciente de tránsito con el parte policial, con las pericias realizadas, por los daños en los móviles, estableciendo incluso el punto de impacto “A” daños a los móviles y el punto de impacto “B” atropello en base a las huellas (máculas de sangre) de la peatón, entrevista realizada en las vías y las circunstancias propias del accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 con sede en el Cantón  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RIVERA VILLALTA OLEGATORIO NEPTALI, con C.C. No. 0901979062, de 76 años, estado civil casado, de ocupación transportista, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en Acuarela del Rio, Mz. 1166, villa 14, en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1 literal a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS, MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 2 del COIP, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0901979062.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se dispone que el sentenciado pague el valor de $1.500,00 (MIL QUINIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) a favor del señor CORONEL SANCHEZ ALDO ROBERTH, por los daños materiales de su vehículo de placas GSN2466; así mismo el sentenciado deberá de pagar el valor de $80,00 por el gasto de movilización de vehículo de placa GSN2466 detallado en la factura No. 001-001-000023044, y el valor de $72,00 por concepto del gasto de estadía del vehículo de placas GSN2466, estos valores deberá de pagar al señor CORONEL SANCHEZ ALDO ROBERTH. Respecto a la reparación integral de la señora ZOILA JANETH SANDOVAL BURBANO, queda cubierto con el acta transaccional y reparación integral de daños, suscrita el día 3 de mayo del 2018 y con reconocimiento de firma No. 20180901065D00381, ante la Abg. Nardi Jadira Bustos Romero, Notaria Sexagésima Quinta del Cantón Guayaquil.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, al juez de Garantías Penitenciarias.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó la suspensión condicional de la pena, art. 630, 1) la pena privativa no exceda de 5 años, fue sentenciado a 45 días; 2) la persona sentenciada no tenga vigente una salida alternativa bajado del sistema satje, no teniendo un juicio en su contra; 3) estamos ante un delito culposo es un accidente de tránsito, presento la copia de la señora Notaria, tiene un RUC para personas naturales siendo la actividad transporte urbano de pasajeros, firmas con copias de cédulas que indican que las personas certificamos que es una persona honorable, certificados de honorabilidad, para justificar el domicilio presento una planilla, y en base al art. 52 COIP, la finalidad de la pena, inciso segundo, en ningún caso las penas, solicito que se acepte la suspensión condicional de la pena, cumpliendo las condiciones impuestas, él está en la obligación de ser reinsertado a la sociedad.- La fiscalía en razón de que se cumplen los requisitos, fiscalía no se opone.- La defensa de la víctima no tiene nada que referir.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía ni la Defensa de la víctima no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DÍAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a un curso de seguridad vial en la CTE, por 40 horas; 7) Pagar la suma de $1.500,00 (MIL QUINIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) a favor del señor CORONEL SANCHEZ ALDO ROBERTH, por los daños materiales de su vehículo de placas GSN2466; así mismo, pagar el valor de $80,00 por el gasto de movilización de vehículo de placa GSN2466 detallado en la factura No. 001-001-000023044, y el valor de $72,00 por concepto del gasto de estadía del vehículo de placas GSN2466, estos valores deberá de pagar al señor CORONEL SANCHEZ ALDO ROBERTH; 8) Presentarse ante la Fiscalía todos los días miércoles; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Agréguse el escrito de fecha 28 de mayo del 2018, presentado por CORONEL SANCHEZ ALDO ROBERTH, quien indica su cuenta de ahorro  #182-100039-5 de Ahorro del Banco Bolivariano que está a su nombre. En atención al mismo, se pone a conocimiento del sentenciado el número de cuenta para que realice los depósitos de los valores enviados a pagadar por concepto de repación integral a CORONEL SANCHEZ ALDO ROBERTH, portador de la cédula No. 0704599570.- Se dispone que la actuaria del despacho proceda con el desglose de la licencia de conducir del señor RIVERA VILLALTA OLEGARIO NEPTALI, dejando copia certificada en el despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-