EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02815
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de julio del 2017 Hora: 10h40
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Diego Chango 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: DURAZNO CHIMBO OSWALDO ERNESTO
Abogado defensor: Katherine Elizabeth Velásquez Morán, D.P
Procesado: RONQUILLO LOPEZ JORGE XAVIER
Abogado defensor: Máxima Elizabeth Chevez Briones, D.P
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Solicita se califique la flagrancia y legalidad de la aprehensión, por estar dentro de las 24 horas, consta la lectura de los derechos constitucionales y consta la firma de ambos, hay 2 personas lesionadas, revisado íntegramente el expediente de este parte hay elementos para iniciar instrucción contra Durazno Chimbo Oswaldo Ernesto, al cual identifica y lo fundamenta en la relación circunstanciada del parte la cual describe, el conductor del chevy taxi Ronquillo López, estaba acompañado de dos pasajeras , a las mismas que se les hizo valoraciones médicas dando con resultado lesiones en ambas, se formula cargos a Durazno Chimbo porque en la calle Lorenzo se encontraba un semáforo y se dice que  la luz roja no encendía, según el reglamento a la ley de tránsito, transporte terrestre y seguridad vial el conductor es responsable de la seguridad de los pasajeros, el deber objetivo de cuidado es del que enfrentaba semáforo con avería. El tipo penal es el art. 379 inciso primero 152 #3 del COIP, las medidas cautelar según el art. 519 #2, son para garantizar la presencia del procesado y reparación integral, por no superar la pena el año, es improcedente la prisión preventiva, sin embargo deben existir medidas, solicita se disponga las del art. 522#1 y #2 del COIP prohibición de salida del país y presentación periódica, solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas G0U-0934 , solicita se señale fecha de audiencia de procedimiento directo. Solicita se notifique el inicio de la instrucción a Durazno Chimbo Oswaldo Ernesto. En cuanto a Ronquillo López Jorge Xavier no hay elementos para deducir imputación contra él. 

 Solicitudes Planteadas por la Defensa:

DEFENSA DE DURAZNO CHIMBO: no se opone a las medidas, solicita se retire el custodio policial y se ordene la libertad.

DEFENSA DE RONQUILLO LOPEZ: por no formularse cargos a mi defendido solicito se levante custodia y se ordene la libertad. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Del parte se desprende que el hecho es flagrante y la detención es legal de ambas personas, puesto que se han leído los derechos a ambos, el señor fiscal ha resuelto formular cargos contra Durazno Chimbo Oswaldo Ernesto por el delito del art. 379 inciso primero en concordancia con art. 152#3 del COIP queda notificado en persona y a través de su defensora, de esta formulación de cargos, se ordena como medida cautelar las del art. 522#1 y 2, es decir la prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse a Migración y la presentación ante el fiscal que corresponda cada 5 días, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GOU-0934 para lo cual deberá oficiarse para que se inscriba a la autoridad de tránsito respectiva. Por ser procedimiento directo se señala el día viernes 14 de julio del 2017, a las 09h00 en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja), a la cual comparecerá la fiscalía, el ahora procesado Durazno Chimbo Oswaldo Ernesto y defensor público o particular, de no comparecer se ordenará su detención, se ordena la libertad de Durazno Chimbo Oswaldo Ernesto, por dictarse medidas alternativas y resolviendo la situación jurídica de Ronquillo López Jorge Xavier contra quien no se formuló cargos se ordena su libertad, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva, para que se levante custodia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


		-----------------------------------------
SECRETARIA