VISTOS: El 4 de julio del 2017, a las 10h40,  ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  3 de julio del 2017, a las 14h30, en las calles Lorenzo de Garaicoa y Francisco de Marco, audiencia  en la cual el  Dr.  Diego Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos  en contra de Oswaldo Ernesto Durazno Chimbo,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.  152, No. 3, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el procesado las medidas cautelares personales de prohibición de ausentarse del país y la de presentarse periódicamente cada cinco días ante la Fiscalía; y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GOU-0934. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchadas las partes y al Fiscal interviniente,  el infrascrito juez  dictó  en forma verbal sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg. Freddy Toala Cañarte, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: No hay ningún vicio  que pueda afectar la validez del proceso.  Con fecha 3 de julio del 2017, aproximadamente a las 14h30, cuando la víctima Ronquillo López Jorge Xavier, conducía su vehículo de placas GBN-9647, por la calle Francisco de Marco, en el momento que había cogido a dos pasajeras  y al cruzar la calle con el semáforo en verde, fue impactado por el vehículo conducido por el procesado, que circulaba por la calle Lorenzo de Garaicoa, sentido norte-sur,  de placas  GOU-0934. Producto de este impacto,  las dos pasajeras que venían en el Chevy Taxi de placas GBN-9647, resultaron con lesiones, determinando el médico legista a la señora  Rosa Olinda Delgado Cedeño, una incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, mientras que a  Elsa María Rosado Arellano,  le determinó de 1 a 3 días. Luego los vehículos fueros trasladados al Centro de Retención Vehicular, y las víctimas  a un centro de atención. Con la defensa técnica hemos llegado a un acuerdo probatorio de las pericias médico legal realizadas por  el Dr. Alberto Moreira López de la ATM a las pasajeras que venían  en el Chevy Taxi; así como también respecto a los avalúos de daños materiales realizados a los vehículos GOU-0934 y GBN-9647 por el Tnte. Jonathan Rodríguez  Gonzabay y Sbte. Miguel Maldonado Vinueza.  b) La Abg. Irma Gómez Medina, Defensora Pública,  en representación del procesado, manifestó principalmente: El 3 de julio del 2017, aproximadamente a las 14h30, el señor Durazno Chimbo Oswaldo,  conducía el vehículo Chevrolet Corsa de placas  GOU-0934, por la calle Lorenzo de Garaicoa, sentido norte-sur, al llegar a la altura de la calle Francisco de Marco, enfrenta un semáforo que no vale y procede a avanzar a una velocidad prudencial, así él lo manifiesta en la entrevista inicial que le dio a la agente de tránsito Gabriela Arreaga, quien tomó el procedimiento y dentro de las observaciones indica, que en la calle Lorenzo de Garaicoa, se encontraba el semáforo averiado, la luz roja no encendía, confirmando lo que manifestó inicialmente mi representado. La defensa del señor Durazno, considera que hay una responsabilidad excluyente, es decir, si bien es cierto que provoca el accidente, sin embargo a efecto de las señales que tiene obligación en este caso ATM o el Municipio de Guayaquil, es este semáforo  el que obedece  el conductor, por lo que  la participación del señor Durazno no es en forma activa, sino pasiva. La defensa con el señor Fiscal, hemos llegado a acuerdos probatorios en cuanto a los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales y  de los reconocimientos médicos legales de las víctimas. c) El testimonio de  Gabriela  Melisa Arreaga Arévalo, quien suscribe el parte policial  y a las preguntas del Fiscal contestó en lo principal, que diga qué es lo que sucedió el 23 de julio del 2017 cuando hubo el accidente de tránsito. R: Llegué después de haberse suscitado el accidente, encontrándome con la novedad de un vehículo Chevrolet y un taxi, como consecuencia habían dos personas lesionadas que no se encontraban en el lugar, ya habían sido trasladas a una casa asistencial. Posterior, se llamó a  la grúa para  llevarse los carros y a los señores conductores llevárselos a Fiscalía en calidad de aprehendidos. P: Qué dijeron los conductores? R: El señor Durazno. Indicó que venía de norte a sur, que el semáforo se encontraba dañado, la luz roja no valía de ese semáforo, verdad, yo lo verifiqué; el otro conductor, el señor Ronquillo me indicó que  él venía con la luz verde, iba a pasar la calle y sintió el impacto del otro vehículo. P: Usted verificó si el semáforo del lado de la  calle Francisco de Marco, estaba en funcionamiento? R: Sí. P: Usted se ratifica en este parte? R: Sí. P:  Pudo verificar cuáles eran luces del semáforo de la calle Lorenzo de Garaicoa que sí valían? R: La luz verde valía, la luz amarilla también valía.  A las preguntas de la defensora del procesado, responde principalmente, que diga cuando usted llegó al lugar de los hechos, qué pudo obtener de las personas que se encontraban  ahí? R: Indicaban los moradores del sector que siempre tenían problemas con ese semáforo, por eso se ocasionó el accidenté porque el señor circula con la luz roja pero esta no valía y se confió y avanza.  P: Algún miembro de la Policía, CTE, le entregó el procedimiento o usted lo tomó directamente. R: Llegué  y solo estaban los conductores. P: Cuál fue la actitud del señor Oswaldo Durazno?  R: El señor estuvo sereno, siempre colaborando. P: El señor Fiscal le preguntaba,  valía o no el semáforo de la Francisco de Marco?  R: Le indiqué que si valía, me acerqué a verificar, el que no valía era el de Lorenzo de Garaicoa, la luz roja. P: En este caso cuál es el comportamiento? R: Si la luz roja por inercia no enciende,  debo bajar la velocidad y proceder a verificar si  algún vehículo viene en la otra vía, porque no tengo certeza si estoy en roja o en verde.  Ustedes como institución  tenían el reporte que el semáforo en esa calle no valía para la luz roja. R: La ATM no tenía conocimiento. P: Pudo determinar el lugar donde quedaron los carros o ya habían sido movilizados? R: Sólo un vehículo se encontraba en el lugar que quedó después del accidente, que es el taxi, y el otro vehículo se encontraba a un lado. d) El testimonio del agente investigador Ronny Daniel Unda Sabando, que suscribe el informe investigativo,  quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó en lo principal, que diga cuáles fueron sus investigaciones en torno al accidente ocurrido el 3 de julio del 2017? R: Se trata de un accidente de tránsito, choque lateral perpendicular  en el que en  las calles Lorenzo de Garaicoa y Francisco de Marco, se accidenta el vehículo de placas GOU-0934, conducido por el señor Durazno Chimbo Oswaldo Ernesto y el vehículo GBN 9647, taxi, conducido por el señor Ronquillo López Jorge Xavier, como participante 2, el señor Durazno, participante 1. Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en la calle Francisco de Marco, que es una vía  de circulación en sentido oeste a este, de 8. 10 mts. de ancho para dos carriles de circulación, y de un espacio de 2 mts. hacia el costado izquierdo como zona de parqueo, existe una zona de seguridad peatonal y una semáforo en buen estado al momento del accidente y posterior al reconocimiento del lugar. La calle Lorenzo de  Garaicoa, es una vía de circulación de sentido norte a sur, de 11.50 mts. de ancho con espacio para tres carriles de circulación y un espacio de 1.80 mts. hacia el costado izquierdo para  zona de parqueo, existe una zona de seguridad peatonal, líneas continuas y discontinuas, la luz roja del semáforo estaba en mal estado, no encendía, momentos después del accidente y posterior que se hizo el reconocimiento del lugar. La visual de los participantes  del uno para dos, buena por su posición, y del participante 2 para  uno, mala por su posición. La zona de impacto se encuentra ubicada a 4.10 mts.  de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Lorenzo de Garaicoa, y a 2.70 mts.  de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Francisco de Marco. Momentos después del accidente se tomó fotos de los daños materiales de los vehículos en los puntos de impacto. Resultaron con lesiones la señora Rosa Olinda Delgado Cedeño y Elsa María Rosado Arellano. Se tomó la entrevista libre y voluntaria al señor participante 1 Durazno Chimbo Oswaldo. En la dinámica del accidente, el participante 1 conduce el móvil por la calle Lorenzo de Garaicoa en sentido norte sur, por el carril central, a una velocidad no determinada por falta  de elementos técnicos de juicio suficientes  que permitan su cálculo en este tipo de vía urbana. El participante 2, en estado normal conduce su móvil por la calle Francisco de Marco, sentido oeste a este, por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta  de elementos técnicos de juicio suficientes  que permitan su cálculo en este tipo de vía. En las condiciones antes descritas, el participante 1, ingresa al cruce de vías  sin adoptar las medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito por enfrentarse con la luz roja del dispositivo regulador de tránsito, apagado, impactando con la parte frontal tres tercio del móvil 1 con  la parte lateral derecha tres tercio del móvil  2. Como causa concurrente, tenemos la luz roja del semáforo de la calle Lorenzo de Garaicoa, que se encontraba apagado. La causa basal: El participante 1, ingresa al cruce de vías sin adoptar las medidas de seguridad tendientes a evitar el accidente de tránsito por enfrentar la luz roja del semáforo apagado.  Tomé contacto por vía telefónica con el participante 2,  donde se le indicó para que se acerque a la oficina, pero no  hubo respuesta hasta el presente informe. P: Las tres luces del lado de la calle Lorenzo de Garaicoa, cuáles valían? R: La verde y la amarilla. P: Al pasar de  verde a roja,  usted sabe los segundos a fin de que vean los conductores ese cambio? R: El semáforo normal es un minuto cuarenta segundos en total. P: Había visibilidad para que el conductor de la calle Lorenzo de Garaicoa, divise la luz anaranjada a la roja. R: No sabría decirle. P: El impacto que se produce, usted como perito, como agente investigador, el daño material que le causó el vehículo que circulaba por la calle Lorenzo de Garaicoa al otro vehículo, podría cuantificar la velocidad? R: Determinar la velocidad no, por falta de elemento técnico, pero si le determino la posición final, que es del taxi, a nueve metros de la zona de impacto. P: Se colige que puede ser un poco fuerte el impacto. R: Así es. P: Las tres luces de Francisco de Marco, si estaban funcionando? R: Sí. P: El procesado, porqué se impactó? R: Como indico en la cusa basal, el participante 1 ingresa al cruce de vías sin adoptar las medidas se seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito por enfrentar la luz roja del semáforo apagado. A las preguntas de la defensora del procesado, contestó principalmente, que diga cómo pudo  determinar que el señor Durazno Oswaldo sabía que el semáforo apagado correspondía a la luz roja? R: Yo no he  determinado eso, corresponde a la luz roja pero no he dicho que él sabe. P:  El vehículo de placas GBN 9647, según el impacto es justo los tres tercios de la mitad derecha? R: A lo que se suscita el accidente de tránsito por los vehículos en movimiento, ya va haciéndole los daños materiales en los tres tercios. P:  Estuvo en el lugar del accidente? R: Posterior a lo que se suscitó el accidente de tránsito, sí. P: Posterior a la investigación, en qué fecha fue al lugar de los hechos? R: Momentos después de suscitarse el accidente de tránsito y durante el reconocimiento el día que recibí el  acta de posesión de perito. P: Ese día que fue, el semáforo continuaba averiado? R: Así es.  e) La prueba  documental presentada por la Fiscalía, como son: El parte policial de accidente No. 9284, los dos informes de reconocimiento médico realizados por el Dr. Alberto Moreira López, los informes técnico periciales de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GBN 9647 y  GOU 0934, realizados por los  el Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sbte. Miguel Maldonado Vinueza, y el informe investigativo  y reconocimiento del lugar  realizado por el perito Ronny Unda Sabando. f) El testimonio del procesado, quien a las preguntas de su defensora, contesta principalmente, que diga nárrenos que pasó el 3 de julio del 2017, aproximadamente a las 14h30, cuando usted conducía el vehículo de placas GOU 0934?,   responde: Iba por la calle Lorenzo Garaicoa, norte-sur,  ví el semáforo que estaban las tres luces apagadas, procedí  a adelantarme a una velocidad prudencial,  a lo cual frené antes del paso cebra, seguí y frené de nuevo, crucé y verifiqué que del lado izquierdo de la Francisco de Marco no venía ningún carro, pero no sé en qué momento nos colisionamos, por eso indiqué que  no sé si el señor estuvo ya cruzando de amarilla a roja, por la forma en que nos impactamos, no era para tener yo el impacto  en la segunda puerta hacia el tanque de la gasolina. Me acerqué  a la clínica donde estaba la señora lesionada y ya había sido dada de alta al día siguiente. P: Qué nos puede decir  del carro que usted manejaba respecto a la seguridad, algún seguro? R: El carro tiene seguro Sucre, siendo la propietaria mi prima Miriam Cando Echanique. P: Qué ha realizado la señora Miriam Cando en cuanto a la póliza que tiene el vehículo. R: Nos henos acercado al seguro y cubre la avería de los vehículos y lesiones a terceros, hemos realizado gestiones para comunicarnos con la señora y llegar a un acuerdo.   A las preguntas del Fiscal,  respondió en lo principal, que diga si usted venía de norte a sur? R: Sí. De qué calle venía, del norte mismo o de alguna  calle transversal? R: Del norte. P: A qué distancia vio  las luces del semáforo, a los menos las que estaban buenas? R:  Antes de cruzar la calle estaban apagadas las luces. P: Usted vio la luz verde? R:  No, nunca, estaban las tres luces apagadas del semáforo. P: Usted vio el semáforo sin luces cuando ya estaba en la intersección? R: También, pero manejaba a una velocidad prudente, me detuve antes del paso cebra. P: A qué  distancia vio que las tres luces estaban apagadas? R: Antes de cruzar la intersección. g) Miriam Janet Cando Echanique, quien manifestó principal que  es propietaria del vehículo GOU 0934, de cuyos daños materiales no  tiene que reclamar al señor Oswaldo Durazno Chimbo. h) En los debates, el señor Fiscal expresó  en lo principal:  En esta audiencia se ha probado la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado por los testimonios rendidos por la agente Gabriela Arreaga Arévalo, quien al llegar al lugar de los hechos, vio los carros impactados, se cercioró que las dos luces del lado de Lorenzo de Garaicoa, se encontraban activas, menos la roja; del lado de Francisco de Marco, las tres luces se encontraban en perfecto funcionamiento y eso lo corrobora el agente investigador Ronny Unda, quien manifestó que las luces se encontraban en perfecto estado, a excepción de la roja del lado de Lorenzo  de Garaicoa. No se pudo determinar la velocidad, sin embargo,  producto de ese impacto en que  fue arrastrado el vehículo de placas GBN 9647, a nueve metros, se puede colegir la velocidad a la que venía el procesado. Como causa basal señaló el investigador, que el procesado no adopta las medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito,  en razón de que presuntamente  no valía  la luz roja del semáforo del lado de la calle Lorenzo de Garaicoa, sin embargo él se cruza impactando el vehículo de placas GBN 9647, ocasionando lesiones a dos pasajeras de cuyo reconocimiento médico determina en la señora 81 años, una incapacidad de 31 a 90 días, por cuanto tiene costillas  rotas, traumatismo múltiples.  El testimonio del procesado no es concordante, por cuanto se desvirtúa que no se percató que no había luz anaranjada ni luz verde,  cuando los testimonios de la agente que realizó el parte y del agente investigador, determinan que si valían las luces verde y anaranjada del lado de Lorenzo de Garaicoa, es decir, que el procesado estuvo mintiendo en su testimonio.  En razón que la Fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción  y de haber infringido el deber objetivo de cuidado, lo acusa de conformidad con el Art. 379, inciso 1º, en concordancia con el Ar. 152, No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, solicitando se le imponga la reparación integral y la multa. La defensora del procesado, expuso principalmente: Lamentando mucho la persona que resultó lesionada, que por razones de desconocer su paradero porque después de veinticuatro horas fue dada de alta, no se ha podido llegar a un acuerdo con ella, no así con respecto  del propietario del vehículo, por cuanto  la propietaria del vehículo como el procesado  han realizado una diligencia de reconocimiento de firma ante la Notaria Leonor Cañarte, donde se indica que se compromete a pagar la prima que resulte del avalúo que efectúe la aseguradora a través de sus talleres autorizados, documento que ya está ingresado en el seguro con los respectivos avalúos de los vehículos de placas GBN9647  como  el de la propietaria, esto se hizo antes de la audiencia, sin reconocer participación activa  o responsabilidad penal.  En cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal en donde dice presuntamente no valía la luz, roja, en esta audiencia se ha demostrado lo contrario, el  informe investigativo, la  agente que realizó el parte, indican que el semáforo que  enfrenta la calle Lorenzo de Garaicoa, estaba averiado, no es una presunción, es un hecho probado que es el que ocasiona el accidente de tránsito, por lo que rechazo lo que dice el señor Fiscal. El testimonio de mi representado es un medio de prueba y de defensa, así lo dice el COIP.  Cuando se apaga la  luz roja, es obvio que se  apagan todas. Los accidentes de tránsito son de naturaleza culposa, estamos en un accidente en donde nadie sale a matar, a causar daño a una persona, lo que se ha demostrado en este juicio es de que la ATM y el Municipio de Guayaquil, prestan un servicio deficiente, un semáforo que no le funcione la luz roja, puede provocar accidentes graves,  el semáforo que no está en buen estado,  conforme lo dice el parte y el informe investigativo, es lo que provoca el accidente de tránsito.  Por lo expuesto, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado, considerando que pese a que él no tenía la responsabilidad, ha acreditado atenuantes, él podía haberse ido porque no había ningún agente de tránsito, ningún  policía, sin embargo él esperó, colaboró.  Otra de las atenuantes, es de haberse comunicado con el señor propietario del taxi y que de alguna manera ya se ingresó a la compañía de seguro para que su carro sea reparado, lastimosamente con la señora lesionada, no se ha podido tener el acercamiento  respecto de quien ya tenemos un número de teléfono. La duda la favorece al reo y en este caso hay duda, en cuanto  a la posición del señor fiscal que  dice que presuntamente no valía cuando aquí se ha demostrado todo lo contrario. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía,  como son: a) El testimonio de la agente de tránsito Gabriel Melisa Arreaga Arévalo, que suscribe  el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00009284,  quien en las  circunstancias del hecho, expresa  que el vehículo Chevrolet Corsa de placas GOU-0934, servicio particular del Guayas, conducido por Oswaldo Ernesto Durazno Chimbo, con licencia de conducir 0914250345, tipo B de la ANT, circulaba por la calle Lorenzo de Garaicoa, sentido norte-sur, carril central, al llegar a la intersección formada por la calle Francisco de Marco, impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecho tercio medio del vehículo Chevi Taxi de placas GBN-9647, de servicio comercial de Guayas, conducido por Jorge Xavier Ronquillo López, con licencia de conducir 0910977263, tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Francisco de Marco, sentido este-oeste, carril derecho.  Producto del accidente resultó con lesiones Rosa Olinda Delgado Cedeño y Elsa María Rosado Arellano, pasajeras del Chevi Taxi, quienes fueron trasladadas por la Ambulancia No. 4 del Cuerpo BCBG hasta la Clínica Santa María,  donde  por disposición del Fiscal de turno,  se trasladó  el médico legista de la ATM, Dr. Alberto Moreira López, para realizar la respectiva valoración médica.  b) El reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Alberto Moreira López, Medico Legista de la ATM,  a  Rosa Olinda Delgado Cedeño-   que fue objeto de acuerdo probatorio-    a quien le determinó traumatismo craneoencefálicofacial de  moderado riesgo, trauma cerrado de tórax ( fractura  de la parrilla costal del lado derecho), traumatismo múltiple y un tiempo de recuperación de treinta y uno  a noventa días. c) Los informes técnicos periciales de daños materiales y avalúo de los vehículos,  realizados por el Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sbte. Miguel Maldonado Vinueza, de la CTE-    que fueron objeto de acuerdo probatorio-     al  de placas  GOU-0934, que establecieron como punto de impacto la  parte frontal, con daños en la parte frontal, lateral derecho, lateral izquierdo, en la dirección y suspensión, con un avalúo de mil quinientos dólares; y respecto al de placas GBN-9647, con punto de impacto en la parte lateral derecha, con daños en el lateral  derecho, parte posterior, lateral izquierdo ( desplazamiento del compacto), órgano de seguridad posterior derecho y suspensión, con un avalúo de  dos mil quinientos dólares. d) El testimonio del Vigilante Ronny Daniel Unda Sabando,  que suscribe el informe técnico investigativo  y reconocimiento del lugar No. 732-2017,  el mismo que luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye  en la causa basal que el  participante 1, refiriéndose  al procesado, ingresa al cruce de vías sin adoptar las medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito por enfrentar la luz roja del semáforo apagado. QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código” d)  La audiencia  de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “  En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo  se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad  física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que con la prueba  aportada por la Fiscalía,  se encuentra probada la existencia del delito y  que  Oswaldo Ernesto Durazno Chimbo,  es responsable del accidente  de tránsito materia de esta acción por cuanto al conducir el vehículo, ingresa al cruce de vías sin adoptar las medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito por enfrentar la luz roja del semáforo apagado produciéndose el accidente de tránsito,  y sin que  la tesis de la defensa haya desvanecido la acusación fiscal. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Oswaldo Ernesto Durazno Chimbo,  ecuatoriano, de 43 años de edad,  soltero y con cédula de ciudadanía No. 0914250345,  en calidad de autor,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 3 del Art. 152, ibídem,  por lo que  le impone la pena de nueve meses de privación de libertad, a la que se deberá descontar el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa y que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores. Además, se lo condena a la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, a la multa de cuatro  salarios básicos unificados del trabajador en general,  a la reparación integral de los daños físicos causados a la víctima Rosa Olinda Delgado Cedeño,  quien no ha comparecido a la Fiscalía ni ante este Juzgado, de ninguna forma, pero sin embargo, teniendo en cuenta los pronunciamientos realizados al respecto por parte de la defensa del sentenciado y del Fiscal interviniente,  se estableció en un monto de mil quinientos dólares; y a la reparación de los daños causados al vehículo de placas GBN-9647, en el monto establecido en el informe pericial de daños materiales y  de avalúo.   Sin condena a la reparación de los daños causados al vehículo de placas GOU 0934, por cuanto su propietaria en la audiencia, expresó que no reclama ningún resarcimiento económico. Por cuanto el sentenciado lo solicitó en la audiencia, se señala el próximo día 26 de julio del 2017, a las 14h30, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena. Con costas. Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes.- Notifíquese.