EXTRACTO DE AUDIENCIA EN CONTRAVENCIONAL EN MATERIA PENAL-TRANSITO
1.- Identificación del Proceso:
a. Proceso No.:					 09284-2015-02139
b. Lugar y Fecha de realización:	 Guayaquil, 26 de mayo del 2015
Hora:						 11h00
c. Presunta Infracción: 			DELITO DE TRANSITO ART 379 NUMERAL 3         COIP
d. Juez :  					Ab. Dennis Ugalde Álvarez
2.- Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:1. Legalidad de la detención: 	 SI (    )   NO (  X )
2. Audiencia de Formulación de Cargos: 		 SI (    )   NO  ( X )
3. Audiencia Preparatoria de Juicio:			 SI (    )   NO  (X  )
4. Audiencia de Juicio: 				 SI (    )   NO  (X  )
5. Audiencia de Juzgamiento:				 SI ( X )   NO  (     )
6. Audiencia de Impugnación: 			 SI (    )   NO  (X  )
7. Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b. Partes Procesales:
1. Agente Aprehensor: 	Milton Armando Sánchez Vera
2. Señor Fiscal		FRANKLIM GEOVANNY FLORES CATUTO     
3. Procesado			Sr. Rendón Márquez Wilson Pelayo
4. Abogada Part.:		Ab. BRIONES MEDINA ELSI     
	5. Casilla judicial: 		3838
6. Procesado: 			Cano Tripuliche Wilberto 	 
7. Abogado Part.:		 Ab. RUIZ RUIZ ALBERTO SEVERO     
8. Casilla judicial: 		5709	
3. Interviene el señor Fiscal
FISCAL FRANKLIM GEOVANNY FLORES CATUTO     manifiesta : señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación del señor Dr, Jose Sánchez Vélez,  llega a conocimiento de la fiscalía el parte policial Nº 09-00117575  y alcance donde informa el  accidente de tránsito ocurrido el día16 de mayo de 2015, alas 06h40, como consecuencia una persona herida según valoración médica da una incapacidad mayor  a 31 a 90 días,  consta el informe de prueba de alcohol sensor realizado al señor Wilson Pelayo Rendón Márquez con cedula de ciudadanía Nº 0904621745  con resultado negativa, prueba Psicosomática realizada al señor Wilberto Alberto Cano Tripuliche con cedula de ciudadanía Nº 1313866733 con resultado negativa. Reconocimiento Médico Legal  realizado al señor Wilberto Alberto Cano Tripuliche donde indica que tiene fractura de radio izquierdo más politraumatismo, el conductor del vehículo de placasGSE9629 conducido por Rendon Vasquez Pelayo, ocasiono un accidente de tránsito, impactando la motocicleta conducida por el señor Cano Tripuliche Wilberto Alberto. PRUEBA  señor Juez, solicito el testimonio del vigilante  Sanchez Vera Milton. P. Informe a la sala sí reconoce el parte policial Nº 09-00117575  y alcance donde informa el  accidente de tránsito ocurrido el día16 de mayo de 2015, alas 06h40, R. si es mío y es mi firma la que consta en dicho documento. P. ¿informe lo acontecido el día del accidente?. por versiones manifestadas por los moradores, indican que el vehículo Hyundai rojo iba a girar a la izquierda, en eso paso la moto y se produjo el choque esto sucedió el sábado 16 de mayo a las 6h40.  el conductor del vehículo estuvo presente no se dio a la fuga, hice un alcance por cuanto era el vehículo que iba a girar  a la intersección formada con la Av. 42ª  era el  vehículo Hyundai de placas GSE 9629. P. señor agente  le pregunto usted se ratifica en el parte y en el alcance, R. si me ratifico. P. señor vigilante en el grafico que usted realizo. El vehículo está en el carril derecho,  que anchura tiene esa avenida 14.40 Mts.  solicito el testimonio del DR.. ARIAS CAMPUZANO BERNARDO JOSE, P. podría indicar en que consistió la prueba de alcoholemia realizada al señor  RENDON MARQUEZ, NELSON, R.  se le realizo la prueba de alcohol sensor Test Nº 45914, al señor WILSON PELAYO RENDON dando como resultado negativo,  me traslade a la clínica a realizar la valoración médica al señor CANO TRIPULICHE WILBERTO  ALBERTO con una recuperación mayor de  31 a 90 días, se le realizo la prueba de alcohol sensor Test Nº 45915 dando como resultado  negativa,  solicito el testimonio del señor DIEGO FABIAN PONCE AGUIRRE quien elaboró el  Iinforme Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos.  P. ¿es suya la firma que consta en dicho documento?. R.  si es mi firma la que uso para todos los actos públicos y privados. ¿Podría explicar el informe que realizo?.  el participante uno  (RENDON MARQUE WILSON PELAYO) en su estado normal circulaba a una velocidad normal. realiza un viraje hacia el Norte  sin percatarse de la presencia del móvil 2 razón por la cual se produce el accidente. P. ¿señor uniformado, podría informar cuando realizo la inspección minuciosa del lugar de los hechos?. R. fue el día viernes 21 de mayo del 2015,  a las 16h40, P. ¿porque no me invito para hacer la reconstrucción de los hechos?. Señor Juez  impugno y rechazo dicho informe por cuanto no se contó con la presencia de la defensa. señor Juez, la fiscalía en base a los testimonios presentados ha demostrado la responsabilidad penal del señor WILSON PELAYO por lo que lo acuso en calidad de autor del delito tipificado en el art,  152 numeral 3 en concordancia con lo dispuesto en el art. 379 inc. 1 del COIP,  el señor no tomo las precauciones para cambiarse de carril, la fiscalía se abstiene de acusar al señor cano TRIPULICHE WILBERTO ALBERTO.
4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a. Existen vicios de procedibilidad:			 SI (     )  NO (X )
b. Existen vicios de competencia territorial:  	 SI (     )  NO (X )
c. Existen nulidades procesales: 			 SI (     )  NO (X )
d. Solicita procedimiento abreviado:			 SI (     )  NO (X )
e. Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI (     )  NO (X )
f. Solicita diferimiento:    				 SI (     )  NO (X )
g. Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Ruiz Ruiz Alberto Severo manifiesta: señor juez me acojo a lo manifestado por la fiscalía, mi defendido TRIPULICHE WILBERTO ALBERTO estaba en su carril correcto y fue obstruido por el señor conductor del vehículo de placas  GSE 9629 , impactándose ya cuando había virado a su carril. señor juez, hago la entrega del informe daños y avalúos, de los vehículo, el reconocimiento médico legal, señor juez como prueba a mi favor solicito se tenga como prueba a mi favor el testimonio del parte policial, el testimonio del señor PELAYO realizado a en la fiscalía,  la valoración  médica que superan los 90 días de recuperación. 
Ab. BRIONES MEDINA ELSI manifiesta: señor Juez, impugno y rechazo lo manifestado por la fiscalía, señor juez, la responsabilidad es compartida, ya que mi defendido encendió las luces para virar, en la moto iban tres personas, mi defendido fue impactado  de una manera negligente, no respetando el deber objetivo de cuidado de forma abrupta por el señor  Cano Tripuliche Wilberto. Señor Juez, solicito la suspensión condicional de la pena tal como lo dispone el art. 630 del COIP. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes y los elementos presentados en la presente audiencia, resuelvo  sancionar al señor RENDON MARQUEZ WILSON PELAYO con pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, multa de tres salarios del trabajador en general,  en atención a lo solicitado por las partes acepto  el pedido de suspensión condicional de la pena y dispongo que el señor RENDON MARQUEZ WILSON PELAYO cumpla con lo dispuesto en el artículo 631 del COIP. numerales 1,3,7,8,10. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA