VISTOS.- Con fecha 16 de mayo del 2015, en audiencia de calificación de flagrancia e inicio de procedimiento directo, el fiscal José Sánchez Vélez formuló cargos y acusó a Rendón Márquez Wilson Pelayo y a Wilberto Alberto Cano Tripuliche por presuntamente ser responsables del delito culposo de tránsito tipificado en el primer inciso del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el número 3 del artículo 152 del cuerpo legal ibídem, por lo que, en aplicación del Procedimiento Directo establecido en el Art. 640 del mismo cuerpo de ley, se señaló fecha para la correspondiente audiencia de juzgamiento.  En la Audiencia,  las partes  han efectuado todas sus diligencias probatorias y alegatos de forma equitativa, igualitaria y apegada a lo previsto en la Ley, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil es competente para conocer y resolver los delitos de tránsito, tal como así lo señala Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó la audiencia final el 26 de mayo del 2015, bajo el sistema oral y de contradicción, diligencia a la cual, en su primera parte, se les preguntó a los sujetos procesales sobre la existencia de vicios formales o de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando los sujetos procesales que no tienen nada que objetar respecto a la validez, por lo que se lo declara válido. CUARTO.- Cedida la palabra al señor Fiscal  interviniente en la Audiencia, éste indicó que en mérito de las diligencias evacuadas, únicamente acusaba a Rendón Márquez Wilson Pelayo, y que respecto al ciudadano Wilberto Alberto Cano Tripuliche se abstenía de acusarlo. Luego, procedió a exponer su teoría del caso. Como prueba a su favor, se recibió el testimonio del Dr. Bernardo Arias, quien se ratificó en su informe médico en el que consta un tiempo de recuperación mayor  a 31-90 días para el señor Wilberto Alberto Cano Tripuliche; el testimonio del Vgte. Milton Sánchez Vera, quien elaboró el parte y en lo relevante se ratificó en el contenido del mismo; y el testimonio del Vgte. Diego Ponce Aguirre, quien suscribe el informe técnico investigativo No. 208-OIAT-DFPA-2015, quien se ratifica en su informe y en lo relevante mencionó que la causa basal del accidente es: “El participante 1 (Rendón Márquez Wilson Pelayo) en su móvil realiza una maniobra de viraje hacia el Norte, sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2 (Cano Tripuliche Wilberto Alberto), por lo cual se originó el accidente.” (foja 57); y como causa concurrente: “El participante 2 (Cano Tripuliche Wilberto Alberto) conduce su vehículo a una velocidad no prudente ni razonable en el área urbana. (foja 57)”. QUINTO.- La defensa del señor Rendón Márquez Wilson Pelayo, por su parte, al no haber anunciado oportunamente su prueba, sólo pudo contrainterrogar a los testigos de la fiscalía. En los alegatos finales, una vez concluida la prueba, el señor fiscal pidió que en mérito de las pruebas actuadas en la Audiencia se sancione al acusado por la infracción tipificada en el artículo 379 y sancionada en el número 3 del artículo 152 en concordancia con el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados  lesivos, descriptibles y demostrables. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que  pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva.  Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212, “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado  en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo.  En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. SEPTIMO.- Tal como lo establece el artículo 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En la especie, los hechos y las circunstancias materia de la infracción han quedado plenamente demostrados por los testimonios rendidos en la Audiencia de juicio directo, testimonios que respecto a  los hechos y circunstancias no han sido objetados, rechazados ni redargüidos por ninguna de las partes; debiendo resaltar que la defensa del acusado Rendón Márquez Wilson Pelayo no presentó ninguna prueba en favor de su patrocinado, ni siquiera el testimonio del propio acusado, lo cual hubiese permitido al juzgador tener otros elementos para considerar en el presente caso; teniendo la  parte interesada la obligación jurídica de presentar prueba de lo aseverado, esto en atención a los principios dispositivos y de la verdad procesal consagrados, respectivamente, en los artículos 19 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en relación con el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal. OCTAVO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código”. En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que en el delito de tránsito que tenga como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Art.  152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. En esta línea, en los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, existe la causa basal, término técnico, que constituye un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que la causa basal o eficiente: “Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo.”. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y el resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO.- El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 3 del Art. 152 ibídem, sanciona a quien produce lesiones con incapacidad de 31 a 90 días, en tal sentido, con el informe médico elaborado y suscrito por el Médico Perito Bernardo Arias, se determina que el ciudadano Wilberto Alberto Cano Tripuliche presenta lesiones que le ocasionan una incapacidad de 31-90 días, por lo tanto, la materialidad de la infracción está comprobada; y,  sobre el grado de responsabilidad del infractor: En la audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada (testimonios del Dr. Bernardo Arias, quien se ratificó en su informe médico en el que consta un tiempo de recuperación mayor  a 31-90 días para el señor Wilberto Alberto Cano Tripuliche; el testimonio del Vgte. Milton Sánchez Vera, quien elaboró el parte y en lo relevante se ratificó en el contenido del mismo; y el testimonio del Vgte. Diego Ponce Aguirre, quien suscribe el informe técnico investigativo No. 208-OIAT-DFPA-2015, y en lo relevante mencionó que la causa basal del accidente es: “El participante 1 (Rendón Márquez Wilson Pelayo) en su móvil realiza una maniobra de viraje hacia el Norte, sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2 (Cano Tripuliche Wilberto Alberto), por lo cual se originó el accidente.” (foja 57); y como causa concurrente: “El participante 2 (Cano Tripuliche Wilberto Alberto) conduce su vehículo a una velocidad no prudente ni razonable en el área urbana. (foja 57)”; permitió demostrar la responsabilidad del acusado Rendón Márquez Wilson Pelayo. Por estas consideraciones, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a Rendón Márquez Wilson Pelayo, responsable del delito de tránsito tipificado en el primer inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el numeral 3 del Art. 152 del mismo cuerpo de Ley,  imponiéndole como sanción, -por considerar que también existió una parte de responsabilidad en el ciudadano lesionado tal como lo determina el informe técnico investigativo- una pena privativa de libertad de 6 meses;  reducción de diez puntos en su licencia de conducir; y multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, concediéndole un plazo de seis meses para que realice el pago de este valor en la cuenta respectiva de la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura. Con lugar a la reparación integral, la cual deberá ser cuantificada inmediatamente. En este estado, la defensa del sentenciado señala que solicita la suspensión condicional de la pena toda vez que se cumplen con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, proporcionando documentación de respaldo  a su petición, la cual al ser puesta a consideración del señor fiscal Franklin Flores, éste informa que efectivamente se cumplen con todos los requisitos establecidos en la ley,  motivo por el que no se opone en lo absoluto al pedido realizado; por lo que este juzgador –una vez que ha verificado el cumplimiento de los requisitos del artículo 630 del COIP- acoge el pedido de suspensión condicional de la pena, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del cuerpo legal ibídem, le impone al sentenciado Rendón Márquez Wilson Pelayo las siguientes condiciones: a) Residir en la dirección domiciliaria que señaló en la audiencia, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo comunicar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio de domicilio; b) Se dispone la prohibición de ausentarse del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; c) Pagar a la víctima  a título de reparación integral en las fechas indicadas, la suma acordada por las partes en la audiencia; d)Presentarse una vez al mes durante un lapso de seis meses ante el Juez de Garantías Penitenciarias que conozca este expediente; y, e) No tener instrucción fiscal por nuevo delito durante ese mismo lapso de seis meses. De conformidad con lo establecido en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que la Actuaria del despacho remita este expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial,  a efectos de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuestas. Intervenga la Ab. Zoila Aguilar, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 