VISTOS: Abogado Luis Alejandro Quinteros Sacoto, en mi calidad de juez subrogante de este despacho mediante acción de personal No. 14884-DP09-2016-AA,  por vacaciones de su titular, y puesto en mi despacho la presente acción, avocando conocimiento de la misma dispongo: De fojas 28 de los autos comparece el abogado Miguel Hernán Tobar Yépez, por los derechos que representa del Banco Pichincha C.A. en calidad de procurador judicial, conforme lo acredita con el instrumento público que acompaña, manifestando que: con fecha 15 de julio del 2011,  JOSÉ PEDRO GUALLI LEMA, suscribió con Banco Pichincha  S.A., un Contrato de Emisión y Uso de Tarjeta de Crédito “Visa- Banco del Pichincha”, en virtud del cual se le otorgó la Tarjeta de crédito Visa Banco del Pichincha N° 4460040000688680, para que haga uso de la misma en los distintos establecimientos comerciales, de bienes y servicios afiliados al sistema. La tarjetahabiente y deudora principal, realizó consumos con la tarjeta de crédito antes referida por la suma y saldo total de USD$ 2,561.37, correspondientes a los consumos efectuados en la referida tarjeta de crédito, valores que dice no han sido cubiertos por el deudor; por lo que con fundamento en la Normativa del Reglamento para el Funcionamiento y las Operaciones de las Compañías Emisoras o Administradoras de Tarjetas de Crédito y Departamentos  de Tarjeta de Crédito de Instituciones Financieras constantes en la vigente Codificación de Resoluciones de la Superintendencia de Banco y Seguros y de la Junta Bancaria; así como los Arts. 66, 67 y 828 del Código de Procedimiento Civil, y además de las cláusulas o especificaciones del convenio adjuntado a la demanda, demanda para que en sentencia se ordene pagar: a) La cantidad de $ 2.334,99 por concepto de capital adeudado; b)  Los intereses legales y moratorios estipulados en el contrato, que dice serán liquidados pericialmente al máximo de la tasa permitida por la ley, hasta el día del pago definitivo; c) Las costas procesales, entre las que se incluirán los honorarios de los abogados patrocinadores; d) los gastos y expensas judiciales previstas en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil. Establece la cuantía, y la vía verbal sumaria para su acción, al tiempo que indica la forma que se ha de citar a su demandado.- Admitida a trámite la demanda (fs. 31) se ordena la citación al accionado, acto que consta debidamente cumplido conforme consta de fojas 55 en forma personal al accionado. En atención a lo solicitado a la parte actora a través de su procurador Judicial Abogado Nikita Higuera Bayas, se convoca a las partes a audiencia de conciliación y contestación, ésta tiene lugar en los términos constantes en acta de fojas 62, a la que concurre únicamente la parte accionante, audiencia en la que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 836 del C. de Procedimiento Civil, se apertura la causa a prueba por el término de ley, durante el transcurso del mismo se practica la prueba solicitada por la parte accionante; fenecido el término de prueba, el estado de la causa es el de resolver; y para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con la acción de personal No. 14884-DP09-2016-AA, el suscrito es competente para conocer y resolver la presente acción en calidad de Juez subrogante de este despacho; así como de conformidad con lo determinado en los Arts. 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículos 1, 14, 29, 30 y 31 del Código de Procedimiento Civil; SEGUNDO.- Del proceso no se observa la omisión de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el presente proceso, razón por la cual se declara válido todo lo actuado; TERCERO.- En la especie, la parte demandada no compareció a la audiencia de conciliación a dar contestación a la demanda por lo que se considera como negativa simple de los fundamentos de la demanda, y de aquella forma trabada la litis.- CUARTO.- Con relación a la naturaleza de las tarjetas de crédito, la Corte Suprema de Justicia ha manifestado: "El uso de las tarjetas de crédito profundamente difundido en la actualidad, tiene como base primordial el contrato suscrito entre el dueño del sistema de tarjetas de crédito y el usuario, como en el presente caso, se compromete a cancelar los valores de consumo hechos por medio de su tarjeta, para lo cual como es obvio, recibe un estado de cuenta mensual, teniendo un tiempo límite para efectuar el pago" (Expediente 301, Registro Oficial 11, 30 de Enero del 2003). Tal como reza el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, ante esto el actor reproduce a su favor todo lo favorable de autos e impugna lo adverso; el libelo de demanda y documentos adjuntados a la misma; los estados de cuenta de los que refiere constan los valores adeudados; QUINTO.- En lo que respecta a la obligación cuyo pago se exige a la parte demandada, al reproducir los documentos adjuntos a la demanda, refiere el documentos constante de fojas 12, correspondiente a la liquidación realizada por la parte actora de fecha del 25 de abril del 2014 en la misma que se refleja un capital adeudado por el monto de $ 2,561.37 correspondiente a los consumos, capital, intereses gastos, gastos judicial, siendo que en aquel documento refleja el valor demandado de USD $ 2.334.99; así como también, consta a fojas 13 a 27 los estados de cuenta correspondiente a la tarjeta de crédito utilizada por la parte demandada.- Por otra parte el demandado no se opuso ni rechazó las pruebas presentadas por la parte actora, como si tácitamente aceptara la obligación demandad.- Por todas las consideraciones expuestas, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de conformidad con las reglas de la sana crítica, según lo dispone el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, razón por la cual, el suscrito Juez de la Unidad de lo Civil en el Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda, consecuentemente ordena que el demandado, JOSÉ PEDRO GUALLI LEMA pague inmediatamente al accionante BANCO PICHINCHA C.A., la suma de (USD$ 2,334.99) DOS MIL TRESCIENTOS TREINTA Y CUATRO CON 99/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, con los intereses pactados y de mora conforme a la regulaciones del Banco Central del Ecuador, desde el vencimiento de la obligación hasta su cancelación total. Con costas. En el 10% del valor mandado a pagar, se regulan los honorarios del abogado patrocinador del accionante. Cúmplase con lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga en calidad de secretario el señor Abogado Jorge Alberto Villagran Rodriguez.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-