EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 1771-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 28 de junio del 2015 en la. UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Djalma Blum, Jueza de Garantías Penitenciarias de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD
Partes Procesales:
Fiscal: ------------
Casilla judicial: ---------
Acusador Particular: -------
Abogado del Acusador particular: ---------
Casilla judicial: ---------
Procesado/s:   ----------
Abogado defensor: ----------
Casilla judicial: ----------------
Testigos:------------------------
Peritos:-------------------------
Traductores:-------------------
PPL: CORTEZ MINA WILMER PATRICIO 
Abogado Defensor: 
Otros:.-
 *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
FISCAL CARLOS FERNANDO DONOSO LEON 
La denuncia que fue presentada por el ciudadano FRANCO NIETO JONATHAN ANTONIO la fiscalía refería el presunto hecho de robo suscitado en contra de su vehículo de placas GGD-954 al tenor de esta denuncia que no tenía ninguna persona como presunto responsable ni como autor ni cómplice se apertura la fase de investigación previa debiendo el caso conforme consta en el expediente y también consta la versión del denunciante que se ha recuperado el vehículo que a su vez consta el impulso por el fiscal titular la devolución del mismo y acreditando todos los documentos que verifiquen su propiedad la fiscalía considera que se cumplen con los presupuestos establecidos en el  art. 412 del COIP para solicitar a su autoridad el principio de autoridad considerando que el presunto hecho ha sido denunciado por el delito de robo que según el art. 189 inciso 2do. No supera los 5 años de pena privativa de libertad con lo cual se cumple con el presupuesto máximo del referido art. 412 con lo cual la fiscalía en aras de sus atribuciones como titular de la acción penal y siendo el caso para garantizar una efectiva utilización de los recursos públicos se acepte este pedido y se declare la extinción de la acción penal conforme lo establece el art. 413 del mismo cuerpo de ley.

DEFENSOR PUBLICO JUAN CARLOS ESPINOZA MENDEZ
Sra. jueza como la fiscalía es la titular de la acción penal se solicita que sea aceptada y por cuanto se cumple con los requisitos del art. 412 del COIP solicito se declare la extinción de la acción penal.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve:   Una vez que se ha escuchado al abogado del denunciante así como al fiscal ha solicitado sobre el principio de oportunidad esta juzgadora resuelve que por tratarse de un delito de robo que no supera la prisión de libertad de 5 años  así también de autos consta la denuncia y también consta que el vehículo fue recuperado y devuelto al propietario razón por la que se acepta el principio de oportunidad por haber cumplido con lo establecido en el art. 412 del COIP y se declara extinguida la acción.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           

ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA