VISTOS: Puesto a mi despacho en el presente día la presente acta por secretaría, para emitir reducir a escrito la resolución judicial motivada dictada dentro de la audiencia, para hacerlo se constata el escrito presentado por el ciudadano ADDID ALFREDO MORA FREIRE, con cédula de ciudadanía No. 1208003218, mediante el cual impugna  la Citación N° 679880, de fecha 11 de agosto del 2020.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley,  luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, estando dentro del día y la hora dispuesta para la audiencia se la instala, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado las garantías básicas del debido proceso determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución, así como el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración de derechos, ni existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión de la causa, se declara el trámite completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través del Abg. Ronnie Adan Freire, indicó lo siguiente: “…esto es una acción jurídica que corresponde única y exclusivamente por el conductor, es cierto que la dueña del vehículo es la sra. diana freire, pero ella figura en este proceso como testigo presencial ya que la persona que está accionando en esta intervención de tránsito era el que estaba conduciendo…”Sic.).- INTERVENCIÓN DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, a través de su Abg. Gózales Lilian Veintimilla, quien manifiesta lo siguiente: “…en este caso el sr. Addi Alfredo Mora Freire no es la persona que se le impuso la citación no. 679880 ya que está a nombre de la sta. diana elizabeth freire freire y no tiene la calidad de legítimo contraventor, esta no guarda con lo estipulado del art 644 inc …”(Sic.).-  JUEZA: “…esta juzgadora considera que el impugnante goza de legitimación en la presente impugnación, pues es él quien dice que iba conduciendo asumiendo su responsabilidad de la contravención impuesta, a más que la propietaria del vehículo avala que ella iba de acompañante y su hijo era quien conducía, con lo que queda demostrado que es el legitimo contradictor…”.  ALEGATOS INICILALES: Intervencion del Abogado Ronnie Adan Freire, en representación del impugnante  señor Addi Alfredo Mora Freire, quien en lo principal manifestó  “… buenas tardes soy el abogado del sr. addi alfredo mora freire, por la citación no. 679880 de fecha 11 de agosto del 2020 a las 15h48 del vehículo de placas RBA-2791, en la Av. fco orellana, señora juez en el transcurso de la audiencia por medio de la prueba se demostrará la inocencia de mi defendido…”. INTERVENCION DE LA PROCURADORA DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL: Quien en lo principal manifestó “…señora jueza quiero decir que el señor que está presente no es la persona a la que se le puso la citación, ya que está a nombre de la sra. diana freire y no se ha solicitado el traspaso de multa y no guarda relación con el art. 644 inc. 2 del COIP…”. CUARTO.-PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LAS PARTES ANUNCIO PROBATORIO  DE LA ATM.- Pruebas Testimonial.- Testimonio de Diana Freire Freire y de Addid Mora Freire.- Prueba documental.- Detalle de citación; lugar donde se cometió  infracción, Cámara de foto radar que  capturó la infracción, fecha de calibración del radar que el día 16 de junio del 2020, el agente validador ARIAS VAZQUEZ MARIA DE LOS ÁNGELES, foto donde se aprecia la placa emitida por foto radar con fechas 13 de agosto del 2021; Certificado de calibración; Fecha de Citación 11 de agosto del 2020; Certificado de homologación emitido por la agente de tránsito.- INTERVIENE AB. RONNIE ADÁN FREIRE.-  Esta defensa de la revisión del expediente existe un escrito del ATM, pero al momento de dar clip a los documentos no se verifica.- DESARROLLO DE LA PRUEBA.- DE LA PARTE IMPUGNANTE.- TESTIMONIO DE DIANA FREIRE FREIRE.- DIANA FREIRE FREIRE CI. 1202610489. -Abogado pregunta a qué se dedica? / R. ama de casa/ Cuántos años tiene ?/R. 53/ En el paso había tenido alguna de esta situación?/ R, No / En qué circunstancia  se encontraba el día 11 de agosto del 2020 a las 03h48 / R. yo iba con mi hijo de lado de copiloto íbamos en la av. orellana a la altura del Mall del sol  y se nos impuso Addid Alfredo Mora  Freire la multa con exceso de velocidad, y cuando yo voy siempre me percato que no se exceda la velocidad, a lado muestro  iba un carro spark negro el si iba a exceso de velocidad quien se nos adelantó y al él lo debieron citar a el por eso  hago este reclamo / Cuando  el radar les tomo a foto había algún agente de manera física?/ R. No recuerdo. -PROCURADORA DE ATM REALIZA PREGUNTAS: ¿Indique cuál es su correo? / R,elizadianafreire@laig.com.- a qué velocidad iba el conductor de su vehículo? / R a 60 iba despacio. – TESTIMONIO DE ADDID ALFREDO MORA FREIRE CI 1208003218.- ABOGADO PREGUNTA diga desde cuando ud maneja? / R. desde los 14 años. - Siempre que maneja con su Sra. madre qué actitud tienen ud? / R.  una actitud calmada y cuando estoy con ella prefiero ir muy despacio / Podría narrar en qué situación fue citado el día 11/08/2020 a las 5h48? – R. por radar, pero en ningún momento iba rápido, fue un carro negro que iba a exceso de velocidad y el radar nos cogió a nosotros. - ¿Cuándo pasó esto había un agente? /R. no / Ud. recuerda la velocidad que iba? / R. 50/60.- PROCURADORA ATM PREGUNTA REALIZA PREGUNTAS - Ud. visualizo la placa del vehículo negro? / R. No / En qué carril se encontraba? /R en el carril de en medio lado derecho. - Usted sabe a cuánto se puede conducir por el carril central? /R.  no. - a qué velocidad iba en el carril central?/R. 50.-  PARTE IMPUGNANTE  CARECE DE PRUEBA DOCUMENTAL.- ALEGATO FINALES DE LOS SUJETOS PROCESALES; ALEGATO FINAL DE LA ATM-G.- quien en lo principal señalo “… Rechazo  los testimonios son contradictorios, ellos hacen referencia que existió  un vehículo negro pero no han justificado la infracción determinada en el  Art. 389  Inc. 1ero No 8. Esta defensa ha demostrado que la citación No. 379880 fue debidamente confeccionada y notificada. Me ratifico en la citación No. 379880 ya que en audiencia no se ha mostrado que no se haya cometido la infracción determinada en el Art 389 1er Inc. No.8. Solicito se ponga la multa  sin rebaja de puntos…”.  ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE.- Quien en lo principal manifestó “…Señora  juez se ha manifestado que existe una tradición familiar que obliga al hijo a obedecer, el manifestó que estaba con la familia y que para que no se enoje él va siempre a baja velocidad, señora Juez mis defendidos gozan de un principio de inocencia hasta que se demuestre lo contrario, por lo que señora jueza yo he presentado testimonio de los hechos los cuales son claros e indican todo lo sucedido y además la foto del radar no es amplia no muestra toda la calle, por lo que considero que no se ha probado la materialidad y  pido que se dé de baja la citación No. 379880 y se declare la inocencia de mi defendido…” RÉPLICA DE LA PROCURADORA DE LA ATM-G.-  “…No han justificado debidamente lo del carro negro, otra cosa él dice que conducía desde los 14 años lo que nos está demostrando es una irresponsabilidad ya que no se puede conducir a esa edad…”. RÉPLICA DEL IMPUGNANTE.- “… con respecto a que él conducía a temprana edad, lo que él demuestra es que si sabe conducir más no que es una persona irresponsable, esta defensa está demostrando en  base a las pruebas en base a lo que existe y que es lo que existe la prueba testimonial y que la foto no muestra todo si no una cuarta parte…”. QUINTO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  En la especie la suscrita juzgadora, realiza el siguiente análisis: Dentro la audiencia la defensa del impugnante ha mencionado que la citación está estipulada Art. 389 Numeral 6 el cual establece: “…Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”(Sic.).- Dentro la audiencia el señor impugnante en su intervención ha señalado que impugna la citación No. 679880, por cuanto se le citó por el Art. 389 numeral 6 del COIP, presentó la impugnación presentando la notificación a su correo electrónico por lo que se procedió a conceder el derecho de impugnación a fin de que este sea escuchado, dentro de la diligencia y realizar su defensa. Dentro de los hechos señalados por el impugnante básicamente señaló dentro de su testimonio que el no conduce a exceso de velocidad porque por tradición familiar, y que su madre, que es propietaria del vehiculo era quien acompañaba ese dia de los hechos a su hijo, en el testimonio del impugnante indicó que a lado del vehiculo que el conducia paso a alta velocidad un vehiculo spark negro, que no se logra ver en la fotografía de la infracción  porque no es amplia; en relación a prueba documental carecen de la misma. Por su parte la procuradora de la ATM-G menciona que no es el legitimo contradictor(asunto que se resolvió en el inicio de la diligencia) asi también manifestó que los testimonios de los testigos es contradictorio y que no ha proporcionado prueba en contrario que justifique que no hayan cometido la infraccion a él impuesta, por otro lado la ATM-G si presenta pruebas documentales que justifican la imposición de multa, tales documentos son certificado de homolagación actualizado, certificados de calibración de equipos vigentes, y la notificación de la multa donde existe una fotofgrafia en la que se puede apreciar ampliamente los carriles de circulación, documentos que en ningún momento de la audiencia fueron objetados, mas al contrario se acept SÉPTIMO.-  CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINAS DEL ACCIONADO:    Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De la valoración de la prueba, en lo que respecta a la citación se verifica, que el punto de contradicción tiene relación  es sobre la fotografía de la notificación que efectua la ATM-G, en donde si se logra apreciar con claridad que el carril donde dice el impugnante circulaba un vehiculo spark negro a su costado, no se eveidencia tal alegación, únicamente se vizualiza el vehiculo de placas RBA2791; en cuanto a la validez de los dispositivos fotos radares, la Autoridad  de Tránsito Municipal señala claramente que la única de forma de determinar que sus dispositivos están en perfecto funcionamiento es atreves de los certificados de calibración de los dispositivos tecnológicos, documentos que han sido puesto a la vista del impugnante a fin de que pueda objetarlo, con dicha documentación se  valida el perfecto funcionamiento del  dispositivo al momento en que se genera la captación de la imagen de un vehículo, el cual va a exceso de velocidad,  por lo tanto se verifica que el radar estaba debidamente calibrado al momento en que se cometió la infracción que  dio origen a la citación impugnada. Del mismo modo, existe el certificado de homologación que le faculta a la ATM-G hacer uso de tales radares en las vías, con lo cual, se deja demostrado que son legales en la aplicación de la foto multa, documentos que nunca fueron objetados. A fin de analizar el fondo de la pretensión del impugnante y con la valoración de las pruebas presentadas  en esta a audiencia  se verifica que la impugnación presentada por Mora Freire Addid Alfredo, no procede por cuanto no se ha demostrado dentro de esta diligencia que dicho dispositivo electrónico  haya estado en mal funcionamiento o presentdo prueba alguna que demuestre que no haya idoen exceso de velocidad, más aún que habiéndose   puesto a la vista las certificaciones presentadas por la Autoridad  de Tránsito Municipal el impugnante  no las objeto. Asi también con la fotografía de amplio panorama en la que se logra apreciar todos los carriles no le deja duda a esta juzgadora de real infracción cometida por el contraventor. Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se ha podido establecer  que el impugnante  adecuó su conducta  a la infracción por la cual fue citada, en virtud de ello la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA a en contra de  Mora Freire Addid Alfredo, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1208003212, mayor de edad, por  haber  adecuado  su conducta  a lo que establece el numeral 6 del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se lo sanciona con   una  MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA (30%) POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR GENERAL Y REDUCCIÓN DE TRES PUNTOS (3) EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, consecuentemente se declara  valida  la  citación  No. 679880, de fecha 11 de agosto del 2020.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vásquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-