VISTOS: ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Defensor Particular, Ab. Monar Ramírez Jorge Gustavo  representando a PAREDES CHEVEZ DOUGLAS IVAN; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Crespo Torres Rubén.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Crespo Torres Rubén, en el cual se narra los hechos suscitados del día 22 de Octubre del 2015 a las 14h30.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: PAREDES CHEVEZ DOUGLAS IVAN; Ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación Taxista, con cedula de ciudadanía No.-0922354345, con domicilio en Coop. 05 de Junio Mz. B2 S22.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, el que dispone: Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano PAREDES CHEVEZ DOUGLAS IVAN, el día 22 de Octubre del 2015 a las 14h30, realizada por el Cbop. De Policía Crespo Torres Rubén, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.- 09D24C02-192, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como GOM 1, en la motocicleta policial M-023, en circulación normal y realizando operativo de vehículos y motocicletas me percate de un vehículo Chevrolet Corsa Evolution año 2003 color rojo sin placas, circulando a toda velocidad por las calles Sibambe y Ambato, por lo que se detuvo su marcha y se tomó contacto con el conductor Sr. DOUGLAS IVAN PAREDES CHEVEZ con CC.0922354345, al cual se le indico que me acompañe al cuartel para realizar un registro al vehículo; el mismo que con una actitud negativa empezó a increparme con palabras soeces manifestándome textualmente…PORQUE CHUCHA ME VAS A LLEVAR CAREVERGA REVISAME AQUÍ… de igual forma se pidió colaboración a las unidades más cercanas por medio del ECU 911, llegando al punto reacción centro; por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador….”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) El testimonio del Cbop. De Policía Crespo Torres Rubén, el mismo que supo manifestar que: “…Señor juez doy mi servicio en el Cantón Durán, ese día estábamos haciendo operativos rutinarios sin horarios, y al ver un vehículo sin placas procedimos a pararlo para proceder a registrarlo pero el señor me salió groseros, y por las palabras negativas del señor solicite ayuda al ECU911 y procedí con su aprehensión…”; 2.-) Se le concede el uso de la palabra al Ab. Monar Ramírez Jorge Gustavo, quien actuó en representación del contraventor, manifestando: “…Señor juez comparezco en representación del detenido señor  Douglas Iván Paredes Chevez.- Se ha escuchado atentamente al señor agente de policía y  lectura del parte. En esta fecha he consultado en la página del Consejo de la Judicatura la cual se aprecia que el señor Douglas Iván Paredes Chávez el cual no registra antecedentes; siendo el caso meritorio señor juez mi defendido quiere manifestar los hechos sucedidos.- Señor juez mi defendido acepta que no se portó bien, sé que no es justificativo señor agente, pero está arrepentido. Señor juez Presento documentación del domicilio, certificados de honorabilidad de personas que lo conocen, copias de cédulas de su conviviente y de sus  tres hijas menores de edad; por lo antes manifestado solicito se le aplique una medida alternativa a la prisión, que sea trabajo comunitario en lo posible señor juez.…”; 3.-) Se procedió a receptar el testimonio del contraventor Paredes Chevez Douglas Iván, quien manifestó: “…Señor Ayer resulta que el día de ayer salí a pagar la luz y como tengo problemas en mi hogar discutí con mi señora, es verdad me porte mal con el señor agente por lo que le pido disculpas por ello señor Juez, esto no se volverá a repetir…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Num.2 establece que: “2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.…”.- De las probanzas actuadas: a) El testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Crespo Torres Rubén quien en su versión fue claro y preciso explicando los motivos de la aprehensión del ciudadano PAREDES CHEVEZ DOUGLAS IVAN, los cuales fueron por faltamiento de palabra al agente policial…; b) El testimonio del ciudadano contraventor PAREDES CHEVEZ DOUGLAS IVAN quien acepto haber cometido la infracción y solicito las disculpas del caso.- Por lo tanto la existencia de la infracción y la culpabilidad del contraventor, se encuentran comprobadas, habiendo llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, en relación a la culpabilidad del procesado.- En consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PAREDES CHEVEZ DOUGLAS IVAN, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud del sentenciado haber solicitado las disculpas respectivas y de la documentación adjuntada que obra en el expediente se le impone una pena de TREINTA (30) HORAS de LABOR COMUNITARIA, por el lapso de tres horas diarias por un plazo máximo de quince horas a la semana en la Policía Nacional de la Unidad El Recreo; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria se me haga conocer si el sentenciado ha cumplido con lo dispuesto por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Giomar Touriz Zambrano en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 