AUDIENCIA DE FLAGRANCIA No. 09285-2019-01556

GUAYAQUIL, 28 de Mayo de  2019,  A LAS   21H00

JUEZ  ABG. KLEBER LOPEZ VALENCIA

SECRETARIO  ABG. CARLOS   CASTILLO  TORRES

PARTES:

SOSPECHOSO:   AGUSTÍN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ
ABOGADO DEFENSOR:   ABG. MARÍA JOSÉ MIRABÁ ANDRADE
CORREO:   mmiraba@defensoria.gob.ec
Casilla:   5563

FISCAL:   ABG.  CÉSAR PEÑA MORÁN

JUEZ.-   Señor Secretario constate la presencia de los sujetos procesales.

SECRETARIO.-  Se constata  la presencia  de los  sujetos  procesales

JUEZ.-   Se concede la  palabra a las  partes  para   que  se  pronuncien  sobre la legalidad de la detención  y  la  Flagrancia. 

ABG. MARÍA JOSÉ MIRABÁ ANDRADE: Comparezco a  nombre  y  en representación del  detenido AGUSTÍN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ.  No  tengo  nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión de mí defendido, a quien se le han respetado sus derechos constitucionales, así también nos encontramos dentro de las 24 horas desde que ocurrió el accidente de tránsito.

FISCAL ABG.  CÉSAR PEÑA MORÁN:  Comparezco  por  la  FGE  La  fiscalía considera que  no  tiene  nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión de AGUSTÍN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ, a quien se le han respetado sus derechos constitucionales, así también nos encontramos dentro de las 24 horas desde que ocurrió el accidente de tránsito, por lo que pido califique la flagrancia y la legalidad de la detención prevista  en  el  Art. 527  y  529  del  COIP.

JUEZ: Estamos dentro de las 24 horas de ocurrido el hecho y habiéndose respetado los derechos constitucionales de las personas aprehendidas este juzgador califica de legal la aprehensión del sospechoso AGUSTÍN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ y se califica el hecho como flagrante,  conforme los artículos  Art.  527  y  529  del  COIP.    Concede  la  palabra  al  Fiscal para que  de  ser  el  caso formule  cargos  o  adopte  el  procedimiento  que  estime  conveniente.

FISCAL: Llega a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 00-000019642 de fecha 28 DE MAYO DE 2019, a las 2h50,  elaborado por el Agente Civil de Tránsito Gustavo Steven Viejó Pérez, del cual existe un alcance en el que se rectifican las placas de los vehículos involucrados,  por lo cual el parte se lee: en circunstancias en que el vehículo tipo sedán de marca Chevrolet, SailLC AC,  Color vino de placas  GSU-8253 de servicio particular del Guayas,  conducido por el señor AGUSTÍN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ,  con licencia de conducir No. 0920163029,  tipo B de la ANT;  quien circulaba por la Av.  Manuel Gómez Lince,  en sentido Sur-Norte,  canal de servicio,  carril izquierdo, y a 15 metros antes de llegar a la altura de “Créditos Económicos” impactaron sus partes frontal tercio izquierdo, con la parte posterior tercio derecho del vehículo tipo sedán de marca Chevrolet, Modelo Aveo Activo,  Color Plomo de placa GRJ-0540   de servicio particular del Guayas conducido por el Sr.  RUBÉN DARÍO JALÓN RODRÍGUEZ,  con licencia de conducir No.  0931593388,  tipo B de la ANT;  quien circulaba por la misma calle,  canal,  sentido y carril derecho;  por la fuerza del impacto el vehículo de placas GRJ-0540 termina en sentido contrario a la vía. El señor AGUSTÍN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ se negó a realizarse la prueba de alcotest. Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que existen elementos de convicción,  esto  es el parte No. 00-000019642,  Informe Médico Legal firmado por el médico perito legista de la ATM,  la versión del agente ATM. Informe de daños y Avalúos de ambos vehículos  Los cuales son  suficientes para formular cargos en contra del ciudadano AGUSTÍN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ,   por el delito previsto en el artículo 380 inciso 3 y 5 del COIP. El procedimiento a aplicarse en  la presente  causa es el de Procedimiento Directo conforme al art. 640 del COIP,  se solicitan las medidas cautelares del art. 522,  numeral  1 y 2,  esto es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica del procesado ante la autoridad competente. Además se solicita la medida prevista en el artículo 549 num. 4 del COIP,  esto es prohibición de enajenar el vehículo el vehículo de placas GSU-8253.

ABG. MARÍA JOSÉ MIRABÁ ANDRADE: Conforme a lo decidido por la Fiscalía,  nos allanamos a su decisión ya  que  la  formulación de cargos  es  de  facultad  exclusiva  de la  FGE  conforme  lo  establece la  CRE y  el  COIP  y por cuanto mi defendido se encuentra aprehendido,  al mismo que se le han dispuesto las medidas del artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP,  esta defensa solicita su libertad. 

JUEZ RESUELVE: Corresponde a este juzgador pronunciarse en esta audiencia,  se declaró legal la detención del ciudadano AGUSTÍN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ,  así como también se calificó la Flagrancia.  (Relata el hecho del choque descritos en el parte).   Con todos estos elementos con que cuenta la fiscalía, procede a formular cargos al  sospechoso conforme al artículo 380,  inciso 3 y 5 del COIP, por lo que esta Autoridad acoge lo expuesto por fiscalía, y  da  inicio  a la  correspondiente  Instrucción Fiscal. La  presente  causa  se  ventilara  en  Procedimiento  Directo, conforme al artículo 640 del COIP,  la audiencia se llevará a cabo el día 07 de Junio de 2019 a las 10H30,  además se conceden las medidas solicitadas por fiscalía,  esto es las medidas cautelares establecidas del art. 522 numerales  1,  prohibición de salida del país,  y las del numeral 2,   presentación cada cinco días ante el señor Fiscal.   Además se ordena conforme a lo solicitado por Fiscalía,  la medida prevista en el artículo 549 num. 4 del COIP,  esto es prohibición de enajenar el vehículo el vehículo de placas GSU-8253.  Al no haber solicitado medidas cautelares de carácter personal se ordena la libertad del procesado advirtiendo que debe cumplir con las medidas impuestas.  Las partes anunciarán sus pruebas tres días antes de la audiencia.  Se da por notificado a las partes,  el actuario del despacho elaborará el Acta de Resumen, Y se elaboraran los oficios y las Autoridades correspondientes.
 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






ABG.  CARLOS CASTILLO TORRES
SECRETARIO