VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa contravencional de tránsito en mi calidad de Juez Titular C de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil, en la que consta el escrito presentado por Genaro Elìas Menoscal y Erlyn Stalin Coronel Espinoza, quienes comparecen  en calidad  propietario y conductor, respectivamente,  del vehículo de placas  GRZ-1346, y el parte No. 09-00088089,  por vehículo retenido, suscrito por el vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Jaime Alfredo Munizaga Moreno, por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante, establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  El parte de aprensión del vehículo indica que el auto de placas GRZ-1346,  particular del Guayas, conducido por el señor Erlyn Stalin Coronel Espinoza,  con licencia No. 0921503009 tipo B Guayas,  circulaba por las calles 10 de Agosto antes de llegar al Mercado Central sentido oeste este, por el carril derecho, fue llamado la atención por el Vigilante observando que recogió a dos personas de sexo femenino las que indicaron que el señor antes indicado les estaba haciendo una carrera, quienes no quisieron identificarse; que al señor  Erlyn  Stalyn Coronel Espinoza, le confeccionò la Citaciòn No. 5550521.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO:  No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es vàlido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Erlyn Stalin Coronel Espinoza, conductor del vehículo retenido, mediante escrito presentado de fecha 6 de noviembre del 2013, a las 11h50,  se allana a la contravención ocurrida el 27 de noviembre del 2013, tipificada y sancionada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 0900088089, suscrito por el Vigilante Jaime Alfredo Munizaga Moreno.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145,  literal f) de la Ley Orgànica de Transporte Terrestre, Trànsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el Vigilante de Tránsito Jaime Alfredo Munizaga Moreno, quien le extendió la citación No. 5550521, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.-  Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Erlyn Stalin Coronel Espinoza, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. –  Por enfermedad del Actuario, Abg. Humberto Barzola Hidalgo,  intervenga en calidad de Secretario Encargado el Abg. Simòn Aguayo Zapata, Secretario del Juzgado Cuarto de Garantìas Penales,  según 0ficio No. 007-CUJPN2-BCB-13, de asignación de funciones .- Notifíquese y Cúmplase.-