VISTOS:- Con fecha 09 de Junio del 2017, comparece el señor ZAMBRANO INTRIAGO JOSE LIVORIO, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 090100575595, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…El día 08 de Junio aproximadamente a las 16h30, yo circulaba por la vía panamericana con mi amigo WILLIAM BLADIMIR PLUAS UREÑA, Íbamos de naranjal a la 6 de Junio a la finca de mi suegro cuando de repente a la altura de la Kia me detuvo la marcha un patrullero y sin dejarme darle explicación alguna me manifestó que mi vehículo quedaba retenido por cuanto yo me encontraba realizando trabajo de informal por tal motivo impugno y rechazo la citación No. CTE 090100575595, suscrita por el agente de tránsito Mosquera Romero Jorge Aníbal...”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 12 de Junio del 2017, a las 10h16, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 16 de junio del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor ZAMBRANO INTRIAGO JOSE LIVORIO, representado por el abogado Víctor Rojas Hualpa, en calidad de defensor particular;  no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE JORGE ANIBAL MOSQUERA ROMERO, quien elaboró el parte de retención del vehículo de placas LCF-0816; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1, 644 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  IDENTIFICACION DEL IMPUGNANTE:- EL  impugnante responde  a los nombres de: ZAMBRANO INTRIAGO JOSE LIVORIO, ciudadano ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 130595627-6.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor ZAMBRANO INTRIAGO JOSE LIVORIO, representado por el abogado Víctor Rojas Hualpa, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE JORGE ANIBAL MOSQUERA ROMERO, quien elaboró el parte de retención del vehículo.- Intervino el Abogado Víctor Rojas Hualpa, quien expuso como Alegatos de Apertura que: Señor Juez, había cogido a un amigo para que lo acompañe y el vigilante me paro la marcha del automotor y me pidió los documentos y me manifestó que estaba cometiendo una contravención cosa que no es así.- PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece PLUAS UREÑA WILLIAM VLADIMIR, 0928046069, 24 años, soltero, agricultor, en la Cooperativa 6 de julio, católica, yo conozco al señor Zambrano José hace años, iba viajando con el señor en la camioneta para laborar, estaba trabajando y me iba a trabajar, no me cobro nada, él tiene  una camioneta blanca, y se dedica a la agricultura, no me cobro nada, trabajo con él.…”.- Así mismo el Impugnante JOSE LIBORIO ZAMBRANO INTRIAGO, 50 años, casado, agricultura, frente a Bola de Oro, yo iba a la casa a la finca de mi suegro iba con mi amigo y me llamo la atención el vigilante y me pidió los documentos, y me indico que estaba llevando pasajeros y me cita, mi vehículo es personal, lo utilizo para hacer compras, para ir a misa los domingos, el día del suceso iba a la finca de mis suegro.- señor Juez en vista de que mi defendido José Livorio Zambrano Intriago ha presentado la presente impugnación a la citación No. CTE 090100575595 que le ha citado el vigilante, mi representado no utiliza el vehículo para transportar pasajeros, sino para llevar a su familia a misa los domingos se ha demostrado fehacientemente no se encuentra realizando ninguna actividad, es agricultor, solicito que apruebe la impugnación y se declare el estado de inocencia, se devuelva el vehículo, sin multa y sin reducción de puntos.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por otro lado el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- En la especie, estamos frente a una contravención contenida en el artículo 386 inciso tercero numeral primero del COIP, esto es “…la o el conductor que transporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado..” y con las pruebas presentadas por el impugnante a su favor, tanto documental como testimonial se evidencia que el señor Zambrano Intriago José Livorio no es taxista, ni ha cobrado valor alguno por la presunta carrera realizada al señor PLUAS UREÑA WILLIAM VLADIMIR, tal como lo recalca en sus testimonios del Señor Pluas Ureña William Vladimir, contrario a lo que el vigilante Mosquera refiere en su parte cuando indica “.. Que el vehículo de placas LCF-0816 conducido por el señor que responde a  los nombres de JOSE LIVORIO ZAMBRANO INTRIAGO, con licencia de conducir No. 1305956276tipo B, el cual circulaba por la vía estatal E25 en sentido norte  sur y al llegar a la altura de la concesionaria de vehículos Kia se procede a detener la marcha del vehículo ya que se observó una contravención del conductor y al solicitarle los documentos se verifico que el ciudadano no portaba el respectivo título habilitante Motivo por el cual el vehículo fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV Provisional de Naranjal de la CTE donde quedo retenido con inventario N° 009601 y puesto a órdenes de la autoridad competente…”, parte que no ha sido ratificado su contenido en el juicio por su suscriptor, mediante solemne testimonio, es decir no se cumplió con el principio de contradicción de la prueba.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente a los testimonios de los señores Ángel Ignacio Honores Galarza y Rene Frobin Garcés Molina, y que los mismos son válidos y han sido rendidos con solemne testimonio en juicio por tanto prueba plena, y que si bien es cierto el parte constituye  conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP una prueba documental, no es menos verdad que con la ausencia del vigilante a la audiencia de juicio no se pudo cumplir con el principio de contradicción de la prueba y sobre todo dejar por ratificado el parte de vehículo retenido y se ser posible presente los demás medios de prueba con el que ratifique el co9ntendio del parte, más aún ante la impugnación hecha a la retención del vehículo por parte del impugnante, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: Y sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la ex Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: “Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No 3, de marzo 6 de 1990 dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. “Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria”, resoluciones que son concordantes con lo que el Art. 3 del COIP determina: “Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; lo cual en la especie no se ha podido justificar conforme a derecho la culpabilidad de JOSE LIVORIO ZAMBRANO INTRIAGO esto es destruir su estado constitucional de inocencia.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia y declaro a: ZAMBRANO INTRIAGO JOSE LIVORIO, ciudadano ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 130595627; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 090100575595, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Jorge Aníbal Mosquera Romero; sin imposición de multa, ni reducción de puntos y se dispone la devolución del vehículo de placas LCF-0816.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-