VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el querellante Angel Gregorio Ronquillo Burgos de la sentencia dictada el 08 de Octubre del 2014; a las 10h21, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1 de Guayaquil, en la que se declara sin lugar la querella presentada por  Angel Gegrorio Ronquillo Burgos en contra de los querellados Narcisa Beatriz Jimenez Reyes y Walter Rufino Cepeda Lopez, dentro del Juicio No. 3264-2013.- Agreguense al proceso los escritos presentados por el recurrente Angel Gregorio Ronquillo Burgos y los abogados Angel Alberto Pinza Pinza y Simon Bolivar Carpio Merchan. Tomese en cuenta la autorizaciòn que le confiere el querellante a su abogado patrocinador, asi como tambien la casilla judicial y direcciòn electronica. Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez de Monroy, como Jueza Ponente, Dra. Martina Aguilera Romero y Dr. Juan Paredes Hernández con Acción de Personal No. 5434-UPTH-2015-KZF que actúa en reemplazo del Ab. Johann Marfetan Medina resolvimos en audiencia oral, publica  y contradictoria el 21 de Mayo del 2015, a las 10h30, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- La Audiencia Pública, Oral y Contradictoria tuvo lugar de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal en consideracion a la primera disposiciòn transitoria del Codigo Organico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Fausto Villamar Jimenez, en representación del acusador particular  Angel Ronquillo Burgos, quien indicó: “…el juez a-quo dicto sentencia cuando  no se habia establecido el anàlisis històrico del hecho que fue probado en audiencia. Toda resoluciòn debe ser motivada. El juez actua diciendo que formula a Angel Ronquillo como autor de lo que se denomina la malicia y temeridad en la sentencia, se pidiò aclaraciòn del juez, y este cambia y dice que la injuria calumniosa grave desapareciò del catàlogo de los delitos en el Còdigo Orgànico Integral Penal y es una contravencion y absuelve al accionado. En una parte sanciona con el Còdigo anterior y al declarar la temeridad lo hace en contra del accionante, esa es la parte medular que pedimos sea revisada. El dia de los hechos fui amenazado, intimidado por el querellado, ante las camaras  de Canal 1 la querellada expresò tèrminos injuriosos en contra del querellante, eres morboso de tu hija, eres un violador. Solicito se aplique las reglas de la experiencia de los operadores de justicia en el anàlisis jurìdico con el cual se ha establecido la existencia del ilicito, asi como tambien se ha probado conforme a derecho la participaciòn de los querellados, por todo lo expuesto solicito se revise la sentencia…”. Los querellados por intermedio de su abogada patrocinadora Sandra Leon Barzola manifestaron que: “…no han impugnado la explotaciòn del CD, no existe que se haya dicho violador. Mis defendidos jamàs han tenido el propòsito de querer ofender o lastimar al señor Gregorio Ronquillo Burgos, por lo tanto el querellante no ha podido probar el objeto materia de esta infracciòn, razon tuvo el juez a-quo para declarar sin lugar la acusaciòn particular y calificarla de temeridad, por lo que solicito tengan presente la forma indebida de actuar el querellante y negando el recurso interpuesto”. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: 1) Los hechos se basan en la querella presentada por Angel Gregorio Ronquillo Burgos, en la cual se lo acusa de violador y morboso de su propia hija, esto es, de la siguiente manera: el señor WALTER RUFINO CEPEDA LOPEZ, expresó ante la Cámara de Canal Uno del Programa EN CARNE PROPIA, frases y términos calumniosos en contra de la honra y dignidad del querellante, expresiones como eres un violador y morboso de tu hija. Mientras la acusada la Sra. Narcisa Beatriz Jiménez Reyes, de igual manera ante la cámara de canal uno expresó frases y términos calumniosos en contra del querellado, expresiones como, nunca la respeto a la hija, eres morboso y los vamos a probar, entre otras expresiones. Por todos estos antecedentes, el querellante Angel Gregorio Ronquillo Burgos demanda la cantidad de US. $100.000,00 a su favor, que restituirá en algo su honor y honra que se encuentra estropeada, de igual manera demanda la correspondiente prisión para los culpables de esta injuria calumniosa grave. 2) En la audiencia pública el querellante presentó como prueba lo siguiente: Testimonio del Cabo. Danny Manuel Mosquera Ponguillo, quien manifiesta: Me ratifico en el informe pericial de Audio y Video, es mi informe, es mi firma.- Al señor CEPEDA LÓPEZ WALTER RUFINO, se lo identifica como Vm3; en la transcripción que realicé no se indican esas aseveraciones; la voz femenina No. 5 es la de la señora JIMÉNEZ REYES NARCISA BEATRIZ; la voz femenina, indica morboso eres, y algo más que no se logra entender en el audio…Recuerdo que consta la palabra morboso, pero no la de violador. Se indica que la voz masculina 2 (querellante) indica me lo vas a probar que yo he violado a mi hija, me lo vas a probar.  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA PARA RESOLVER EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO: 1) El Estado Ecuatoriano de derechos y  justicia trae consigo la tutela efectiva que tiene que ver con procurar la garantía de derechos vulnerados a través del único medio para la justicia que es el debido proceso, en consecuencia es indispensable respetar las normas del procedimiento que nos permite dictar sentencias jurídicamente válidas.  A efectos de resolver, la Sala hace el siguiente análisis: Los tratadistas José Luís Manzanares Samaniego y José Luís Albacar López, se refieren al delito de injurias manifestando: “…El delito de injurias requiere, la existencia de tres elementos: 1) Objetivo, representado por las expresiones proferidas o acciones ejecutadas; 2) El marcado signo subjetivista, representado por el ánimus injuriandi, elemento subjetivo de lo injusto y que realmente es el vertebrado de este delito específico; y el, 3) Una valoración determinante de la magnitud de la ofensa, que sirve de mesura para la graduación en su efecto punitivo…”. La Corte Suprema de Justicia (ahora Corte Nacional), ha señalado: “…Las cosas deben definirse por su esencia. Para el caso de injurias, es coincidente la doctrina, entre ellas la española, al precisar que la injuria consiste objetivamente en el ánimo deliberado de ofender y para que se configure el delito, esa conducta requiere de tres elementos: primero, el objetivo material, consistente en la acción proferida o acción ejecutada; segundo, el ANIMO DE INJURIAR, requisito de marcado signo de orden subjetivo pero que vertebra con especificidad al delito; y, el tercero, la valoración determinante del alcance, naturaleza y magnitud de la ofensa, valoración que permite al juzgador medir la graduación para efectos punitivos. Lo que se vincula al ánimo de injuriar, éste aflora en situaciones de circunstancialidad, como factores concurrentes a estados anímicos que campean por razones de fricción con tal ánimo, como son el afán de crítica, consejo, relato, corrección, burla, hasta alcanzar las costas más polémicas que gravitan sobre los derechos de información y de expresión…” (1-IX-99 expediente No 104-99, Primera Sala, R.O. 323, 22-XI-99). La jurisprudencia especializada penal, en su Tomo III, página 27, 2.3. definición del delito de injuria calumniosa, señala: “…la injuria calumniosa consiste en la falsa imputación de un delito (Código Penal, Art. 489, inciso 2°). Es la inculpación dolosa de un delito a una persona, sin que ésta sea ni fáctica, ni jurídicamente responsable del mismo (…); así también determina ciertas características propias del tipo penal como son: I.- Es una imputación ilícita, ilegal e inconstitucional, II.- Es una imputación falsa, objetiva o subjetivamente, III.- Es una imputación dolosa, IV.- Es una imputación pública, V.- Es una imputación determinada e íntegra”. 2) En el presente caso, el querellante ha expresado cuáles son, a su criterio, las ofensas y las frases calumniosas en contra de su honra y dignidad que le han proferido los acusados al haber manifestado ante un  programa de un medio televisivo expresiones como eres un morboso y  violador de tu hija. Para la Sala, del estudio y anàlisis de las pruebas presentadas se puede determinar que el querellante no ha demostrado el hecho presuntamente punible con los hechos históricos que constan narrados en la querella, lo cual se debió reflejar durante la sustanciación del proceso, pues revisado lo actuado, especialmente el testimonio del perito Cabo Danny Manuel Mosquera Ponguillo, quien compareció a la audiencia y se ratificó en el informe de audio y video, del cual queda evidenciado que de la explotación del audio y video no se estableció que los querellados hayan mencionado la palabra “violador”, pues lo que se estableció es que los querellados mencionaron “morboso” refiriéndose al querellante. Así, para que exista injuria calumniosa debe mediar necesariamente la falsa imputación de un delito; en el presente caso no se observa que se le haya endilgado el cometimiento de un delito al querellante, pues la sola expresiòn “morboso”, no constituye delito alguno, menos aùn una injuria. Al respecto, la Corte Nacional de Justicia, en Resolución No. 244-2013- Juicio No.: 1437-2012, señala que “La injuria calumniosa consiste en la falsa imputación de un delito, sin embargo esta imputación no debe ser de manera general o vaga, como por ejemplo delincuente, ladrón, violador o estafador, sino que las expresiones deben ser más específicas y determinadas”. Por lo tanto, examinada que ha sido la sentencia dictada por el juez a-quo que declara sin lugar la querella, esta Sala coincide que es lo que corresponde en derecho; por cuanto esas expresiones como “morboso” atribuidas a los querellados podrían constituir una contravención. 3) Esta Sala observa que en la sentencia el Juez a-quo declara la Acusación Particular con malicia y temeridad; pero, con posterioridad el mismo Juez a-quo en providencia de fecha 29 de Octubre del 2014, las 12h11, señala: “…solo se declara la TEMERIDAD de la Acusación Particular dentro de la sentencia emitida, que antecede…”;por lo que, por ser contrario al imperio de la ley, esta Sala revoca la providencia dictada por el Juez a-quo el 29 de Octubre del 2014, las 12h11, en la parte que señala: “…solo se declara la TEMERIDAD de la Acusaciòn Particular dentro de la sentencia emitida, que antecede…”; lo cual contraviene lo dispuesto en el Art. 281 del Código de Procedimiento Civil, que expresa: “ El Juez que dictó sentencia, no puede REVOCARLA ni alterar su sentido en ningún caso; pero podrá aclararla o ampliarla si alguna de las partes lo solicitare dentro de tres días.” Sobre la calificación de la Acusación Particular que en sentencia el Juez a-quo la declaró con malicia y temeridad; respecto a la temeridad procesal  se define como una conducta de quien sabe o debe saber que carece de razón para litigar, no obstante de ello, así lo hace, abusando de jurisdicción; malicia es toda actuación que tiene en mira causar perjuicio o hacer el mal; presupuestos que no se configuran en el accionar del querellante, quien se sintió afectado por las frases o expresiones en su contra expuestos ante un canal de televisión por los procesados.  Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: negar el recurso de apelación interpuesto por el querellante ANGEL GREGORIO RONQUILLO BURGOS, por lo que confirma la sentencia venida en grado que declaró sin lugar la querella presentada por Angel Gregorio Ronquillo Burgos en contra de los ciudadanos WALTER RUFINO CEPEDA LOPEZ Y NARCISA BEATRIZ JIMENEZ REYES; pero, modifica la calificación de la acusación particular y la declara como no maliciosa ni temeraria. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al juez a-quo para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-