CONTRAVENCION No. *0011-2014-SP.- Contra KLEVER LEONARDO TOINGA ANDALUZ. 

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria interpuesto por el ciudadano KLEVER LEONARDO TOINGA ANDALUZ, conforme lo dispone el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 

SEGUNDO.- DECLARACION DE VALIDEZ DEL PROCESO.- 
En el presente proceso se ha observado el tramite pertinente y no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie o provoque nulidad en  este procedimiento, en atencion a lo dispuesto en el Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil, por lo que se declara su validez. 


TERCERO.- ANTECEDENTES.- 
1) De fs. 3 a 4 de autos, consta el parte Policial suscrito por el Suboficial Segundo Gonzalez Leon Segundo y el Cabo Segundo Calva Yaguachi Jonathan, donde hace conocer lo siguiente: "...que encontrandome de servicio como vial 2, por comunicado del ecu 911 me traslade al lugar y hora antes indicado con el fin de verificar un accidente de transito, una vez constituidos en el lugar de los hechos efectivamente habia ocurrido un accidente de transito entre los vehiculos: Automovil, marca Chevrolet, color plomo, de placas OBA-6280, conducido por el ciudadano KLEVER LEONARDO TOINGA ANDALUZ, con licencia tipo B, Ndeg 0918539677, el vehiculo tipo automovil marca Woskvagen, color blanco, de placas OCP-045, conducido por el ciudadano Jenner Gustavo Cordova Granda, con licencia  Ndeg 0705061885, vehiculos que presentan danos materiales los mismos que constan en el acapite correspondiente siendo trasladados hasta los patios de retencion vehicular en calidad de retenidos en grua particular. Posteriormente el senor conductor KLEVER LEONARDO TOINGA ANDALUZ fue trasladado hasta las oficinas de  Jefatura de Transito, donde el senor cabo de policia Filemon Espinoza le realizo la respectiva prueba de alcotest, dando como resultado 1.65 mg/l, procediendo a si detencion por conducir un vehiculo en estado de embriaguez y ocasionar un accidente de transito".  2) De fs. 27 y vta. de autos, consta el acta de audiencia de juzgamiento realizada en la ciudad de Machala ante el senor Juez Primero de Transito de El Oro. 3) De fs. 28 a 29 de autos, consta la resolucion del senor Juez Primero de Transito de El Oro, donde se declara culpable al ciudadano KLEVER LEONARDO TOINGA ANDALUZ por considerarlo sujeto activo del cometimiento de la contravencion muy grave, resolucion que es apelada por el infractor KLEVER LEONARDO TOINGA ANDALUZ. 
CUARTO.- AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA
"En la ciudad de Machala, a los 11 dias del mes de Julio del 2014, a las quince horas quince minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen Secretaria Relatora; con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado: KLEVER LEONARDO TOINGA ANDALUZ.- Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El contraventor KLEVER LEONARDO TOINGA ANDALUZ, con su abogado defensor Abg. Klever Prieto SanMartin  y la Ab. Albania Gallardo en representacion de la Procuraduria General del Estado.- La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano, hace uso de  la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA, que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, se concede el uso de la palabra a al Abg. Klever Prieto SanMartin  en representacion del infractor, manifestando: El dia 3 de Julio, mi cliente fue sentencia a 15 dias de detencion y lo que ha traido consecuencias graves en lo que se refiere  a su situacion de trabajo, ya que trabaja en Gripar en calidad de vendedor y estos dias le han sorteado el visto bueno, el no puede quedar sin trabajo, porque tiene una familia, y el estado protege el trabajo honesto, decoroso, es la razon por la que hemos venidos a solicitarles que se modifique la sentencia, y para ello he traido documentacion a fin de probar lo manifestado,  con estos documentos que mi cliente vive en Machala, es decir su arraigo social. En base a la Constitucion en su Art. 76. Seguidamente interviene el CONTRAVENTOR KLEBER LEONARDO TOINGA ANDALUZ: Reconozco mi culpabilidad y pido disculpas por la infraccion cometida,  y en cuanto al tema de trabajo si no me presento el dia lunes es visto bueno para mi, apelo a que pueda realizar trabajo comunitario a fin de que pueda ejercer mis labores comunitarias a partir del dia lunes. SEGUIDAMENTE INTERVIENE LA ABG. ALBANIA GALLARDO, EN REPRESENTACION DE LA PROCURADURIA y  expone: En la presente contravencion se encuentra probada la materialidad de la infraccion tanto con la declaracion del agente, con el examen que le hicieron de alcolemia y el propio testimonio del policia, teniendo como consecuencia que el contraventor ha infringido el Art. 145 de la ley de transito y que al conducir en estado de embriaguez es un grave problema social, tanto que puede ocasionar un peligro tanto a l vida propia como a los demas y solicito que se ratifique la sentencia. REPLICA DEL Ab. Klever Prieto: Se ha comprobado que mi cliente ha tomado pero lo mas importante es el trabajo de el, en que situaciones correria la nina que tiene,  al momento que tiene su cliente. Cuando el estado garantiza un trabajo digno". 

QUINTO.- MOTIVACION DE LA SALA
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los argumentos y fundamentos expuestos en esta Audiencia por los sujetos procesales en defensa de los derechos que les asiste, haber revisado el expediente y escuchado el audio de la audiencia de juzgamiento, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art. 76 numeral 1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art. 83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva; a esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del infractor y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma. 
En cuanto a la materialidad y responsabilidad de la contravencion se considera lo siguiente: Que a fojas 3 a 4 consta el parte policial elaborado por el Suboficial Segundo Gonzalez Leon Segundo y el Cabo Segundo Calva Yaguachi Jonathan, donde hace conocer que encontrandose de servicio como vial 2, por comunicado del ECU 911 se traslado al lugar y hora antes indicado con el fin de verificar un accidente de transito, una vez constituidos en el lugar de los hechos efectivamente habia ocurrido un accidente de transito entre los vehiculos: Automovil, marca Chevrolet, color plomo, de placas OBA-6280, conducido por el ciudadano KLEVER LEONARDO TOINGA ANDALUZ, con licencia tipo B, Ndeg 0918539677, el vehiculo tipo automovil marca Woskvagen, color blanco, de placas OCP-045, conducido por el ciudadano Jenner Gustavo Cordova Granda, con licencia  Ndeg 0705061885, vehiculos que presentan danos materiales Posteriormente el senor conductor KLEVER LEONARDO TOINGA ANDALUZ fue trasladado hasta las oficinas de Jefatura de Transito, donde el senor cabo de policia Filemon Espinoza le realizo la respectiva prueba de alcotest, por cuanto el conductor tenia aliento a licor, dando cumplimiento a lo establecido en el Art.150 de la LOTTTSV en concordancia con el Art.244 del Reglamento a la LOTTTSV se procedio a realizarle la prueba de alcoholemia, la cual obra a fs.1 del proceso, dando como resultado 1.65 miligramos de alcohol por litro de aire aspirado. De acuerdo al contenido del Art.85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del imputado", en concordancia con el Art.88 del mismo cuerpo legal senalando lo siguiente: "Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y 3.- Que los indicios que sirven de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios; esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". 
En la presente contravencion se encuentra comprobada la materialidad de la infraccion con el parte policial, y la prueba de alcolemia, que por regla general es objeto de prueba y no medio de prueba, de modo que los hechos que en el se afirman, puedan ser introducidos en el juicio oral a traves de autenticos medios probatorios como es, la declaracion testimonial de los agentes suscriptores del parte policial quienes detallan las circunstancias en que ocurrieron los hechos, a esto se suman los datos obtenidos del examen de alcohotest previsto en el Art.150 de la LOTTTSV en concordancia con el Art.244 del Reglamento a la LOTTTSV, el cual dio como resultado 1.65 miligramos de alcohol por litro de aire expirado, lo que supera el nivel tolerable de alcohol en la sangre para quien conduzca un vehiculo automotor. Nuestra legislacion penal en el Art.3 del Codigo Penal refiere a que se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes impera por consiguiente nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa en relacion con el Art.183 de la LOTTTSV en el cual se establece que los usuarios de la vias estan obligados a obedecer las normativas de transito que establezcan una obligacion o prohibicion en el presente caso tal como lo senala el Art.145.2. No.2 Ibidem que sanciona a aquellos conductores que infringen la Ley de Transito al conducir un vehiculo habiendo ingerido bebidas alcoholicas, prueba de ello es el examen de alcohotest que se le ha realizado al senor KLEVER LEONARDO TOINGA ANDALUZ, al momento de su detencion. 
En la presente contravencion se encuentra comprobada la materialidad de la infraccion con la boleta de citacion, el parte policial, asi como con el testimonio rendido por el suscriptor del mismo, quien en forma clara expresa los detalles acerca de las circunstancias en que ocurrieron los hechos, aceptandose este testimonio por creible ya que el agente policial es testigo presencial de los hechos, consta el examen de alcohotest previsto en el Art. 150 de la LOTTTSV que dio como resultado 1.65  mg/l, lo que supera los 0,3 gramos de alcohol por litro de sangre, establecidos en el Art. 145.2.2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, para quien conduzca un vehiculo automotor, prueba que de conformidad con el Art. 149 de la LOTTTSV, en concordancia con el Art. 237 No. 11. del Reglamento a la LOTTTSV, sirven como evidencia en el proceso; que la responsabilidad del presunto infractor senor TOINGA ANDALUZ KLEBER  LEONARDO, se encuentra probada con el parte policial y la declaracion del agente que tomo procedimiento, quien indico en forma clara que el presunto contraventor al momento de su detencion se ha encontrado conduciendo el vehiculo de placas: OBA6280 el mismo que se ha impactado contra un vehiculo de placas OCP0045 que se ha encontrado estacionado en la via publica, y la declaracion del presunto contraventor, en la que acepta haber estado conduciendo el mencionado vehiculo y que se ha impactado contra otro automotor. 
Por lo analizado, en aplicacion al principio de legalidad, jurisdiccion y competencia, a la potestad jurisdiccional de las Juezas y Jueces nombrados de conformidad con los preceptos de que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada, conforme a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito a las pruebas obtenidas, ordenadas y actuadas conforme a la ley (Arts.7 y 19 del C.O. F.J.), en aplicacion al derecho a la seguridad juridica (Art.82 de la Constitucion), en amparo a lo dispuesto en el Art.145.2 No.2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que senala: " Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0.8 gramos o mas, se aplicara la multa de una remuneracion basica del trabajador en general, perdida de 10 puntos en su licencia de conducir y 15 dias de prision(...)".
Por lo que, se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del ciudadano TOINGA ANDALUZ KLEBER LEONARDO,  por ver adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2. No.2 de la LOTTTSV de una CONTRAVENCION MUY GRAVE, POR CONDUCIR EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, existiendo el nexo causal entre la infranccion y el responsable. Pues, ya se ha explicado que el comportamiento observado por el contraventor, se ha probado con el Parte Policial Informativo, el testimonio propio rendido por el senor Agente de Transito y la prueba de alcoholemia, que senalan expresamente el estado de embriaguez del acusado, con lo que, se arriba a un estado de certeza respecto de la infraccion contravencional que se investiga, tanto mas que su conducta inapropiada produjo un accidente del cual no se instaura ningun proceso de responsabilidad por haberse dado la reparacion y acuerdo entre el presunto perjudicado y el infractor, por lo que solo queda resolver respecto de la contravencion a lo que el juez de instancia de manera acertada  resolvio, pues se ha desvanecido la presuncion de inocencia sin que exista duda en cuanto a la responsabilidad de TOINGA ANDALUZ KLEBER LEONARDO, como contraventor de transito, en el grado de contraventor muy grave por conducir en estado etilico al tenor de la norma legal senalada en lineas anteriores, criterio con el cual estos juzgadores pluripersonal compartimos por lo que ratificamos la sentencia venida en grado.  

SEXTO: RESOLUCION:
En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: Rechazar el recurso de apelacion interpuesto por el ciudadano TOINGA ANDALUZ KLEBER LEONARDO, por haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 145.2 Numeral 2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial vigente, en consecuencia se ratifica en todo su contenido la sentencia emitida por el Juez de Instancia. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-







	