VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales Abg. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Abg. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Pedro Ortega Andrade, avocamos conocimiento del presente proceso, subido en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por el ciudadano JOSÉ FERNANDO LOZA ALARCÓN, por estar en desacuerdo con la sentencia expedida el 16 de diciembre del 2014 a las 18h47, por el Dr. Manuel Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, dentro del Juicio N° 09284-2014-2234.- Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración que mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada por Juezas y Jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que influya o pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación el día 15 de Mayo del 2015 a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al recurrente JOSÉ FERNANDO LOZA ALARCÓN, quien a través de su abogado defensor Abg. Julio Heriberto Villamar García, respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, expresó lo siguiente (resumen): Señores jueces de esta Sala, en representación de mi defendido tengo a bien manifestar lo siguiente, se interpuso el recurso de apelación a la sentencia, señores jueces los agentes de tránsito informan al juez de primer nivel el avalúo pericial por una cantidad de 800 dólares, mi defendido en audiencia de juzgamiento intentó por todos los medios de llegar a un acuerdo con la parte agraviada pero no fue posible y nunca quisieron llegar a un acuerdo y por tal motivo se interpuso este recurso de apelación por la inconformidad del avaluó sobre los hechos en este proceso, solicito se haga un análisis en este expediente y se revoque la resolución emitida por el juez de primer nivel.- Réplica.- La defensa del recurrente no hace uso de la réplica.- INTERVENCIÓN DEL FISCAL AB. JOHNNY GUZMÁN  FRANCO, quien en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, en lo principal alegó (resumen): Señores jueces una vez que hemos escuchado la argumentación del abogado de procesado en donde se ha manifestado su desacuerdo en el informe pericial de los agentes de tránsito, en la etapa de instrucción fiscal se dispuso un avaluó de los daños materiales que se había ocasionado al vehículo de placas GSM-0145, esto fue expuesto por los peritos de tránsito, el procesado no pudo refutar la existencia material de la infracción tampoco se impugnó el informe, no se ha irrespetado el derecho a la defensa y se respetó todos los derechos y garantías, por lo que esta Fiscalía solicita se deseche el recurso de apelación interpuesto.- ACTO SEGUIDO INTERVINO LA ABG. GLORIA SOBEIDA JIMÉNEZ RODRÍGUEZ, en representación del Acusador Particular WALTER OMAR VALDEZ MUGUERZA quien en lo principal manifestó (resumen): Señores jueces en representación de Walter Valdez me ratifico íntegramente en los fundamentos de hechos y derecho de nuestra acusación particular, el hoy procesado no se prestó a dar ayuda a la señora ni a sus hijos y ella lo único que pudo hacer es acomodar su carro y luego sacar a sus hijos, el señor jamás prestó la ayuda necesaria, también el hoy procesado en un estado de enojo manifestaba que no iba a pagar nada; consta el parte donde indica que el señor procesado dañó el vehículo de mi defendida y que la suma de aquello es de 800 dólares, no se lo ha dejado en indefensión como manifiesta el abogado de la defensa por lo que solicito se ratifique la sentencia dictada por el juez de primera instancia.- CUARTO.- Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) MEDIOS PROBATORIOS PRACTICADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 1.1) Testimonio del Cabo Segundo de Tránsito LUIS ALBERTO BAJAÑA SOLORZANO, quien en lo principal manifestó “…El vehículo del señor José Fernando Loza Alarcón, impacto al vehículo de Sonia Isabel Morán Jiménez, y del señor Víctor Larreategui Hidalgo, quien estaba a lado derecho y fue impactado en la puerta lateral. PREGUNTAS 1. Yo llegue en 10 minutos al lugar de los hechos. 2. Solo observe daños materiales. 3. Encontré al señor José Fernando Loza Alarcón, y me dijo lo que está en el parte. 4. Entreviste a todos los participantes. 5. No me recuerdo en qué posición estaban los vehículos 6. No llovía 7. los vehículos estaban parqueados. 8. La señora Sonnia Isabel Moran Jiménez, tenía dos menores de edad como pasajeros con lesiones menores, que no fueron trasladados a un centro de salud a petición de la madre…”.- 1.2) Testimonio del Teniente de Tránsito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien elaboró los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales de los automotores de placas: GGS-0210, y en lo principal expresó: “… Los avalúos de daños materiales del vehículo de placas No GES Suzuki Forza color rojo, están avaluado en $ 800 dólares americanos, esto fue un producto de un impacto con otro vehículo en la parte posterior…”.- 1.3) Testimonio del Vigilante JIMMY JAVIER VILLACIS CEDEÑO, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo Nro. 024-JJVC-OIAT-SUR-CTE-2014, y dijo, en lo principal: “…Fui al lugar de los hechos, en el cual existen la señalización de la calle Venezuela que tiene dos semáforos. Dinámica el participante No. 1 José Fernando Loza Alarcón, conducía en estado normal su móvil por la calle Venezuela; el participante No. 2 Sonnia Isabel Moran Jiménez, conduce en estado normal Venezuela; el participante No. 3.-Larreastegui conduce en estado normal por la calle Venezuela.- Causa basal.- José Fernando Loza Alarcón, desatiende su atención en la conducción de su vehículo por un momento e impacta en su parte frontal con la parte posterior y lateral de los dos vehículos y no conserva su distancia que es de dos a tres metros…”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 2.1) Testimonio de la ciudadana SONIA ISABEL MORAN JIMÉNEZ quien manifestó en lo principal: “…Estaba parqueado en la calle Venezuela con mi madre y mis dos hijos por el semáforo en rojo y de repente fuimos impactados por otro vehículo y yo roce al vehículo que estaba lado derecho y producto del impacto mi carro no se movía ni adelante y atrás. Él me dijo que no tenía nada de dinero, que no fue de culpa que no me iba a dar nada de dinero. Con el otro vehículo arreglo con doscientos dólares porque así dijeron las personas y a mí me dijo que me iba a dar cien dólares, mi mecánico dijo que el arreglo costaría arreglarlo superficialmente trecientos dólares. El señor no quiso ayudar ni porque estaba con mis hijos, uno de ellos tiene 13 años y es no vidente estudia en la escuela de ciegos, mi niña de 1 año y meses quedaron traumados. El señor Loza en ningún momento ayudo a poner a buen recaudo a mis hijos. Gaste 800 dólares en costos y todo lo demás el señor José Fernando Loza Alarcón, hasta ahora se acercó a arreglar conmigo mi hijo…”.- 2.2) Testimonio del señor WALTER OMAR VALDEZ MUGUERZA, quien en lo principal dijo: “…El señor José Fernando Loza Alarcón, fue que causó el accidente de tránsito, cuando me llamaron demore cuarenta minutos en llegar, los carros estaban a un lado y me acerque educadamente y me dijo que solo me iba a dar cien dólares, además me dijo que de gracias porque mis hijos no murieron. El vigilante dijo miren como arreglan y el procedió hacer las citaciones y que nos vayamos cada cual a su carro y nosotros nos quedamos con el carro dañado en ese lugar hasta las nueve de la noche…”.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO JOSÉ FERNANDO LOZA ALARCÓN EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 3.1) Testimonio del acusado JOSÉ FERNANDO LOZA ALARCÓN quien expresó en lo principal: “…Soy vendedor comisionista, cristiano evangélico, yo venía manejando por Venezuela, de repente paso un vendedor de Colgate, por esquivarlo choque al carro del Doctor y después al desviar el carro choque con el carro de la señora y ella se bajó y me dijo groseramente algunas cosas; hable con el Doctor y le dije que tenía cien dólares y el acepto, después le dije a la señora que tome cien dólares por los daños, porque no tenía más y el choque que yo tuve con ella no fue tan fuerte, he querido mediar con lo que era justo, después le ofrecí cuatrocientos dólares y ella me dijo que en el motor habían daños y que son mil cuatrocientos dólares, conduzco más de treinta años…”.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, como el cumplimiento de las normas del debido proceso. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Dr. Manuel Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que el Juez de Primer Nivel, encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado JOSE FERNANDO LOZA ALARCON, con los medios de prueba practicados en la Audiencia Juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) Así esta Sala encontró que la materialidad de la infracción se demostró con el testimonio rendido en Audiencia de Juzgamiento por el Teniente de Tránsito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien elaboró los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales, determinándose que el vehículo Suzuki Forza color rojo, está avaluado en $ 800 dólares americanos, manifestando que fue producto de un impacto con otro vehículo en la parte posterior. Por lo que esta Sala determina objetivamente, la existencia material de la infracción producto del accidente de tránsito, por los daños causados al automotor de placas GSS0210 que era conducido por la señora Sonia Isabel Moran Jiménez.- b) En cuanto a la responsabilidad de JOSE FERNANDO LOZA ALARCON, se comprobó con el testimonio del Agente Investigador, Vigilante JIMMY JAVIER VILLACIS CEDEÑO, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo Nro. 024-JJVC-OIAT-SUR-CTE-2014, quien luego de ir al lugar de los hechos observó que en el mismo existe la señalización de la calle Venezuela, tiene dos semáforos. Estableciendo en su investigación que el participante No. 1  José Fernando Loza Alarcón quien conducía en estado normal su móvil por la calle Venezuela; el participante No. 2 es la ciudadana Sonia Isabel Moran Jiménez quien también conduce en estado normal por la calle Venezuela; el participante No. 3.-Larreastegui al igual conducía en estado normal por la calle Venezuela.- Determinando en su informe, la siguiente causa basal “…José Fernando Loza Alarcón, desatiende su atención en la conducción de su vehículo por un momento e impacta en su parte frontal con la parte posterior y lateral de los dos vehículos y no conserva su distancia que es de dos a tres metros…”.- Con el Testimonio rendido en audiencia de juzgamiento por el Cabo Segundo de Tránsito LUIS ALBERTO BAJAÑA SOLORZANO, quien realizó el parte policial de accidentes de tránsito, manifestó: “…El vehículo del señor José Fernando Loza Alarcón, impactó al vehículo de Sonia Isabel Morán Jiménez, y del señor Víctor Larreategui Hidalgo, quien estaba a lado derecho y fue impactado en la puerta lateral. PREGUNTAS 1. Yo llegue en 10 minutos al lugar de los hechos. 2. Solo observe daños materiales. 3. Encontré al señor José Fernando Loza Alarcón, y me dijo lo que está en el parte. 4. Entreviste a todos los participantes. 5. No me recuerdo en qué posición estaban los vehículos 6. No llovía 7. los vehículos estaban parqueados. 8. La señora Sonnia Isabel Moran Jiménez, tenía dos menores de edad como pasajeros con lesiones menores, que no fueron trasladados a un centro de salud a petición de la madre…”.- Asimismo consta el testimonio de la ciudadana SONIA ISABEL MORAN JIMÉNEZ quien manifestó en lo principal: “…Estaba parqueado en la calle Venezuela con mi madre y mis dos hijos por el semáforo en rojo y de repente fuimos impactados por otro vehículo y yo roce al vehículo que estaba lado derecho y producto del impacto mi carro no se movía ni adelante y atrás. Él me dijo que no tenía nada de dinero, que no fue de culpa que no me iba a dar nada de dinero. Con el otro vehículo arreglo con doscientos dólares porque así dijeron las personas y a mí me dijo que me iba a dar cien dólares, mi mecánico dijo que el arreglo costaría arreglarlo superficialmente trecientos dólares…”.- Por lo que para esta Sala no cabe duda que el conductor JOSE FERNANDO LOZA ALARCON, identificado como participante N° 1, quien conducía el automóvil de placas GMS-0145, marca Chevrolet, color azul, fue quien ocasionó el accidente de tránsito, impactando el vehículo de placas GGS-0210, marca Suzuki, color rojo, que era conducido por la señora Sonia Isabel Morán Jiménez, identificada como participante N° 2, por cuanto de los testimonios rendidos en la Audiencia de Juzgamiento se llega a la conclusión que el recurrente JOSE FERNANDO LOZA ALARCON desatendió por unos instantes su atención en la conducción, lo que originó que el vehículo que conducía de placas GMS-0145, desvíe su trayectoria impactando al vehículo que conducía la señora Sonia Isabel Morán Jiménez. Además se deja constancia que la defensa del recurrente JOSE FERNANDO LOZA ALARCON a través de su abogado defensor no ha hecho impugnación en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de este recurso, respecto a la materialidad de la infracción ni a la responsabilidad del procesado, basando la fundamentación del recurso interpuesto en objetar el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, elaborado por los peritos Teniente de Tránsito Fernando Moreira Figueroa y Teniente de Tránsito Ericka Peña Álvarez, alegando inconformidad en el avalúo al no estar apegado a la realidad, tal aseveración no fue fundamentada en la audiencia, puesto que de las constancias probatorias se observa que este informe alcanzó el valor de prueba en la Audiencia de Juzgamiento con el testimonio rendido por el testigo Teniente de Tránsito Fernando Moreira Figueroa. Por otra parte esta Sala advierte que al recurrente JOSE FERNANDO LOZA ALARCON, se le garantizó su derecho a la defensa desde el inicio del presente proceso penal, de conformidad con lo estatuido en el Art. 76 numeral 7 literal a) de la Constitución de la República del Ecuador. Apreciando este Tribunal de Alzada que si existen testimonios que fueron introducidos en la referida audiencia, con los que se comprobó conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente JOSE  FERNANDO LOZA ALARCON, en el delito tipificado y sancionado en el Art. 132 primer inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que señala: “Cuando por efecto de un accidente de tránsito resulten solamente daños materiales cuyo costo de reparación no exceda de seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, el responsable será sancionado con multa de dos remuneraciones básica unificadas del trabajador en general, y reducción de 11 puntos en su licencia de conducir; sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeto por causa del delito…”; en concordancia con lo que establece el Art. 42 del Código Penal, cuerpo legal que estaba en vigencia al inicio de la instrucción fiscal, señala quiénes son AUTORES de una infracción: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”.-  Por otra parte el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal y el Art. 88 ibídem, expresa: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, quesean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”.- Dentro de las Garantías Básicas al Debido Proceso, que consagra nuestra máxima norma denominada Constitución, está la contenida en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; por lo que en este caso en concreto, en atención a esta garantía constitucional, el recurrente JOSE FERNANDO LOZA ALARCON al haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el Art. 132 primer inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el Juez de primer nivel lo declara responsable en el grado de Autor y le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas de trabajador en general vigentes al momento de la infracción; reducción de 6 puntos en la licencia de conducir del infractor; además se lo condena al pago de daños y perjuicios, más costas procesales; como tal se ordena al señor José Fernando Loza Alarcón pagar la cantidad de ochocientos dólares de los Estados Unidos de América, por concepto del pago de daños y perjuicios, valor que se impone en base al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales de fecha 22 de octubre del 2013, suscrito por el Teniente de Tránsito Fernando Moreira Figueroa y Teniente de Tránsito Ericka Peña Álvarez, al automotor de placas GGS-0210. Se regula los honorarios de la Ab. Gloria Sobeida Jiménez Rodríguez, en la cantidad de cien dólares de los Estados Unidos de América. Tómese en cuenta las costas procesales. Por consiguiente la pena impuesta por el Juez de primera instancia, es la que corresponde conforme a la ley y cumple con los requisitos que establece el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento del cometimiento de la infracción.- SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente JOSE FERNANDO LOZA ALARCÓN y confirma en todas sus partes la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 