CAUA  0109-2012 
JUEZ PONENTE: AB. JANINA MENDOZA RAMIREZ MSC.- VISTOS: El señor Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, Doctor Ulises Torres Soto, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ, teniendo como antecedentes la Instrucción Fiscal Nº. 493-2008 que se iniciara para establecer responsabilidades en el delito tipificado   sancionado en el Art. 236 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el artículo 42 ibidem. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio , fue enviado a la oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, sorteada el 04 de Julio del 2012, las 10h44, le correspondió conocer la etapa de juicio y radicó la competencia en el ex Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para resolver la situación jurídica de los procesados, sustanciando la etapa del juicio, se convocó a audiencia pública de juzgamiento,  para el día 15 de mayo del 2017, las 11h00, la misma que se instaló a la hora  y día antes señalados con la presencia mediante video conferencia del acusado CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ, quien está representado por el defensor Público Ab. Jaime Coello Minchala, el representante de la  Fiscalía Ab. Ángel Palacios Veliz, los señores Jueces integrantes  del Tribunal, Ab. Janina Mendoza Ramírez MSC., (jueza ponente); Dr. Manuel Armas, Ab. Kelttya López Burgos: y,  Ab. Daysi Arias Zurita, en su calidad de secretaria del Tribunal. En el momento de instalación de la audiencia la actuaria del Tribunal hizo conocer sobre la solicitud presentada por el procesado CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ, para someter su caso al procedimiento abreviado, para lo cual presenta un escrito, con el patrocinio de su abogado defensor, cumpliendo con los requisitos de admisibilidad de los arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal norma vigente a la fecha de cometimiento de la infracción, circunstancia por las cuales el Tribunal acepta instalarse en audiencia de procedimiento abreviado, la que se cumplió debidamente y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.-El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad alguna, que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el numeral 1º. Del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción de conformidad con la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- De conformidad con lo que establece el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal ( vigente a la fecha de la infracción), la Fiscalía expone: “ este expediente  me ha llegado atravez de la Unidad de Gestión de Audiencia de la Fiscalía, mediante memorándum suscrito por la abogada Linda Sevilla Coba, señora jueza tal como Ud. Lo ha manifestados estamos dentro de los requisitos de admisibilidad previsto en el art.  369 del Código de Procedimiento Penal, expongo los hechos facticos, el día 24 de diciembre del año 2008, el procesado CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ, en compañía de dos personas más se encontraban en la cooperativa 12 de noviembre del cantón Duran, específicamente en un asadero de pollo donde se acercaron a un ciudadano indicándole ser funcionarios del Ministerio de salud Pública y le solicitaron los documentos qu acredite el control sanitario por lo tanto el señor que se encontraba en el interior del establecimiento no portaban los documentos por lo cual  las tres personas entre ellos el señor CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ, le dijeron que le entreguen una cantidad de dinero determinada para no proceder a la citación por no contar con la documentación que acredite poder laborar en este asadero de pollo ubicado en  la cooperativa 12 de noviembre, es así que este ciudadano se traslada al  UPC más cercano y lo citan en una determinada dirección en la ciudad de Guayaquil donde son aprehendidos en flagrancia, se los detiene encontrando en su poder 22 boletas de citación de la Comisaría Provincial de Salud del Guayas, falsas aparentemente una boleta de citación de la dirección Provincial de Salud del Guayas original y con espacio para ser llenada estos son los hechos facticos que la fiscalía dejara acreditados en el transcurso de esta audiencia con los siguientes medios de prueba, con el parte de detención de aquel entonces Subteniente d policía Guido Coloma Salazar, Policía Nacional Edgar Gáleas, el Informe Investigativo No. 2283-2008-PJ-UVE suscrito por el Agente Investigador Ángel Germán Andagoya Orozco, donde realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, tomo la versión de Cadena Ruiz Edison, quien reconoce a los procesados entre ellos a CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ, se cuenta también con la versión rendida por el denunciante Jaén Edison (denunciante) y la denuncia reconocida ante el fiscal de turno  por lo que la fiscalía ha podido destruir la presunción de inocencia que posee el ciudadano CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ, porque se ha determinado lo que establece el art. 88 del código de procedimiento penal, esto es el nexo causal existente entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad directa del acusado CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ, quien sin ser funcionario público realizo el acto de solicitar dinero al ciudadano…, para no ser citado por la presunta infracción que estaba cometiendo, por lo que fiscalía sugiere la pena de 4 meses y medio, así como la multa para el ciudadano CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ. Por su parte la defensa del procesado indica que ratifica lo afirmado en la solicitud presentada y solicita que se tome la declaración del su defendido. En su intervención el abogado defensor, expuso: Efectivamente ejerzo la defensa técnica del ciudadano CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ, la defensa solicitó a la fiscalía la aplicación del procedimiento abreviad por haberse cumplido con los requisitos del art, 369 del Código de Procedimiento Penal, frente a los hechos facticos que el representante de la fiscalía ha señalado así como la prueba en la que ha sustentado su acusación fiscal, a la defensa no le corresponde controvertir la prueba. Asimismo manifiesto que esta defensa puso en conocimiento del procesado las repercusiones jurídicas al someterse al procedimiento abreviado, en cuanto a la pena es la pactada con el representante de la fiscalía solicitándoles que se considere que mi defendido fue detenido el 24 de  diciembre del 2008, hasta que se benefició de una caución de fecha 28 de marzo del 2009, y por encontrarse en calidad de prófugo fue aprehendido el 02 de abril del 2017, con lo cual la defensa solicita que la pena a imponer sea el tiempo que mi defendido ha estado privado de su libertad por lo que subsumiendo la pena que le corresponde hasta este momento ha cumplido 4 meses 17 días, por lo que la defensa considera que se encuentra cumplida la pena en demasía la pena solicitada por el representante de la fiscalía por lo que siendo Uds. Jueces garantista le solicito se declare como pena cumplida .- Conforme a lo establecido en el artículo 370 del código de procedimiento penal vigente a la fecha de la infracción al rendir su declaración el acusado CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ, dijo: ser ecuatoriano, de 62 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria de ocupación comerciante domiciliado en Lizardo García y 4 de noviembre,  cedula  0701601015, quien debidamente advertido de sus derechos y garantías, admite el hecho factico que se le atribuye, que ha sido suficiente mente advertido por su defensor de las consecuencias de este procedimiento.- CUARTO.- La aplicación del Procedimiento Abreviado, es una fórmula totalmente nueva introducida en nuestro sistema procesal penal que busca soluciones rápidas, pero al mismo tiempo efectivas, a los conflictos penales originados en delitos de menor gravedad, con las que se consigue alcanzar algunas finalidades, hacer posible la aplicación de la mediación directa y personal en el ámbito penal, limitándose a delitos reprimidos con prisión, mediación que deberá darse entre el representante de la Fiscalía y el procesado con su abogado defensor, sin desconocer los derechos del ofendido, si los hubiere, y dar una respuesta rápida y efectiva a la ciudadanía, y que es una alternativa válida para el juzgamiento y sanción de los delitos menores y que se cumple respetando los principios de inmediación, oralidad, concentración, contradictoriedad y publicidad y las demás garantías contenidas en el debido proceso, y que pese a haber el acusado admitido el cometimiento del delito, se somete a la pena acordada con la Fiscalía,- QUINTO.- Con la declaración libre y voluntaria hecha por el acusado que admite el hecho fáctico que se le atribuye al solicitar el trámite de procedimiento abreviado, exonerando al Tribunal y al Fiscal de evacuar más pruebas para probar la relación de causalidad y las responsabilidades- El procesado, al ser escuchado por el tribunal de conformidad con el mandato contenido el artículo 370 en concordancia con el art. 143 del Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción, ha reconocido su firma y rubrica estampada en la solicitud indicando que ha procedido de manera libre y voluntaria sin presiones de ninguna naturaleza, ha sido suficientemente advertido de las consecuencias de este procedimiento y que está dispuesto a aceptar la pena que este tribunal le imponga a solicitud del señor fiscal. El delito que se le atribuye establecido en el Art. 236 del Código  Penal, dispone: “El que, sin título legítimo, se fingiere empleado público civil, militar o eclesiástico, agente del Gobierno o comisionado, y ejerciere como tal alguna función, será reprimido con prisión de uno a cinco años y multa de dieciséis a setenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América...”.- En el injusto que expone la fiscalía y ha sido traído a juicio se encuentra inmerso el acusado al haber fingido una falsa calidad, o calidad de empleado público civil, militar o eclesiástico, agente de Gobierno o comisionado que no la tenía y actuó con dolo . La intención del acusado fue positiva para dañar a otro y causarse un beneficio. Podría decirse actuó utilizando engaño como medio comisivo del delito. En el caso subjudice se puede anotar que el acusado además de fingirse empleado solicita la entrega de 30 dólares para no clausurar el local de asadero de pollos. El acusado con el despliegue de los medios fingidos persigue la entrega de dinero buscando un beneficio en perjuicio de otro en el presente caso del señor Eddison Cadena Ruíz.- SEXTO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara admisible el procedimiento abreviado solicitado por CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ,  ecuatoriano, de 62 años de edad , de estado civil unión libre, de instrucción primaria de ocupación, comerciante domiciliado en las calles Lizardo García y 4 de noviembre de esta ciudad de Guayaquil,  con cedula de ciudadanía No. 0701601015, por ajustarse a los requisitos del artículo 369 y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 370 antepenúltimo inciso del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, resuelve aplicarle la pena  solicitada por el representante de la fiscalía y cogida por la defensa del acusado la cual ha sido previamente acordada por las partes, es decir, CUATRO MESES Y 16 DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- .Por cuanto de la revisión del expediente se colige que el ahora sentenciado ha estado privado de su libertad por esta causa, por el tiempo de CUATRO MESES Y 16 DIAS se declara Cumplida la pena, y como se encuentra privado de su libertad se dispone que en el día se gire la correspondiente Boleta De Excarcelación. Se considera la actuación del Fiscal y de la defensa como satisfactoria. - Hágase conocer de este fallo al Director del Centro Detención Provisional del Guayas CDP, donde se encuentra privado de su libertad el ahora sentenciado CESAR MIGUEL NEIRA RAMIREZ.  Una vez cumplido todo lo antes ordenado y por cuanto de la revisión del proceso se colige que no existe nada pendiente de sustanciar se ordena el archivo del expediente.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÌQUESE Y NOTIFÌQUESE.-