VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación interpuesto por los ciudadanos Jennifer Carmen Carbo Vera, Jessica Patricia Vera Zuleta y Leonardo Oswaldo Vera Zuleta, contra la sentencia expedida por el abogado Edgar Herrera Villagrán, juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, el 25 de noviembre de 2015 a las 10h55. Por lo que habiéndose realizado la audiencia de fundamentación de dicho recurso, tal como se aprecia del extracto de audiencia precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales: José Poveda Aráus, Manuel Suárez Capelo y María Fabiola Gallardo Ramia-ponente, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ); en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal; así también, por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- Validez Procesal: No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa. De igual forma, cumpliendo con lo dispuesto por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), el día 03 de febrero de 2016 a las 08h30, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso interpuesto, donde las partes expusieron sus argumentos, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso de Apelación.- 3.1. El Abg. Javier Rolando Burga Vásquez, en representación de los procesados Jennifer Carmen Carbo Vera, Jessica Patricia Vera Zuleta y Leonardo Oswaldo Vera Zuleta, manifestó: Antes de iniciar mi intervención quisiera poner en conocimiento de ustedes que hay un acuerdo previo con la víctima sobre el asunto que ocurrió. En cuanto al recurso de apelación, la unidad judicial con sede en el cantón Milagro, dictó sentencia en contra de mis defendidos imponiéndoles la pena de 30 días, por la contravención de agresión física con incapacidad para el trabajo que no exceda de tres días. Según lo que dice la denuncia, existieron varias personas que agredieron a la señorita Wendy Arreaga, entre ellos una persona de sexo masculino, si eso hubiese ocurrido, el informe médico hubiese superado los tres días, no con eso quiero justificar la agresión a una mujer. Aquí sucedió que, cuando estaban en el malecón de Jujan, la señorita Wendy con mi defendida Jessica Patricia Vera Zuleta, hubo agresiones verbales mutuas, las que trascendieron a agresiones físicas, interviniendo posteriormente algunas personas, entre ellos los sentenciados Jennifer Carmen Carbo Vera y Leonardo Oswaldo Vera Zuleta, familiares de Jessica Vera, pero con el ánimo de que no continúe la pelea, no para incitar o agredir, razón por la cual hubieron lesiones leves que le produjeron a la victima una incapacidad de tres días. Debo mencionar que hubo dos testigos que presenciaron que las agresiones fueron mutuas, y la ley en ese sentido dice que no imputabilidad a las partes. Con estos argumentos, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos, al considerar que Jennifer Carbo Vera y Leonardo vera Zuleta, intervinieron para evitar que se sigan agrediendo mutuamente la señorita Jessica Vera con la víctima. En la réplica expuso: Hay declaraciones testimoniales de las cuales se establece que todas las personas que declararon, llegaron posteriormente cuando vieron la aglomeración de personas y que no se tomó en cuenta esa situación y se castigó a los tres como si la hubieran agredido. Solicito que se revoque la sentencia venida en grado y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. 3.2. La Abg. Gisela Karina Arreaga Farías, en representación de la víctima Wendy Alexandra Arreaga Flores, dijo: En cuanto al acuerdo, desde el principio se quiso solucionar pero ellos se han rehusado, mi cliente siempre lo que ha querido es tranquilidad y paz ya que es una adolescente que está terminado su carrera y necesita. Hay un acuerdo verbal de tratar de subsanar los problemas que se están dando. En lo referente al recurso de apelación, en representación de mi defendida hago conocer que el día 29 de septiembre de 2015, siendo aproximadamente las 20h00, en el momento en que mi defendida transitaba por el malecón del cantón Jujan, desde la universidad, ya que estudia Ingeniería Comercial, cuando de pronto aparece un grupo de personas, donde ella percibe  que era el señor Leonardo Vera Zuleta, la señorita Jennifer Carbo Vera, la señora Patricia Vera Zuleta y el señor Luigi Carbo Vera cuyo nombre correcto es Jorge Luis Carbo Vera. Anteriormente venían sucediéndose hechos con la hermana de mi defendida, por lo que buscaron la parte más débil que es la señorita Wendy Arreaga, procediendo a agredirla verbalmente y el señor Luigi Carbo Vera, en compañía de su tía Patricia Vera Zuleta la sujetaron de los brazos para que la señorita Jennifer Carbo Vera, proceda a golpearla, como también el señor Leonardo Vera Zuleta incitaba a ello con piedras en la mano, menos mal fueron solo puños, golpes en el cuerpo y cara, por lo que la multitud de la gente que transitaba pudieron quitarle la piedra al señor Vera, sino hubiera sido más grave la situación. En ese momento llega el señor Garrido, testigo presencial y la socorre llevándola al destacamento de policía del cantón Jujan, como consta en el parte informativo de los agentes de policía, para que reciba el auxilio necesario, procediendo los agentes del orden  a buscar a los agresores los cuales ya no se encontraban en el lugar. En el proceso consta un certificado médico del perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, el cual especifica claramente que mi defendida se encuentra con una incapacidad de tres días. Para su conocimiento, en el proceso constan también fotografías de las agresiones que sufrió mi defendida, es por eso que el juez, muy certeramente, dicta sentencia condenatoria, ya que dentro del proceso existe el nexo causal del delito con la persona, tales como certificado médico, parte informativo, video donde se observan las agresiones. Por lo expuesto solicito que se ratifique la sentencia que certeramente emitió el juez del cantón Milagro. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.-  4.1. Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. 9.2. Siendo así, que el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que es en base a la fundamentación de la defensa del recurrente, que la Sala deberá realizar el estudio y análisis de la sentencia venida en grado. QUINTO: De la Finalidad del Proceso Penal y la Actividad Probatoria en el Juicio Oral.- Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitada por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse un proceso que conlleve a obtener un alto estándar de certeza sobre la responsabilidad del infractor. El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable. Estas actuaciones se encuentran a su vez reguladas por la denominadas “garantías básicas del debido proceso” que están consagradas en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, conteniendo un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como  [Citado Miguel Hernández Terán en “El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial, pág. 13”]. Siendo así que en la audiencia de juzgamiento se deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado, pues  [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490]. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado con que cuenta en el juicio oral. En este sentido para entrar a analizar lo que la Fiscal ha considerado como elementos de prueba, es necesario enmarcarse en el Título de la Prueba establecido en el Código Orgánico Integral Penal, al respecto, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal precisa que: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y, el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal señala “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Con este matiz pasamos a la siguiente consideración. SEXTO.- Análisis de las argumentaciones vertidas en audiencia, y razones para decidir.-  De acuerdo a la normativa procesal, la finalidad de la prueba es llevar a que el juzgador tenga un alto nivel de certeza sobre la materialidad de la infracción y sobre la responsabilidad de la persona acusada. En el presente caso, se encuentra comprobada la materialidad de la infracción con el reconocimiento médico legal y el testimonio correspondiente, en el cual se establece que las lesiones le determinan a la victima Wendy Alexandra Arreaga Flores, una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de menor a tres días. Constan también fotografías que han sido anexadas al expediente. Se ha mencionado y consta en sentencia, que el hecho se suscitó con la recurrente Jennifer Carbo Vera, que también participó en el hecho la señora Patricia Vera Zuleta, que fue quien sujetó de los brazos a la ciudadana Wendy Arreaga Flores, dándole las facilidades a Jennifer Carbo Vera para que proceda a golpearla; todo lo cual se encuentra comprobado con los testimonios rendidos en audiencia. Se mencionó además, que el señor Oswaldo Vera Zuleta, tomó una piedra con la intención de agredir a la víctima, acción que fue impedida por la multitud; sin embargo, esto no se ha comprobado en la audiencia de juzgamiento, no así la intervención de las ciudadanas Jennifer Carbo y Jessica Vera, quienes se ha comprobado que participaron en la agresión. SÉPTIMO: Resolución.- En virtud de lo expuesto, observando las garantías del debido proceso, el derecho a la seguridad jurídica y la correcta aplicación del sistema acusatorio oral, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: ACEPTAR PARCIALMENTE el recurso de apelación interpuesto y REFORMAR la sentencia subida en grado, declarando a las procesadas JENNIFER CARMEN CARBO VERA y JESSICA PATRICIA VERA ZULETA, CULPABLES en el grado de AUTORAS de la contravención penal que tipifica y sanciona el numeral 4, del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal; no obstante, tomando en consideración lo manifestado por las partes en audiencia, quienes han indicado que los recurrentes se han comprometido a no continuar con esta situación de agresiones hacia la víctima, este tribunal procede a aplicar las circunstancias atenuantes contempladas en los numerales 3 y 4, del Art. 45 ibídem, y modifica la pena a CINCO DÍAS de privación de libertad.- En cuanto al ciudadano LEONARDO OSWALDO VERA ZULETA, esta Sala ratifica su estado de inocencia, por no existir elementos probatorios suficientes que demuestren su participación en el hecho punible. En lo concerniente a la multa, se ratifica la impuesta por el juez a-quo. Como reparación integral a favor de la víctima Wendy Alexandra Arreaga Flores, se establece una indemnización total de DOSCIENTOS dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, valor que deberá ser cancelado en partes iguales por las sentenciadas Jennifer Carmen Carbo Vera y Jessica Patricia Vera Zuleta.- En lo demás, se confirma la sentencia recurrida.- Una vez ejecutoriada esta decisión judicial, remítase el proceso a la autoridad de origen, para los fines de ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-