Guayaquil, jueves 12 de julio del 2018, las 14h53, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: el suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La Dra.. Heidy María Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil, acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra de ANDREA BELEN HINOSTROZA MORAN, el 03 de mayo del 2017, por el delito tipificado en el Art. 377 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medida cautelare la contemplada en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP,  convoca a los sujetos procesales a audiencia preparatoria de juicio para el día 14 de noviembre del 2017, a las 09h30, en la cual de conformidad a lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal dicta Auto de LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de ANDREA BELEN HINOSTROZA MORAN, mediante sorteo reglamentario de fecha 04 de diciembre del 2017, la presenta causa cayo a conocimiento de esta juzgadora. La suscrita juez mediante providencia de fecha 29 de enero del 2018, las 16h32, convoca a los sujetos procesales de conformidad a lo establecido en el Art. 609, 610, 611 del COIP, convoca a Audiencia de Juzgamiento el 20 de febrero del 2017, en unas de las salas de audiencia de juzgamiento de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, esta se realizó. 1.4) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 20 de febrero del 2018, a las 15h00.-SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, soy competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Código Orgánico Integral Penal; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 20 de febrero del 2018, a las 15h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: ALEGATO INICIAL DEL FISCAL ABG. MICHAEL URIGUEN URIGUEN, en representación de la fiscalía Provincial del Guayas. En esta primera parte tal como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, voy a referirme al parte policial de accidente de tránsito N°. 00-00003959, el mismo que ha sido realizado por Agente Civil de Transito MUÑIZ GONZALEZ LUIS ALFREDO, el mismo que refiere que, “Que el vehículo Jeep Chevrolet Suzuki SZ, color plomo de placas PDA-9163, particular del Pichincha, conducido por la Srta. Hinostrosa Moran Andrea Belen, portador de la licencia de conducir N° 0930807821 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido Norte-Sur, por el canal izquierdo, carril izquierdo y pasando los dos postes N°. 26 de tendido eléctrico ubicado en el parterre central, por causas no determinadas pierde carril diagonal hacia la izquierda 65 metros aproximadamente,   subiéndose al mismo parterre y a 7 metros aproximadamente antes de llegar a los dos postes N°. 27 arrolla la humanidad del que en vida fue Sr. De nombres no identificados hasta el momento, quien se encontraba supuestamente durmiendo sobre el parterre central, siguiendo su marcha e impactándose con su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo Automóvil Chevitaxi, color amarillo de placas GBN-0216 de servicio de Alquiler del Guayas, conducido por el señor ALVAREZ CUM VICTOR HUGO, portador de la licencia de conducir 0701552697, tipo C de la ANT, quien circulaba por la misma avenida pero en sentido sur-norte, por el canal izquierdo carril izquierdo y por la fuerza del impacto el Jeep Suzuki, se proyecta nuevamente diagonal hacia la izquierda 10 metros, aproximadamente quedando sobre el parterre divisor de carriles de circulación en sentido sur-norte. Producto del accidente resultaron con lesiones el Sr. López Rodríguez José Jeancarlos y el Sr. Iriarte Mera José Enrique, que venía como pasajero del taxi, quienes fueron trasladados por la ambulancia N°. 44 del BCBG, hasta la Clínica Alborada, posterior se acerco el médico legista de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo, para realizar la respectiva valoración dando como resultado el Sr. López Rodríguez José Jeancarlos, 8 días de incapacidad física, al Sr. Iriarte Mera José Enrique,  3 días de incapacidad para el trabajo. Al lugar llego el Sgto., Falconi en el vehículo de Medicina Legal, para realizar el respectivo levantamiento de cadáver del Sr., no identificado hasta el momento que fue trasladado, hasta el instituto de ciencias forenses. La Srta. Hinostroza Moran Andrea Belén y el Sr. Álvarez Cum Víctor Hugo, fueron trasladados hasta el Complejo Judicial Florida Norte, donde el médico legista Dra. Rina Burgos Castillo, realizo la respectiva prueba de alcoholemia, dando un resultado de 0.00 G/L y 0.00 G/L para la Srta. Hinostroza Moran Andrea y Sr. Álvarez Cum Víctor. Expone la Teoría del caso sobre accidente de tránsito de tipo arrollamiento y manifiesta que por causas no determinas la persona procesada pierde pista, arrollando la humanidad de un individuo del cual no se ha identificado sus nombres, e impacta contra un Taxi de propiedad del señor ALVAREZ CUM VICTOR HUGO, siendo los vehículos de transito ingresados al centro de detención, existiendo persona lesionadas las mismas que venían como pasajeros dentro del taxi, teniendo como incapacidad de 8 y 3 días, existen test de alcoholemia negativos para todas las partes procesales; de lo manifestado se demostrara la responsabilidad de la persona procesada HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN. 4. 2.). ALEGATO INICIAL DEL ABG. ALCIVAR PINARGOTTY FREDDY TRINIDAD, en representación de ALVAREZ CUM VICTOR HUGO. Alegatos de apertura: Existe un choque con daños materiales y muerte, en el cual la hoy acusada manifestó textualmente HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN, que manejando de manera normal se quedó dormida, su defendido el ALVAREZ CUM VICTOR HUGO, fue impactado por la persona procesada de manera violenta existiendo personas lesionadas, los daños ocasionados al vehículo jamás fueron resarcidos, manteniéndose la acusación particular y solicitando una reparación de SIETE MIL DÓLARES DE LOS ESTADO UNIDOS DE NORTE AMÉRICA. 4. 3.).  ALEGATO INICIAL DEL ABG. MOREIRA FIGUEROA FRANCISCO JAVIER, en representación de HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN. Alegatos de Apertura. Manifiesta que las circunstancias narradas por fiscalía son veraces en ciertas partes, la defensa producto del interrogatorio demostrara la inocencia de su defendida. ETAPA DE PRUEBA, tal como lo establece el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito juez concede la palabra al señor FISCAL ABG. MICHAEL URIGUEN URIGUEN, en representación de la fiscalía Provincial del Guayas; señor juez debo indicar con su venia y con la venia de la defensa, la fiscalía ha procedido a realizar un acuerdo probatorio con la defensa técnica, a fin de no producir en esta audiencia oral, las siguientes pruebas señor juez; Informes Médicos Legales. Informes de Alcotest. Informe de Alcoholemia en la Persona Fallecida. Informes Médicos Legales Posteriores de las Persona Lesionadas Informe de Practicado en la Persona Fallecida Informe Documental de Certificación del Cadáver. Certificación de la Clínica Alborada de HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN. Prueba testimonial de fiscalía. A.T.M, LUIS ALFREDO MUÑIZ GONZALEZ, CC: 0930009402, quien narra las circunstancias de la detención y responde a las preguntas realizadas por fiscalía. GERMAN WALTER GUAMAN NACIPUCHA, CC: 090744319, quien detalla la realización de su informe Técnico Investigativo y responde a las preguntas realizadas por fiscalía. A.C.T.E. DARWIN RODRIGO BORJA ROJAS, CC: 1802441941, quien detalla su Informe Técnico de Avalúos del Vehículo de Placas GBN-0216, y responde a las preguntas realizadas por la fiscalía. 4. 4.) Intervención ABG. MOREIRA FIGUERO FRANCISCO JAVIER, en representación de HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN, efectivamente señora juez hemos llegado a un acuerdo probatorio, tal como lo ha manifestado el señor fiscal; Informes Médicos Legales. Informes de Alcohotest. Informe de Alcoholemia en la Persona Fallecida. Informes Médicos Legales Posteriores de las Persona Lesionadas Informe de Practicado en la Persona Fallecida Informe Documental de Certificación del Cadáver. Certificación de la Clínica Alborada de HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN.  Prueba testimonial: Repreguntas a la prueba testimonial de fiscalía. A.T.M, LUIS ALFREDO MUÑIZ GONZALEZ, CC: 0930009402, responde a las preguntas de la defensa de la señorita HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN. GERMAN WALTER GUAMAN NACIPUCHA, CC: 090744319, responde a las preguntas de la defensa de la señorita HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN. A.C.T.E. DARWIN RODRIGO BORJA ROJAS, CC: 1802441941, no realiza la preguntas. Prueba documental. Parte Policial de Accidente de Tránsito Informes Médicos Legales. Informes de Alcohotest. Informe de Alcoholemia en la Persona Fallecida. Informes de Avalúos de Daños Materiales. Informes Médicos Legales Posteriores de las Persona Lesionadas Informe de Practicado en la Persona Fallecida Informe Documental de Certificación del Cadáver. Certificación de la Clínica Alborada de HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN. INTERVENCIÓN DEL ABG. ALCIVAR PINARGOTTY FREDDY TRINIDAD, en representación de ALVAREZ CUM VICTOR HUGO. Repreguntas a la prueba testimonial de fiscalía. A.T.M. LUIS ALFREDO MUÑIZ GONZALEZ, CC: 0930009402, no realiza la preguntas. GERMAN WALTER GUAMAN NACIPUCHA, CC: 090744319, no realiza la preguntas. A.C.T.E. DARWIN RODRIGO BORJA ROJAS, CC: 1802441941, quien responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica de ALVAREZ CUM VICTOR HUGO, manifestando que el chasis tiene averías y que puede existir daños ocultos. Acuerdo Probatorio. Informes Médicos Legales. Informes de Alcohotest. Informe de Alcoholemia en la Persona Fallecida. Informes Médicos Legales Posteriores de las Persona Lesionadas. Informe de Practicado en la Persona Fallecida. Informe Documental de Certificación del Cadáver. Certificación de la Clínica Alborada de HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN. La defensa técnica de ALVAREZ CUM VICTOR HUGO solicita la Suspensión de la diligencia por cuanto de Conformidad a lo que determina el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto existe una prueba documental al fin de establecer los daños y el perjuicio ocasionado por el lucro cesante. Escuchada la solicitud que hace la representante de ALVAREZ CUM VICTOR HUGO y siendo las pruebas indispensables para el desarrollo de esta audiencia por lo que se va a suspender esta audiencia y su reinstalación con la convocatoria se les notificará  a los respectivos casilleros judiciales que tienen los sujetos procesales consignados dentro de la causa. Habiendo señalado mediante providencia de fecha 02 de abril del 2018, las 18h27, nueva fecha para que sea efectuada la actuación judicial de reinstalación de audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento para el día 16 de abril del 2018, a las 15h00. Una vez que el actuarlo del despacho ha verificado la comparecencia  de todos los sujetos procesales se da por reinstalada la misma  y se concede el uso de la voz a la representante de ABG. MOREIRA FIGUEROA FRANCISCO JAVIER, en representación de HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN. Impugnación a la Prueba Documental de la defensa de la víctima. Proforma de reparación de vehículo de taller privado (rechaza la proforma por cuanto la prueba no ha sido solicitada), detención del vehículo por no pasar revisión técnica, con los valores ocasionados por la detención en un valor de USD. 546 (la rechaza por cuanto no cumple con los requisitos establecidos en el Art. 617. Continuando con la prueba testimonial de parte de la defensa de la procesada. Testimonio de ALVAREZ CUM VICTOR HUGO, manifiesta que conoce al señor mecánico Jorge Macías, que su vehículo estuvo aproximadamente dos meses en el taller, manifiesta también que el señor mecánico la parte procesada al inicio no le entregaba ningún valor  para empezar con el arreglo, que luego le entrego 100 USD., para empezar el arreglo, que luego se acercó donde el padre de la persona procesada por cuanto le habían solicitado las puertas sean llevadas, que pasaron más de 10 días, cuando su carro ya estaba desarmado por último y por ultimo me dijo que hablara con la hija quien fue que causo el daño, que luego entregaron 2 puertas usada, como había pasado demasiado tiempo el maestro se molestó por cuanto acudía todos los días al taller, que recibió dinero en un total de 320. USD, que el vehículo fue retirado aproximadamente de fecha 05 de agosto del 2017. REPREGUNTAS DE LA FISCALÍA A ALVAREZ CUM VICTOR HUGO, que su ganancia era de 20 USD, a 35 USD. Diarios, siendo un total de 1.500 USD, en total al momento de retirar del taller el vehículo tenía daños en las puertas, tubo de escape, parante, cámaras, tapizado; su vehículo fue detenido por la falta de revisión, estando detenido 3 meses, en el momento de los hechos estaba con dos pasajeros, que el impacto fue de lado izquierdo de su vehículo y la parte frontal del vehículo Grand Vitara, que los agentes de la ATM, llegaron luego de 15 minutos. REPREGUNTAS DEL ABG. ABG. ALCIVAR PINARGOTTY FREDDY TRINIDAD, A ALVAREZ CUM VICTOR HUGO, manifiesta que las puertas y la meza fueron compradas usadas, el dueño del taller, que fue una tercera persona la que pinto el vehículo, el vehículo en el momento del retiro no funcionaba el freno de mano, las puertas no cerraban, no tenía chapas, el carro no estaba armado como debía, el costo de las cámaras es de aproximadamente 700 USD. Testimonio de HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN, manifiesta que el día de los hechos estaba conduciendo y que se pasó el parterre, que luego de los accidentes no recuerda muy bien lo que paso, que llego a un acuerdo con los pasajeros del taxi, que llego a un acuerdo con los dueños del vehículo, que sus padres le han entregado dinero en un total de aproximadamente 2.000 USD, que al maestro del taller le pagaron 650. USD. REPREGUNTAS DE LA FISCALÍA A HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN, que estaba sola que conducía aproximadamente 10 minutos que se asustó por cuanto a un vehículo, estaba muy pegado, que conducía a 70 Km/h, que el día de los hechos  le dolía la cabeza y tenía ganas de vomitar, que todo el día estaba mal de salud, pero luego del accidente se sentía mal y le llevaron al médico, conforme a la reparación con la persona fallida no ha existido una reparación. REPREGUNTAS DEL ABG. ALCIVAR PINARGOTTY FREDDY TRINIDAD, A HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN, el día del accidente venia de la casa de su tía en la ciudadela las Joya, cogiendo la avenida Francisco de Orellana, a 70Km/h, que no había tenido ninguna reunión social y que había descansado bien. Impugnación a la prueba documental de la defensa de la víctima. Impugnación a la Prueba Documental de la defensa de la víctima. Proforma de reparación de vehículo de taller privado (rechaza la proforma por cuanto la prueba no ha sido solicitada), detención del vehículo por no pasar revisión técnica, con los valores ocasionados por la detención en un valor de USD. 546 (la rechaza por cuanto no cumple con los requisitos establecidos en el Art. 617. Una vez culminada las pruebas presentadas por las partes procesales, la suscrita juez dispone que se continúe con los ALEGATOS FINALES.  Se le concede la palabra al FISCAL ABG. MICHAEL URIGUEN URIGUEN, en representación de la fiscalía Provincial del Guayas; La fiscalía sostiene que la prueba se ha llevado a cabo dentro de esta audiencia de juicio y con los acuerdos preparatorios se ha llegado a determinar que existe un accidente de tránsito, donde fallece una persona, dos personas lesionadas y daños materiales, con el informe investigativo y los testimonios se corroboran la existencia de la infracción, siendo la causa basal atribuible a la persona acusada, comprobándose la responsabilidad de ANDREA BELEN HINOSTROZA, considerando que la conducta de la hoy procesada se encuentra Tipificado y Reprimido en el Art. 377, inciso 2, numeral 1, 4, y 5 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho artículo, por lo que ACUSA a ANDREA BELEN HINOSTROZA MORAN, cuyas generales de Ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en el Art. 42, núm. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicitando sentencia condenatoria, multe conforme al Art. 70, numeral 7 del COIP, suspensión de la licencia para conducir, reparación integral a los daños materiales, por las lesiones y por el fallecimiento de una persona. Se le concede la palabra al. REPLICA, la defensa de Víctor Álvarez, indica que se ha presentado una proforma de los daños ocultos de lo que se va  a arreglar, se solicita a la fiscalía un reevaluó de los daños que jamás fueron tomados en cuenta, el carro fue detenido por no pasar la revisión. ABG. ALCIVAR PINARGOTTY FREDDY TRINIDAD, en representación de ALVAREZ CUM VICTOR HUGO, quien en su alegato final expuso lo siguiente. Existen daños severos en el vehículo de su defendido de placas GBN-2016, que no fueron cancelados en su totalidad el impacto fue tan fuerte que doblo el chasis del vehiculo de su defendido, impugna la prueba documental presentada por la defensa en cuanto al print de pantalla, las citaciones fueron realizadas por desperfecto en el mismo, solicita una reparación integral por daños materiales ocasionadas en el vehículo de placas GBN-0216, conforme a la proforma presentado dentro de esta diligencia. ABG. MOREIRA FIGUERO FRANCISCO JAVIER, en representación de HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN, quien en su alegato final expuso. Dentro de esta diligencia no se comprobado el exceso de velocidad de su clienta, su defendida pierde el control de su vehículo ocurriendo los hechos narrados en esta audiencia, no existe un informe médico que determine que su defendida estaba en un estado crítico de salud, los síntomas médicos fueron productos del accidente de tránsito, su defendida no ha omitido o inobservado las leyes de tránsito, y en virtud solicita la pena privativa de libertad del Art. 377, primer inciso, rechaza la proforma por cuanto no se encuentra detallada, se tome en consideración los valores cancelados al mecánico que hizo la reparación al vehículo de la víctima, se tome en consideración la proforma y factura presentada por el mecánico, no se ha probado que el vehículo ha estado sin trabajar, las citaciones son presentadas por dejar pasajeros en un lugar no determinado para esas circunstancias y otra conduciendo en exceso de velocidad, no se ha presentado un avaluó que cuantifique los daños ocultos. Se le concede la palabra al. REPLICA, la fiscalía indica que las condiciones han sido emitidas conforme al informe investigativo, el recorrido del vehículo termina impactando al vehículo de tipo taxi, y realiza un recorrido mayor que son de más de 50 metros, la condición de salud, conforme a los informes médicos ocurren por una condición médica, el estado de deshidratación  puede ser por un tema de gastritis o por tomar bebidas alcohólicas. Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil.  Una vez que la suscrita juzgadora ha escuchado a las partes procesales y ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer lo siguiente. La suscrita juzgadora suspende la audiencia, en razón de que la resolución se les hará conocer a las partes procesales de manera oral en nuevo día y hora, por cuanto la presente diligencia se ha extendido demasiado y nos encontramos fuera del horario laboral.. la reinstalación de esta audiencia se convocara en las respectivas casillas y correos judiciales establecidos dentro del expediente judicial. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. Una vez convocada la audiencia para el día 15 de junio del 2018, a las 10h00, para anunciar la resolución correspondiente, constada la presencia de los sujetos procesales la suscrita juez continuando con el tramite pertinente.- QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (homológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijurídica está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijurídica es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como voy a referirme al parte policial de accidente de tránsito N°. 00-00003959, el mismo que ha sido realizado por Agente Civil de Transito MUÑIZ GONZALEZ LUIS ALFREDO, el mismo que refiere que, “Que el vehículo Jeep Chevrolet Suzuki SZ, color plomo de placas PDA-9163, particular del Pichincha, conducido por la Srta. Hinostrosa Moran Andrea Belen, portador de la licencia de conducir N° 0930807821 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido Norte-Sur, por el canal izquierdo, carril izquierdo y pasando los dos postes N°. 26 de tendido eléctrico ubicado en el parterre central, por causas no determinadas pierde carril diagonal hacia la izquierda 65 metros aproximadamente,   subiéndose al mismo parterre y a 7 metros aproximadamente antes de llegar a los dos postes N°. 27 arrolla la humanidad del que en vida fue Sr. De nombres no identificados hasta el momento, quien se encontraba supuestamente durmiendo sobre el parterre central, siguiendo su marcha e impactándose con su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo Automóvil Chevitaxi, color amarillo de placas GBN-0216 de servicio de Alquiler del Guayas, conducido por el señor ALVAREZ CUM VICTOR HUGO, portador de la licencia de conducir 0701552697, tipo C de la ANT, quien circulaba por la misma avenida pero en sentido sur-norte, por el canal izquierdo carril izquierdo y por la fuerza del impacto el Jeep Suzuki, se proyecta nuevamente diagonal hacia la izquierda 10 metros, aproximadamente quedando sobre el parterre divisor de carriles de circulación en sentido sur-norte. Producto del accidente resultaron con lesiones el Sr. López Rodríguez José Jeancarlos y el Sr. Iriarte Mera José Enrique, que venía como pasajero del taxi, quienes fueron trasladados por la ambulancia N°. 44 del BCBG, hasta la Clínica Alborada, posterior se acerco el médico legista de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo, para realizar la respectiva valoración dando como resultado el Sr. López Rodríguez José Jeancarlos, 8 días de incapacidad física, al Sr. Iriarte Mera José Enrique,  3 días de incapacidad para el trabajo. Al lugar llego el Sgto., Falconi en el vehículo de Medicina Legal, para realizar el respectivo levantamiento de cadáver del Sr., no identificado hasta el momento que fue trasladado, hasta el instituto de ciencias forenses. La Srta. Hinostroza Moran Andrea Belén y el Sr. Álvarez Cum Víctor Hugo, fueron trasladados hasta el Complejo Judicial Florida Norte, donde el médico legista Dra. Rina Burgos Castillo, realizo la respectiva prueba de alcoholemia, dando un resultado de 0.00 G/L y 0.00 G/L para la Srta. Hinostroza Moran Andrea y Sr. Álvarez Cum Víctor. A fin de esclarecer la forma y circunstancias del accidente, motivo del presente informe, se procedió a realizar las siguientes diligencias. Persona Fallecida, persona lesionada, daños materiales. Lugar del accidente, Av. Francisco de Orellana, sentido norte sur, el 05 de junio del 2016, a las 07h00 aproximadamente. DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE, la participante 1 en estado normal, conducía el móvil (1) por sobre la calzada de la Av. Francisco de Orellana, calzada externa carril izquierdo, sentido norte hacia el sur, a una velocidad estimada en superior a la permitida, lo que constituye exceso de velocidad en ese tramo de la vía. El participante (2) peatón se encontraba debajo de una planta ornamental que estaba sobre el parterre central que divide los dos canales de circulación. El participante (3) en estado normal, conducía el móvil (3) por sobre la calzada de la Av. Francisco de Orellana, canal externo, carril izquierdo, sentido sur hacia el norte, a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas la participante (1) desatiende momentáneamente la conducción del móvil, perdiendo el control y dominio de su móvil (1) por lo que se estrella con el neumático anterior izquierdo contra el filo del parterre central que divide los dos canales de circulación, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento como se ilustra en el croquis adjunto, ocurrido lo anterior y por la fuerza de impacto el móvil (1) se desplaza 65 metros hacia adelante subiendo el parterre central, arrollando con la parte frontal tercio derecho neumático al peatón (2) el mismo que se encontraba debajo de la planta ornamental existe en el lugar, siguiendo su recorrido e invadiendo el sentido contrario a la circulación vehicular impacta con la parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) contra la parte lateral izquierdo tercio medio y posterior del móvil (3). CAUSA BASAL La participante (1) desatiende momentáneamente la conducción del móvil, perdiendo el control y dominio de su móvil (1), produciéndose el accidente.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad de la hoy acusada, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito y posterior muerte del señor quien en vida se llamó NN, persona no identificada, informes que llegaron a un acuerdo probatorio, en lo que respecta a los Informes Médicos Legales. Informes de Alcohotest. Informe de Alcoholemia en la Persona Fallecida. Informes Médicos Legales Posteriores de las Persona Lesionadas Informe de Practicado en la Persona Fallecida Informe Documental de Certificación del Cadáver. Certificación de la Clínica Alborada de HINOSTROZA MORAN ANDREA BELEN. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de el suscrito). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se escuchó a las partes procesales; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia la suscrita juzgadora Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a ANDREA BELEN HINOSTROZA MORAN, ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, mayor y más generales de ley que constan en el presente proceso CULPABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el art. 377 inciso segundo, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autora de conformidad a lo que establece el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de VEINTICUATRO (24) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y al pago de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR tal como lo establece el art. 70 # 7 del COIP, valores que serán depositados en el Banco del Pacífico cuenta corriente Nº 750006-8, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y como reparación integral a la víctima tal como lo establece el art. 78 de la Constitución y en concordancia con el art. 77 núm. 6 del COIP. En cuanto a la reparación integral de la víctima fallecida esta no se determina, no se impone por no haber sido identificado. En cuanto a la reparación integral de la víctima VICTOR HUGO ALVAREZ CUM, quien ha comparecido a esta audiencia en calidad de acusador particular, quien ha solicitado la reparación integral en base al informe de avaluó de daños materiales que dio como valor 1.800 dólares, el pago realizado al patio de retención vehicular de la ATM, por un valor de 596 dólares, por el tiempo  de las lesiones de 91 días, deberá cancelar a la víctima la cantidad de CINCO MIL SETECIENTOS SETENTA Y SEIS DOLARES ($ 5.776), se desglosa la documentación original presentada en autos. En cuanto a la Suspensión Condicional de la Pena solicitada, se convoca para el día 21 de agosto del 2018 a las 11h00, a la misma que se llevará a cabo en una de las salas de audiencia ubicadas en la Unidad Judicial Penal Norte 2 (Albán Borja). Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 