VISTOS: Según acción de personal No. 4343-DP09-2016-MA , de fecha 17 de abril del 2015; encontrándome legalmente en mis funciones de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de Marzo del 2009 y puesto en mi despacho el día de hoy para ser proveído, por consiguiente se avoca conocimiento de la causa.- Continuando con la sustanciación de la misma, atendiendo los principios de CELERIDAD PROCESAL Y TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y  al tenor de lo señalado en los Arts. 75; 76, 82 de la Constitución de la República y Arts. 7; 19; 21; 23; 26; 27; 28 inciso 1°; 129 N° 1 y 2, 130 N° 1, 2, 6, 8,9, 10, y 330 del Código Orgánico de la Función Judicial,.- EN LO PRINCIPAL: A fojas  5 y 6 de los autos comparece la señora MARIA HERMELINDA MORENO POSLIGUA quien  manifiesta: Con la partida de nacimiento que adjunta demuestra ser la madre del menor ADONIS ALEXANDER ROMERO MORENO, procreado con el señor NELSON ARTURO ROMERO CAICEDO.-  Con estos antecedentes  comparece a demandar como en efecto demanda al padre de su hijo ADONIS ALEXANDER ROMERO MORENO de conformidad como lo establecen los  Arts. 20 y 26 en concordancia con los Arts. Innumerados 2,4,5,15,16, 37  del Código de la Niñez y Adolescencia; y, al Art. 349 del Código Civil al pago de una pensión alimenticia.- Admitida a trámite la demanda se ordenó citar al demandado lo cual compareció dentro de autos.- Se señaló fecha para la audiencia única el día 22 de Febrero del 2016 a las 11:59, la misma se llevó  cabo el día y hora señalada, con la asistencia de la parte demandada, el cual indica  a través de su abogado patrocinador que la actora de la demanda no ha demostrado su capacidad económica por lo que solicita se le ratifique la pensión de alimentos provisinal.- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera:-  PRIMERO: No se observa en la tramitación de la causa omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara su validez;-  SEGUNDO: Avoqué conocimiento de la presente causa en virtud de la acción de personal que antecede.-  TERCERO:  No es objeto de discusión el derecho que tiene la actora de pedir alimentos para su hijo quien ADONIS ALEXANDER ROMERO MORENO.- CUARTO: De conformidad con  lo que dispone el Art.  Imn.  14  del Código de la Niñez y Adolescencia, para establecer la cuantía de las prestaciones de los alimentos en concordancia con el Art. Imn. 15 del mismo Cuerpo legal, en la que se debe considerar: a) Las necesidades básicas del beneficiario; y, b) Las facultades del obligado (alimentante) apreciadas en relación con sus ingresos ordinarios y extraordinarios que éste perciba y que  obra de autos así como las cargas que el demandado tiene.- Haciendo además una consideración  que el menor hijo en  común de los comparecientes es una menor a cargo y cuidados de su madre, pues si se  habla de responsabilidad compartida la madre cumple con ese porcentaje en cuanto prodiga y lo ha hecho durante este tiempo alimentación, vestuario y otras necesidades del menor.- QUINTO: El derecho a percibir alimentos nace de la ley y de la filiación es un derecho social proteccionista por esencia que responde a las necesidades prioritarias de subsistencia, pues tiene que llegar antes que el nivel de necesidad sea extremo.- SEXTO.- El Art. Innumerado 26 del Código de la Niñez y la Adolescencia, establece que los niños, niñas y adolescentes tienen Derecho a una vida digna que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral. Este Derecho incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, educación de calidad, vestuario adecuado vivienda segura, higiene dotada de los servicios básicos, para proteger este Derecho la Constitución de la República del Ecuador promueve la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre están obligados al cuidado, crianza, educación alimentación desarrollo integral y protección de los Derechos, Concordante con ello el Innumerado 5 del Código de la Niñez y la Adolescencia, dispone que los padres son los titulares principales de la obligación alimentaria, aun en los casos de limitación, suspensión o privación de la patria potestad, normas que tienen relación con las señaladas en los Art. 45, 69.1 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 14 del Código de la Niñez y Adolescencia; y, los Artículos Innumerados 2, 37, 39 y 42 de la Ley reformatoria al Título V Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia.- con la motivación y explicación antes indicada, LA SUSCRITA JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CIVIL, EN USO DE MIS FACULTADES  RESUELVE: Declarar con lugar la demanda y se ordena cancelar el 29,49% del salario básico unificado por cuanto la actora no ha logrado demostrar la capacidad económica del demandado por lo tanto se considera como base el salario mínimo vital, se ordena que el alimentante NELSON ARTURO ROMERO CAICEDO de conformidad con lo dispuesto en la Ley Reformatoria del Código de la Niñez y Adolescencia, para su hijo ADONIS ALEXANDER ROMERO MORENO.- La pensión alimenticia antes indicada queda establecida como pensión alimenticia definitiva mensual más los subsidios y beneficios de rigor, valores que deberán ser depositados los cinco primeros días de cada mes, en la cuenta bancaria que la actora ha presentado a este juzgado a fin de que sean  depositados los valores correspondientes a pensiones alimenticias a través del sistema SUPA, para el efecto la pagadora del despacho cumpla con ingresar la presente causa y cuenta a dicho sistema y realice la liquidación.-  Valor este que deberá ser indexado cada mes de enero de cada año de conformidad con el Art. Inn. 43 del Código de la Niñez  y Adolescencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y notifíquese.-