Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintinueve  días del mes de Septiembre del 2015, siendo las 09h00  se realizó  la audiencia de Flagrancia en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, la citación N. 102032001, de fecha 21-08-2015,  suscrito por  Agente Civil de Transito Richard Pérez,  por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 390 N. 13 del COIP. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor GARZON PAREDES MARCO ANTONIO con cedula de ciudadanía No. 180283467-9, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 390 n. 13  del Código Orgánico Integral Penal. “La o el conductor que lleve en sus brazos o en sitios no adecuados a personas, animales u objetos” ; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal y se le  Concedió LA PALABRA  abogado del impugnante quien indica: Señor juez, como lo determina el art. 644 del COIP hemos impugnado dicha contravención, porque es injusta, y lo vamos a demostrar en el transcurso de la audiencia. Para lo cual señor juez, solicito que se considere el testimonio de mi defendido Marco Garzón Paredes. Y como alegato final: está muy claro señor juez, lo para por una contravención de seguridad y realiza la citación por otra contravención la duda favorece al impugnante el testimonio del impugnante quien indica que el día 21 como lo indica la citación, vengo por la vía a Daule y me llama la atención el señor agente de tránsito e ingreso a mano derecha, apago la camioneta el señor estaba atrás en la motoneta, la menor que es mi hija se le cae un chupete y se agacha a cogerlo, el agente me indica que mi acompañante no tenía cinturón de seguridad, lo cual le respondo vaya y vea si está o no esta puesto el cinturón de seguridad. y me dice que me va hacer la citación por llevar a la menor adelante. En este estado bajo juramento de ley Se le concedió la palabra al   Agente de Tránsito Pérez  Richard Steven quien indico: le indico señor juez, fue en la noche yo soy motorizado, alcanzó a ver que iba el señor por la vía a Daule el señor iba con dos contravenciones, la señora iba sin cinturón de seguridad y con una niña en brazos, entonces le llamo la atención que se estacione a la derecha se fue por la cuadra, yo no lo iba a seguir por que nos han dicho que si se meten por una cuadra, entonces no lo sigan, entonces le llamo la atención y le indique que la contravención era por el cinturón de seguridad, y entonces yo alcanzo a ver la señora ya se había puesto el cinturón de seguridad, pero igual tenía la niña en sus brazos.,  con esta valoración de la prueba y conforme lo dispone   El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.   De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 390 Numeral 13 del COIP…( La o el conductor que lleve en sus brazos o en sitios no adecuados a personas, animales u objetos)  es decir el contraventor indico que efectivamente iba acompañado de dos personas y su hija,  de igual manera el testimonio del agente Civil de Transito  corroboro que el contraventor iba acompañado por dos personas y una menor de edad la que se encontraba en un lugar no permitido, razón por la cual extendió  la citación.- Con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del Sr. MARCO ANTONIO GARZON PAREDES, con cedula de ciudadanía No. 09180283467-9, por ser el autor de la citación N. 102032001, de fecha 21-08-2015,  suscrito por  Agente Civil de Transito Richard Pérez, por la contravención Art. 390 N. 13 COIP,  a quien se le impone la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general desde la fecha que se hizo exigible   y la  reducción de cuatro punto  en su licencia de conducir,  ofíciese a las autoridades de rigor para su cumplimiento.-  Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-