VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Danny Ruiz y P.N. Josué Mendoza, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Abril del 2015, aproximadamente a las 02h45, en circunstancias que nos encontrábamos en circulación normal, nos pudimos percatar de dos personas que se encontraban libando en la vía pública, por lo que se les manifestó que se retiraran del lugar haciendo caso omiso a nuestra petición, razón por la cual se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Paulo Rómulo de la Rosa Anchundia y Miguel Francisco de la Rosa Anchundia…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Danny Ruiz, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nos encontrábamos en circulación normal, nos percatamos que los hoy detenidos estaban tomando en la vía publica, le solicitamos que se retiren del lugar haciendo caso omiso, por lo que procedimos a su detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación de los detenidos Paulo Rómulo de la Rosa Anchundia y Miguel Francisco de la Rosa Anchundia, manifestó lo siguiente: “…Hemos escuchado al agente de policía que no ha indicado con claridad que tipo de escandalo han protagonizado mis defendidos, por lo que solicito se ratifique es estado de inocencia y ordene sus inmediatas libertades…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Paulo Rómulo de la Rosa Anchundia, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La verdad que el día de hoy estábamos tomando y escuchando música, ya nos retirábamos y en eso nos detuvieron…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Miguel Francisco de la Rosa Anchundia, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estábamos tomando y escuchando música, por eso nos detuvieron…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Danny Ruiz, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado tomando en la vía pública y escuchando música a alto volumen, sin importar la hora de la madrugada en que los moradores se encontraban descansando, por lo que les solicitaron que se retiren, los cuales hicieron caso omiso, por lo que procedieron a sus aprehensiones, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PAULO RÓMULO DE LA ROSA ANCHUNDIA Y MIGUEL FRANCISCO DE LA ROSA ANCHUNDIA, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Paulo Rómulo de la Rosa Anchundia y Miguel Francisco de la Rosa Anchundia,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 