             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01555
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Octubre de 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DIFERIDA
Legalidad de la detención: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: 3130, 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Iler Valle Leonardo Severo
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, 
Procesado/s: Estrada Bustamante Kevin Jorge
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor ILER VALLE LEONARDO SEVERO y debo de señalar lo siguiente en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor dentro de la presente audiencia se demostrara como ocurrieron los hechos. Señor juez efectivamente la defensa acoge las pruebas presentadas por fiscalía dentro del acuerdo probatorio y las pruebas enunciadas por fiscalía son las siguientes: El parte de aprehensión No. 09-00123441 suscrito por el Agente de tránsito. Vigilante No. 4148 Sargento Rubén Alberto Villamar Huacon, así como el informe y el testimonio de cada uno de los agentes aprehensores, el reconocimiento médico legal realizado a cada uno de los procesados realizado y suscrito por el Dr. Arias Campuzano Bernardo José, informe pericial de avaluó de los vehículos participantes y el informe investigativo por accidente de tránsito suscrito el Perito Sargento Segundo. Cristóbal Fajardo Aguirre. Señor juez los abogados de la defensa hemos realizado un acuerdo reparatorio que consta a foja 61 del expediente de fiscalía. Señor juez la defensa no se opone al pedido de fiscalía que se suspenda esta audiencia por unas horas. Señor juez mi defendido me ha dicho que desea hacer uso de la palabra. Señor juez solicito que se considere lo expuesto por mi representado en su testimonio y considere el acuerdo reparatorio que llegaron las partes, señor juez acorde a lo que determina el Art. 45 Numeral 2 y 4 del COIP solicite que se considere como atenuante que mi defendido no tiene antecedentes penales y que aceptado el hecho cometido así como el acuerdo reparatorio que consta a foja 61 del expediente.. Señor juez acorde a lo que determina los derechos constitucionales y derechos humanos que señala que se puede sustituir la pena privativa por otro tipo de restricción por lo que solicito que se modifique la pena acorde a lo que determina el tratado de Tokio sobre Derechos Humanos y tal como determina el Art.60 por una de las medidas señaladas en el Art. 63. 

Procesado/s: Iler Valle Leonardo Severo: Señor juez el día del accidente el señor Estrada Bustamante Kevin Jorge conducia la motocicleta sin tener licencia y sin luces y cuando ocurrió el accidente era de noche es por eso que al realizar el viraje no lo veo ocurriendo el accidente por la falta de luz en la motocicleta que el conducía, P. usted tuvo algún acercamiento con el señor Estrada Bustamante Kevin Jorge. R. si señor juez suscribimos un acuerdo reparatorio el cual se encuentra dentro del expediente de fiscalía.

Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor ESTRADA BUSTAMANTE KEVIN JORGE, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez en esta audiencia se demostrara como ocurrieron los hechos, sin embargo existe una ayuda extrajudicial, económica y humanitaria realizada por mi defendido. Señor juez efectivamente la defensa acoge las pruebas presentadas por fiscalía dentro del acuerdo probatorio y las pruebas enunciadas por fiscalía son las siguientes: El parte de aprehensión No. 09-00123441 suscrito por el Agente de tránsito. Vigilante No. 4148 Sargento Rubén Alberto Villamar Huacon, así como el informe y el testimonio de cada uno de los agentes aprehensores, el reconocimiento médico legal realizado a cada uno de los procesados realizado y suscrito por el Dr. Arias Campuzano Bernardo José, informe pericial de avaluó de los vehículos participantes y el informe investigativo por accidente de tránsito suscrito el Perito Sargento Segundo. Cristóbal Fajardo Aguirre. Señor juez los abogados de la defensa hemos realizado un acuerdo reparatorio que consta a foja 61 del expediente fiscal. Señor juez solicito que se considere todo lo manifestado en dicho acuerdo. Señor juez la defensa no se opone al pedido de fiscalía que se suspenda esta audiencia por unas horas. Señor juez mi defendido me ha dicho que desea hacer uso de la palabra. Señor juez de acuerdo a lo que está planteado en el informe investigativo pericial donde se establece que mi defendido no ha incurrido en algún delito. Señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas ordenadas en su contra.

Procesado/s: Estrada Bustamante Kevin Jorge: Señor juez no deseo hacer uso de la palabra y me acojo al derecho de guardar silencio.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Testimonio Perito Investigador. Sargento Segundo. Cristóbal Severiano Fajardo Aguirre: P. ¿es su firma la que consta en dicho informe? R.// si. P. ¿indique lo que hicieron el participante 1,2 y la causa basal de su informe? R.// llego a nuestra oficina un oficio en el cual me delegan como agente investigador de la presente causa. En la cual se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de los daños materiales de los vehículos involucrados en este proceso. Para el presente informe se tomara en cuenta que el participante 1 (ILER VALLE LEONARDO SEVERO) y el participante 2 (ESTRADA BUSTAMANTE KEVIN JORGE); me dirigí hacer el reconocimiento del lugar de los hechos. En el lugar donde ocurrieron los hechos se establece lo siguiente la calzada asfáltica en buen estado de 5 carriles en  la vía, dentro de la dinámica señor juez se estableció lo siguiente: el participante 1 conducía su móvil sobre la calzada de la av. Laurice Antón de Salem en sentido transversal desde norte hacia el sur carril Izquierdo en una velocidad no determinada por no contar con elementos técnicos de juicios suficientes,  el participante 2 conducía su móvil por la calzada en la vía Laurice Antón de Salem sentido sur - norte en el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficiente para dar el cálculo, dentro de la dinámica se puede establecer que el participante 1 realiza un giro a la izquierda sin ceder el paso y sin constatar la presencia vehicular del móvil 2 que circulaba por el carril derecho. La causa basal es que el participante 1 realiza un giro sin el debido cuidado de una forma que no es la correcta. 

Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena: Señor juez señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución. Señor juez debo de señalar que en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar el presente proceso no tengo nada que alegar. Las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Procesados: ILER VALLE LEONARDO SEVERO y ESTRADA BUSTAMANTE KEVIN JORGE, llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00123441 suscrito por el Agente de tránsito. Vigilante No. 4148 Sargento Rubén Alberto Villamar Huacon. Producto del accidente resulto herido el Señor ESTRADA BUSTAMANTE KEVIN JORGE quien se trasladó por la ambulancia No. 2 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 9 a 30 días de recuperación. Señor juez la fiscalía con los abogados de la defensa han llegado a un acuerdo probatorio y las pruebas enunciadas por fiscalía son las siguientes: El parte de aprehensión No. 09-00123441 suscrito por el Agente de tránsito. Vigilante No. 4148 Sargento Rubén Alberto Villamar Huacon, así como el informe y el testimonio de cada uno de los agentes aprehensores, el reconocimiento médico legal realizado a cada uno de los procesados realizado y suscrito por el Dr. Arias Campuzano Bernardo José, informe pericial de avaluó de los vehículos participantes y el informe investigativo por accidente de tránsito suscrito el Perito Sargento Segundo. Cristóbal Fajardo Aguirre. Me acaban de informar los abogados de la defensa que han realizado un acuerdo reparatorio entre ellos, por ,lo que solicito se considere también esto como prueba, así como las pruebas anunciadas por fiscalía, todas ellas han sido acogidas por parte de la defensa, hago la entrega de la prueba documental que reposa en el despacho de la fiscalía. Señor juez la fiscalía le hace conocer que respecto al testimonio del agente investigador Perito Sargento Segundo. Cristóbal Fajardo Aguirre, este me ha hecho conocer vía telefónica que se encuentra instalado en una audiencia en la ciudad de Guayaquil por lo que solicito se suspenda por unas horas esta audiencia acorde a lo que determina el Art. 568 del COIP. Señor juez solicito llame a rendir testimonio al Perito Investigador. Sargento Segundo. Cristóbal Severiano Fajardo Aguirre y se considere el mismo como prueba de fiscalía. Señor juez dando cumplimiento con lo que determina el Art. 618 del COIP procedo a dar el alegato de clausura, señor juez la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento tiene que probar dos presupuestos jurídicos la responsabilidad penal de los procesados y la materialidad jurídica de la infracción, con los acuerdos probatoria a que se ha llegado con la defensa queda demostrada la existencia materialidad de la infracción. Señor juez de las investigaciones realizadas, la fiscalía de acuerdo al informe investigativo elaborado por el agente de tránsito Perito Sargento Segundo. Cristóbal Fajardo Aguirre, concluye en la causa basal que el señor ESTRADA BUSTAMANTE KEVIN JORGE no tiene culpabilidad dentro de la presente causa dictando para el dictamen abstentivo, desprendiéndose también de dicho informe que el señor ILER VALLE LEONARDO SEVERO es el responsable del hecho. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para acusar al señor ILER VALLE LEONARDO SEVERO en el grado de autor directo, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 ambos del COIP. la fiscalía solicita se imponga la pena para este tipo de infracciones y en cuanto a lo que determina el Art. 628, 77 y 78 del COIP esto es reparación integral a la víctima el señor Estrada Bustamante Kevin Jorge debo de señalar que las partes han llegado a un acuerdo reparatorio y solicito se considere esto como un atenuante.

Resolución del Juez:   
Una vez verificada la presencia de las partes procesales declaro instalada la presente audiencia, se le corre traslado a la fiscalía para que presente su alegato de apertura, se le corre traslado al defensor público del señor ILER VALLE LEONARDO SEVERO, Ab. Juan Carlos Sosa Bone, se le corre traslado al defensor público Ab. Gabriel Mite Cantos que ejerce la defensa del ciudadano ESTRADA BUSTAMANTE KEVIN JORGE. Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tiene que alegar una vez revisado el expediente se determina que se ha respetado el debido proceso en tal virtud esta autoridad declara valido todo lo actuado en esta presente causa. En que pruebas nomas llegan al acuerdo probatorio señor fiscal. Las partes están de acuerdo con las pruebas presentadas por fiscalía y que se encuentra dentro del acuerdo probatorio en que han llegado las partes: El parte de aprehensión No. 09-00123441 suscrito por el Agente de tránsito. Vigilante No. 4148 Sargento Rubén Alberto Villamar Huacon, así como el informe y el testimonio de cada uno de los agentes aprehensores, el reconocimiento médico legal realizado a cada uno de los procesados realizado y suscrito por el Dr. Arias Campuzano Bernardo José, informe pericial de avaluó de los vehículos participantes y el informe investigativo por accidente de tránsito suscrito el Perito Sargento Segundo. Cristóbal Fajardo Aguirre. Los abogados de la defensa han realizado un acuerdo reparatorio. La fiscalía me ha hecho conocer que vía telefónica ha tenido conocimiento que su testigo se encuentra instalado en una audiencia en la ciudad de Guayaquil por lo que solicita se suspenda por unas horas esta audiencia acorde a lo que determina el Art. 568 del COIP, previo a resolver lo solicitado por fiscalía se corre traslado a los abogados de la defensa, tendiendo en pedido de la fiscalía y no existiendo oposición por parte de la defensa este juzgador suspende esta audiencia hasta las 11h30. Habiéndose constatado por medio de fiscalia la comparecencia de los sujetos procesales, llamo a rendir testimonio al Perito Sargento Segundo. Cristóbal Severiano Fajardo Aguirre. La fiscalía de acuerdo al informe investigativo elaborado por el Perito Sargento Segundo. Cristóbal Severiano Fajardo Aguirre, que concluye en la causa basal que el señor ESTRADA BUSTAMANTE KEVIN JORGE no tiene culpabilidad dentro de la presente causa dictando para el dictamen abstentivo, desprendiéndose también de dicho informe que el señor ILER VALLE LEONARDO SEVERO es el responsable del hecho. Por lo que la fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para acusar al señor ILER VALLE LEONARDO SEVERO en el grado de autor directo, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 ambos del COIP, cabe indicar que la fiscalía cuenta con todo el acervo probatorio con el que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado ILER VALLE LEONARDO SEVERO. Conforme lo que se ha escuchado en esta audiencia se establece más allá de toda duda razonable la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado ILER VALLE LEONARDO SEVERO, este juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ILER VALLE LEONARDO SEVERO declarándolo culpable en el grado de autor del delito LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO que reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 ambos del COIP, en virtud de que ha aceptado su responsabilidad y reparado los daños a la víctima se consideran estas 2 atenuantes y se le impone la pena de 30 días de privación de libertad y la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir, tal como señala el Art. 70 núm. 2 del COIP, se ordena el pago de una multa de UN salarios básicos unificados del trabajador, acorde a lo que determina el Art. 628, 77 y 78 del COIP en virtud que en esta audiencia se ha pronunciado que ya han sido reparados los daños no se impone reparación integral a la víctima. En cuanto a la situación jurídica del ciudadano ESTRADA BUSTAMANTE KEVIN JORGE, este juzgador dicta sentencia absolutoria ratificando su estado de inocencia ordenando que se levantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra. En cuanto a lo solicitado por la defensa y acorde a lo que determina el tratado de Tokio sobre Derechos Humanos y tal como determinan los Art. 60 y 63 del COIP, se modifica la pena por 20 días de labor comunitaria la cual deberá cumplir 2 horas diarias en esta Unidad Judicial Penal de lunes a viernes, ofíciese como corresponde para el cumplimiento de lo ordenado. Y acorde a lo que determina el Art. 549 Núm. 4 se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas EAH-0480 hasta el pago de la multa. La sentencia reducida ha escrito debidamente motivada les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales dentro del plazo que me concede la ley. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO