VISTOS: Para emitir el fallo, luego de efectuada la audiencia de juzgamiento que se iniciara por procedimiento directo, en la cual las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, lo que motivó que el suscrito en la diligencia, expresara en forma oral que declaraba la responsabilidad del procesado Iler Valle Leonardo Severo, así como declaraba el estado de inocencia de Estrada Bustamante Kevin Jorge, conforme consta en el acta respectiva. En lo principal, mediante audiencia de flagrancia y formulación de cargos efectuada el 14 de octubre del 2015, a las 12h00, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Flagrancia del cantón Duran, dio inició a la presente causa en contra de Iler Valle Leonardo Severo y Estrada Bustamante Kevin Jorge, por el delito descrito y reprimido en los Arts. 379 y 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. El hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte de Accidente de Tránsito elaborado por el vigilante Sgto. 2do. Rubén Alberto Villamar Huacón, con código # 4148.- El procedimiento establecido para esta infracción, por ser de las previstos en el Numeral 2do del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es el directo, por esta razón en la audiencia en la que se calificó la flagrancia del acto, se convocó a los sujetos procesales a la Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo, para el 23 de Octubre del 2015, a las 16h00, la misma que no se ha llevado a efecto por la no concurrencia de los procesados, tal como consta de las razones actuariales. Dicha audiencia finalmente se realizó el día 11 de Octubre del 2017, a las 11h00. En la Audiencia de Juzgamiento, conforme el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndosele concedido la palabra Al Fiscal, Ab. Victor Altamirano Bazurto, el mismo que expuso su teoría del caso, de la misma forma, lo hicieron la defensa de los procesados, Defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone por el procesado Iler Valle Leonardo Severo y el Abg. Defensor Público Abg. Gabriel Mite Campos, en representación del procesado Estrada Bustamante Kevin Jorge.- Conforme lo dispone el Art. 615 del cuerpo legal invocado, se dispuso la práctica de pruebas, las que se desarrollaron por haber sido anunciadas en cumplimiento al Art. 640 numeral 5to. del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el sub numeral 2.2 del numeral 2do del artículo único del Instructivo de Manejo de Audiencias del Procedimiento Directo Previsto en el Código Orgánico Integral Penal, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a los sujetos procesales, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de los procesados y la pena aplicable, cumpliéndose el orden establecido en los numeral 1, 2 y 3 de la referida norma legal.- Conforme lo dispone el Art. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez, dictó la sentencia de manera oral, siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia motivada. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, considerándose: PRIMERO: Jurisdicción y competencia: Esta Unidad Judicial es competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO: Validez procesal: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención, los sujetos procesales manifestaron de viva voz que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: Alegatos de apertura: Conforme el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, en la que el Fiscal, Ab. Victor Altamirano Cartagena, expuso: “…Señor juez señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución. Señor juez debo de señalar que en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar el presente proceso no tengo nada que alegar. Las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Procesados: Iler Valle Leonardo Severo Y Estrada Bustamante Kevin Jorge, llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00123441 suscrito por el Agente de tránsito. Vigilante No. 4148 Sargento Rubén Alberto Villamar Huacón. Producto del accidente resulto herido el Señor Estrada Bustamante Kevin Jorge quien se trasladó por la ambulancia No. 2 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 9 a 30 días de recuperación…”. De igual manera se concedió el uso de la palabra al Defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone, quien en representación del procesado Iler Valle Leonardo Severo, manifestó lo siguiente: “…Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor ILER VALLE LEONARDO SEVERO y debo de señalar lo siguiente en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor dentro de la presente audiencia se demostrara como ocurrieron los hechos…”. Se concedió el uso de la palabra al Defensor Público Abg. Gabriel Mite Cantos, quien en representación del procesado Estrada Bustamante Kevin Jorge, manifestó lo siguiente: “…Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor ESTRADA BUSTAMANTE KEVIN JORGE, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez en esta audiencia se demostrara como ocurrieron los hechos, sin embargo existe una ayuda extrajudicial, económica y humanitaria realizada por mi defendido…”.- CUARTO: Acuerdos Probatorios: Las Partes procesales, esto es la Fiscalía a Cargo del Ab. Victor Altamirano Cartagena, del Defensor Público Abogado Juan Carlos Sosa Bone, defensor del procesado Iler Valle Leonardo Severo, del defensor público Abogado, defensor del procesado Estrada Bustamante Kevin Jorge, de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, realizaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: El parte Policial de accidente de tránsito No. 09-00123441, suscrito por el Agente de tránsito Sgto. 2do. Rubén Alberto Villamar Huacón, con código # 4148, así como su testimonio, reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, a al procesado Estrada Bustamante Kevin Jorge, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, realizado y suscrito el Perito Sargento Cristobal Fajardo Aguirre. Escrito de acuerdo reparatorio, suscrito por Iler Valle Leonardo Severo y Estrada Bustamante Kevin Jorge, presentado en fiscalía de fecha 5 de noviembre del 2015. De acuerdo a la norma invocada, estos acuerdos pueden realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, por lo que al cumplir los requerimientos formales, y no vulnerar derechos o garantías de las partes, se considera que cumple sus fines, pues se encuentra acorde a la realidad del proceso. QUINTO: Pruebas: De acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas que no fueron parte del acuerdo probatorio, por los sujetos procesales, son: Por parte de la fiscalía, son las siguientes: Se recepto el testimonio del Agente Investigador Sargento Cristobal Fajardo Aguirre, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿es su firma la que consta en dicho informe? R.// sí. P. ¿indique lo que hicieron el participante 1,2 y la causa basal de su informe? R.// llego a nuestra oficina un oficio en el cual me delegan como agente investigador de la presente causa. En la cual se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de los daños materiales de los vehículos involucrados en este proceso. Para el presente informe se tomara en cuenta que el participante 1 (ILER VALLE LEONARDO SEVERO) y el participante 2 (ESTRADA BUSTAMANTE KEVIN JORGE); me dirigí hacer el reconocimiento del lugar de los hechos. En el lugar donde ocurrieron los hechos se establece lo siguiente la calzada asfáltica en buen estado de 5 carriles en  la vía, dentro de la dinámica señor juez se estableció lo siguiente: el participante 1 conducía su móvil sobre la calzada de la av. Laurice Antón de Salem en sentido transversal desde norte hacia el sur carril Izquierdo en una velocidad no determinada por no contar con elementos técnicos de juicios suficientes,  el participante 2 conducía su móvil por la calzada en la vía Laurice Antón de Salem sentido sur - norte en el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficiente para dar el cálculo, dentro de la dinámica se puede establecer que el participante 1 realiza un giro a la izquierda sin ceder el paso y sin constatar la presencia vehicular del móvil 2 que circulaba por el carril derecho. La causa basal es que el participante 1 realiza un giro sin el debido cuidado de una forma que no es la correcta…”. Como prueba del procesad Iler Valle Leonardo Severo, se procedió a receptar su versión, quien dijo lo siguiente: “…Señor juez el día del accidente el señor Estrada Bustamante Kevin Jorge conducía la motocicleta sin tener licencia y sin luces y cuando ocurrió el accidente era de noche es por eso que al realizar el viraje no lo veo ocurriendo el accidente por la falta de luz en la motocicleta que el conducía, P. usted tuvo algún acercamiento con el señor Estrada Bustamante Kevin Jorge. R. si señor juez suscribimos un acuerdo reparatorio el cual se encuentra dentro del expediente de fiscalía…”. Como prueba del procesado Estrada Bustamante Kevin Jorge, se procedió a receptar su versión, quien dijo lo siguiente: “…Señor juez no deseo hacer uso de la palabra y me acojo al derecho de guardar silencio…”. SEXTO: Alegatos de Clausura: Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra al señor Fiscal Ab. Victor Altamirano Cartagena, a fin de que realice su alegato de cierre, el mismo que expone: “…Señor juez dando cumplimiento con lo que determina el Art. 618 del COIP., procedo a dar el alegato de clausura, señor juez la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento tiene que probar dos presupuestos jurídicos la responsabilidad penal de los procesados y la materialidad jurídica de la infracción, con los acuerdos probatoria a que se ha llegado con la defensa queda demostrada la existencia materialidad de la infracción. Señor juez de las investigaciones realizadas, la fiscalía de acuerdo al informe investigativo elaborado por el agente de tránsito Perito Sargento Segundo. Cristóbal Fajardo Aguirre, concluye en la causa basal que el señor ESTRADA BUSTAMANTE KEVIN JORGE no tiene culpabilidad dentro de la presente causa dictando para él dictamen abstentivo, desprendiéndose también de dicho informe que el señor ILER VALLE LEONARDO SEVERO es el responsable del hecho. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para acusar al señor ILER VALLE LEONARDO SEVERO en el grado de autor directo, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 ambos del COIP. la fiscalía solicita se imponga la pena para este tipo de infracciones y en cuanto a lo que determina el Art. 628, 77 y 78 del COIP esto es reparación integral a la víctima el señor Estrada Bustamante Kevin Jorge debo de señalar que las partes han llegado a un acuerdo reparatorio y solicito se considere esto como un atenuante…”. El Defensor Público Abogado Juan Carlos Sosa Bone, como alegato de clausura en favor del procesado Iler Valle Leonardo Severo, dijo lo siguiente: “…Señor juez solicito que se considere lo expuesto por mi representado en su testimonio y considere el acuerdo reparatorio que llegaron las partes, señor juez acorde a lo que determina el Art. 45 Numeral 2 y 4 del COIP solicite que se considere como atenuante que mi defendido no tiene antecedentes penales y que aceptado el hecho cometido así como el acuerdo reparatorio que consta a foja 61 del expediente.. Señor juez acorde a lo que determina los derechos constitucionales y derechos humanos que señala que se puede sustituir la pena privativa por otro tipo de restricción por lo que solicito que se modifique la pena acorde a lo que determina el tratado de Tokio sobre Derechos Humanos y tal como determina el Art.60 por una de las medidas señaladas en el Art. 63…”. El Defensor Público Abg. Gabriel Mite Cantos, en representación del procesado Estrada Bustamante Kevin Jorge, como alegato de clausura, dijo: “…Señor juez solicito que se considere todo lo manifestado en dicho acuerdo. Señor juez la defensa no se opone al pedido de fiscalía que se suspenda esta audiencia por unas horas. Señor juez mi defendido me ha dicho que desea hacer uso de la palabra. Señor juez de acuerdo a lo que está planteado en el informe investigativo pericial donde se establece que mi defendido no ha incurrido en algún delito. Señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas ordenadas en su contra…”. SEPTIMO: Argumentación Jurídica: El Art. 76 de la Constitución de la República, dice en relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: .. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- Art. 372 del COIP., dice: “Artículo 372.- Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad.”. Zaffaroni, junto a Alagia y Slokar, define a la pena natural del siguiente modo: “Se llama poena naturalis al mal grave que el agente sufre en la comisión del injusto o con motivo de éste, pues de componerse la pena estatal sin referencia a esa pérdida, la respuesta punitiva alcanzaría un quantum que excedería la medida señalada por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad, y que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, pues llevaría hasta el máximo la evidencia de su inutilidad”. OCTAVO: Fundamentación Jurídica y Decisión Judicial: El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. De lo que se trata este asunto es de establecer si Iler Valle Leonardo Severo adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito, por la cual ha sido acusado por la Fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP., con pena privativa de libertad de dos meses a un año, rebajadas en un cuarto de la mínima prevista en cada caso. Al efecto, las lesiones de Estrada Bustamante Kevin Jorge, se produce según lo ha determinado el informe médico preliminar realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista, quien en su conclusión determina, paciente orientado en tiempo y espacio, colabora con el interrogatorio, al momento presenta corte de aproximadamente 2 cm suturado a nivel de la rodilla izquierda, acompañado de laceraciones de pierna y pie izquierdo, mas laceración de pie derecho, aceleración de codo y muñeca derecha, por lo cual determina como tiempo de recuperación de más de 9 a 30 días de recuperación; por la versión rendida por el agente investigador Sargento Cristobal Fajardo Aguirre, quien realizo el informe técnico investigativo, y quien determina como causa basal: “…que el participante 1 (Iler Valle Leonardo Severo), ingresa a la intersección sin respetar el derecho de carril al participante 2 (Estrada Bustamante Kevin Jorge). Por estas circunstancias fácticas, es evidente que existe la certeza en cuanto a la existencia material del hecho culposo de tránsito, así como el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Consecuentemente ha quedado probado, que este accidente ocurrió el día 13 de Octubre del 2015, aproximadamente a las 22h35, en este cantón Duran, en la Av. Laurice Antón de Salen, a la altura de la Mz. 219 (local Pingüino), en el que participó el procesado Iler Valle Leonardo Severo, conduciendo el vehículo de placas EAH0480, en el que al estar circulando y al ingresar a la intersección sin respetar el derecho de carril al participante dos, se produce el accidente y por ende las lesiones del ciudadano Estrada Bustamante Kevin Jorge, hecho que se encuadra en la norma contenida en los Arts. 379 inciso primero en concordancia con el Art 152 #2 del Código Orgánico Integral Penal; y por no acatar lo previsto en el Artículo 201 # 3 del Reglamento General para la aplicación de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial (Art. 201: En las intersecciones en donde no exista semáforos, intersecciones en “T” o en intersecciones contraladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: #3: Cuando un vehículo va a girar a la izquierda, deberá ceder el paso al vehículo que llega desde la derecha, o en sentido opuesto), por lo cual, se considera que se ha logrado desvirtuar el principio de inocencia, y por consiguiente la responsabilidad del procesado.- Los dichos exculpatorios del procesado carecen de corroboración procesal. Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Duran, provincia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a ILER VALLE LEONARDO SEVERO, responsable del delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 #2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, de conformidad a lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal A, imponiéndole la pena de TREINTA DIAS de prisión, la multa de UN (01) salario básico unificado del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el Art. 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas, en la cuenta No. 750006-8; así como también se ordena la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Este juzgador tomando en consideración la petición de la defensa, de que modifique o sustituya la pena impuesta, en atención a lo previsto en el Art. 60 # 2 y 63 del Código Orgánico Integral Penal inciso segundo, que dice: “Artículo 63.- Servicio comunitario.-Consiste en el trabajo personal no remunerado que se realiza en cumplimiento de una sentencia y que en ningún caso superará las doscientas cuarenta horas. #3: Que su duración diaria no exceda de tres horas ni sea menor a quince horas semanales”, y por ser constitucionalmente la privación de libertad de ultima ratio, acogiendo las Reglas de Tokio, expedidas por la Organización de las Naciones Unidas, del cual el Ecuador es parte, este juzgador sustituye la pena impuesta, por penas no privativas de libertad, esto es por cuarenta horas de labor comunitaria de lunes a viernes, de dos horas diarias, que las deberá cumplir en la Unidad Penal del cantón Duran. De conformidad a lo previsto en los Arts. 549 # 4 y 555 dispongo la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado por el valor equivalente a la multa impuesta y la reparación integral, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5. Así mismo se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas EAH0480. No se fijan valores por reparación integral, conforme lo señala el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto entre las partes procesales, realizaron acuerdos Reparatorios de manera extra judicial, conforme consta en escrito presentado en fiscalía con fecha 5 de noviembre del 2015. En cuanto a la situación jurídica del procesado Estrada Bustamante Kevin Jorge, por haberse abstenido de acusarlo la fiscalía, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificado su estado de inocencia, por lo que dispongo levantar todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Se considera que ha existido debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes y para la recaudación de la multa impuesta.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Castro, como secretario titular del despacho.- Léase, notifíquese y ofíciese.-