 
 
VISTOS: Los suscritos jueces provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Dr. Henry Taylor Terán y Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, que integran esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  designados mediante sorteo electrónico, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez que fue resuelto en audiencia oral, pública y contradictoria el recurso de apelación planteado por el procesado JORLY JEFFERSON CAGUA MITE, por ser el estado de la causa dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
1) ANTECEDENTES:
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado JORLY JEFFERSON CAGUA MITE, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada por la Jueza Ab. Mónica Caicedo Leones, Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 13 de noviembre del 2019, a las 14h29, dentro del proceso penal N° 09281-2019-03366, dentro de la cual se declara a JORLY JEFFERSON CAGUA MITE culpable, en el grado de autor directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, de la vigente ley penal, realizándose un procedimiento abreviado imponiéndosele una pena privativa de libertad de CUARENTA MESES, así como, el pago de una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal.
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 653.4 del Código Orgánico Integral Penal.
 
No se ha impugnado la competencia a los jueces que integramos este Tribunal.
 
3) DE LA VALIDEZ 
En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8, numerales 1 y 2, literal m), de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76, numeral 7, literal m), de la Constitución de la República del Ecuador.
 
 
4) DEL TRÁMITE
Corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 654, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, la audiencia oral, pública y contradictoria se celebró el día 28 de agosto del 2019, a las 15h00, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. José Leonardo Obando Laaz en representación del procesado y recurrente Jorly Jefferson Cagua Mite; y, el Ab. Víctor Hugo Calderón Navarrete en representación de la Fiscalía.
 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
5.1 El Abogado del procesado Jorly Jefferson Cagua Mite en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar: El motivo de la apelación tiene como fundamento, que el miércoles 15 de noviembre del 2019 se dictó la sentencia en contra de mi defendido y en procedimiento abreviado se le impuso la pena de 40 meses, frente a este caso la defensa técnica considera que se ha violado el principio de la debida proporcionalidad y el debido proceso, porque al aplicarse el procedimiento especial que determina el Art. 635 del COIP, tratándose de un delito que no supera los diez años como es el Art. 189 primer inciso del COIP, dice el Art. 636 tercer inciso Ibídem, (da lectura), la defensa considera de que en la audiencia, no se tomó en cuenta lo dispuesto en el inciso antes referido, ya que siendo la pena de cinco a siete años, el tercio de cinco es 20 meses y el tercio de siete no es la pena que le pusieron al procesado sino sería de 28 meses, la Corte Nacional de Justicia en la Resolución No. 09-2018 estableció la forma de cómo calcular los parámetros establecidos para aplicar el procedimiento abreviado y esa resolución se establece claramente que el tercio de la pena se refiere al establecido como lo explica en la resolución antes en mención, por eso considero que al aplicarse una pena desproporcionada de 40 meses, no sé tuvo en consideración la resolución antes mencionada, donde se trató precisamente de establecer como se calcula la pena en el procedimiento abreviado. La Corte Provincial de Justicia, en un caso de la Sala Especializada de lo Penal, por voto de mayoría aplicó la resolución de la Corte Nacional de Justicia reformando la sentencia en cuanto a la pena de la persona que en este caso se puede beneficiar. Con esos antecedentes la defensa considera que no sé aplicó correctamente lo dispuesto en el Art. 636 inciso tercero del COIP y lo dispuesto en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador. Solicito que se revise la situación jurídica de mi representado, en el sentido específicamente de las penas, que es lo que la defensa considera que esta exagerada y viola el principio de proporcionalidad establecido en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Aclaración al Tribunal: ¿Cuál fue la pena que acordó la defensa del procesado y el procesado tiene que haber dado su aceptación? En la lectura del acta de la audiencia dicen que han acordado 40 meses. Aclaración al Tribunal: ¿Cuál fue el tipo penal por el cual fue sentenciado? El Art. 189 inciso primero del COIP. RÉPLICA: Voy a insistir que la Corte Nacional de Justicia en la resolución No. 09-2018 nos enseña cómo debe calcularse el tercio de rebaja en un procedimiento abreviado porque específicamente lo que hace el procesado es acogerse un beneficio para evitar el desgaste procesal en este asunto y en la sentencia no se habla de agravantes y reconoce que para calcular la pena han tomado la pena de cinco años y al bajarle el tercio han cogido 40 meses, que no es lo correcto como dice la resolución antes mencionada, en este caso no se ha aplicado correctamente lo dispuesto en el Art. 636 inciso tercero del COIP, aplicando en el cálculo una pena que no le corresponde a mi defendido, lo cual se debe observa eso y otórgale la pena que le corresponde por haberse acogido un procedimiento especial como es el procedimiento abreviado y amparado en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador.
 
5.2 El representante de la Fiscalía supo indicar: Debo empezar por recalcar como lo mencionó e inclusive se le preguntó, que el resultado de esta sentencia fue porque hubo un acuerdo entre los dos procesados y la fiscalía, en la cual se le impuso la pena de 40 meses al señor Cagua Mite pero las circunstancias fueron que hubo un robo de acuerdo al Art.189 primer inciso del COIP, un robo en altamar, en el cual se llevaron camarón, en el cual fueron varios las personas que atacaron una barcaza con arma de fuego inclusive hubo un herido, agentes del GIR avanzaron hasta el lugar y observaron lo que estaba sucediendo y ellos en sus embarcaciones se van por el manglar y encuentran a estas dos personas que en la embarcación donde estaban, tenían en su poder el camarón robado, las cosas robadas y las armas, dentro del artículo que mencionan en el cual se llega al acuerdo se habla de tomar en cuenta circunstancias agravantes, en este caso tenemos varias circunstancias agravantes hubo un herido, un robo con violencia y fueron varios los autores del robo, es decir que la pena podría haber llegado hasta nueve años, cuatro meses aplicándole las agravantes, en cuanto a que la pena es desproporcional, la ley permite que se llegue a un acuerdo, el cual fue aceptado con su abogado defensor en su momento oportuno, es decir los 40 meses, no podría ser de otra manera puesto que al no haber aceptado este abreviado y adherirse a un juicio seguramente hubiera llegado a 9 años, 4 meses y la interpretación que hace respecto a la resolución que mencionó el abogado del proceso, en conclusión lo que dice poniendo un ejemplo que si la pena va de 3 a 5 años, lo menos que podría poner es 12 meses, de 36 a 60 meses pero no que se tiene que poner los doce meses en el ejemplo que pone la resolución. En este caso la pena iba de 5 a 7 años es decir 60 a 74 meses, entonces se hizo el acuerdo respecto a los 60 meses, que es la pena mínima 5 años en la cual se le bajo un tercio y quedo en 40 meses que era el acuerdo al que se llegó, por lo tanto, la fiscalía considera que no debe tomarse en cuenta esta apelación realizada por el procesado y resalta una vez más que se ha llegado a un acuerdo tal como consta en el COIP junto con sus abogados. RÉPLICA: Recalcar que la resolución no nos enseña cómo debemos hacerlo, lo que más recalca en la resolución es hasta donde puede llegar la rebaja, en este caso se ha hecho de acuerdo a la ley, se ha hecho un acuerdo entre las partes, en este caso un acuerdo que propuso la fiscalía y que los procesados aceptaron junto con sus abogados y eso consta en la sentencia.
 
6) DESCRIPCIÓN DEL HECHO
 
6.1. La presente causa penal tiene como antecedente el parte de aprehensión en contra de Jorly Jefferson Cagua Mite de fecha 18 de julio del 2019, suscrito por el Cbop. Luis Javier Márquez Angulo, Cbop. Patricio Fernando Gaibor Quinchuela, Cbop. Carlos Antonio Solano Valenzuela, Cbop. Fernando Enrique Espinoza Valencia, Cbos. Jairo Raúl Yépez Rocafuerte, Cbop. Luis Odilo Aguiar González y Cptn. Ángel Humberto Guadalupe Valladares, del que se desprende lo siguiente: “(…) Al momento de que el personal del grupo de intervención y rescate mientras realizaba patrullajes preventivos en el golfo de Guayaquil, siendo las 08h00 recibe una alerta de robo a la gabarra aventura con placa TN-06-05201, la misma que transportaba 30.900 libras de camarón, valoradas en 150.000 dólares, perteneciente a la empresa “Solarza”, por lo que en una rápida acción proceden a interceptar a la altura del estero Chupadores Chico a los causantes del hecho delictivo, quienes se movilizaban en dos embarcaciones: una fibra color blanca con azul con matrícula B-00-17439 la misma que contaba con un motor Yamaha 75 y una canoa de madera sin matrícula color verde con motor Suzuki 40, quienes al observar la presencia policial procedieron a realizar una acción evasiva, lanzándose aproximadamente seis ciudadanos al mar, para posterior salir al manglar y en precipitada carrera huir del lugar, por lo que personal del GIR, en persecución ininterrumpida del delito procede a la captura de los ciudadanos LEONARDO SEVERO TOLEDO GONZALEZ, Y JORLY JEFFERSON CAGUA MITE, quienes se encontraban todavía en el mar tratando de llegar al manglar sin lograr huir. Una vez aprehendidos estos dos ciudadanos se procedió a verificar que en la embarcación de matrícula B-00-17439 se encontraba llena de camarón, producto que minutos antes había sido sustraído de la gabarra Aventura, en donde continuando con el registro de la embarcación se pudo encontrar: 6.000 libras de camarón, 01 lancha tipo fibra color blanco de nombres “Mi Lucerito” matrícula B-00-17439, 01 lancha tipo canoa sin matrícula, 01 motor de 75 HP serie 01PB11-01880, 01 motor de 40 HP sin serie D0298, 01 arma de fuego tipo escopeta, marca Mossberg calibre 12, serie L428028, 46 cartuchos sin percutir, calibre 12, 02 cartuchos sin percutir, calibre 2.23, 01 una bomba de agua marca Honda WB30XH color rojo, en regular estado, 01 cilindro de gas 15.3 color amarillo, 03 galones de pintura tipo lata, marca UNIDAS de diferentes colores, 01 extintor de 5 libras color rojo, 01 machete de mango plástico color negro, 01 galón plástico, 01 mochila color rojo, conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir y 01 terminal móvil marca Alcatel color plomo con su respectiva batería y tapa posterior, sin IMEI, con chips de operadora claro 89593 01000 67431 513, tarjeta de memoria micro SD color negro SANDISK 8 GB, 01 bolso color negro marca PUMA conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir, 01 mochila color rosado marca NIKE conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir, 01 mochila color negro sin marca conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir, 01 mochila color azul oscuro marca HAOLAIDI conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir, 01 mochila color negro con plomo marca AOKING conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir, 01 mochila color negro sin marca, conteniendo en su interior dos mascarillas de radio de vehículo  marca PIONEER, un ventilador, una llave francesa y un playo alicate, un cuchillo con mango plástico color negro, y diferentes prendas de vestir. 01 bolso color negro con la insignia de Chevrolet OPTRA, conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir. Por lo que con estos antecedentes avanzamos con todos estos indicios hasta el muelle de la fragata ubicado en el distrito Esteros de la ciudad de Guayaquil. Una vez que llego la gabarra Aventura, conjuntamente con los aprehendidos al muelle de la Fragata, se tomó contacto con el señor Ab. Víctor Calderón, Agente Fiscal de Delitos Acuáticos, quien le dio a conocer de todo lo actuado, quien supo manifestar que al existir los suficientes elementos de convicción de la existencia de un delito se proceda a la aprehensión por delito flagrante de los ciudadanos Leonardo Severo Toledo González, C.C. 0915665376, ecuatoriano, de 45 años y Jordy Jefferson Cagua Mite C.C. 0926212366, ecuatoriano, de 26 años, acogiéndose al Art. 444 numeral 9 del COIP (…)”.
 
En la audiencia de calificación de flagrancia, el fiscal formuló cargos contra el procesado recurrente por presunto responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 189 primer inciso del COIP: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” 
 
7)  AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO:
7.1 El Fiscal interviniente en la causa, manifestó en lo principal que existe un acuerdo con los procesados para la aplicación del procedimiento abreviado y presentó los siguientes elementos probatorios: “(…) I) El Parte de Aprehensión de fecha 7 de julio del 2019 a las 09h00 suscrito y elaborado por los agentes aprehensores Cbop. Márquez Angulo Luis Javier, Cbop. Gaibor Quinchuela Patricio Fernando, Cbop. Solano Valenzuela Carlos Antonio, Cbop. Espinoza Valencia Fernando Enrique, Cbos. Yépez Rocafuerte Jairo Raúl, Cbop. Aguiar González Luis Odilo y Cptn. Guadalupe Valladares Ángel Humberto, en el que consta: “...Al momento de que el personal del grupo de intervención y rescate mientras realizaba patrullajes preventivos en el golfo de Guayaquil, siendo las 08h00 recibe una alerta de robo a la gabarra aventura con placa TN-06-05201, la misma que transportaba 30.900 libras de camarón, valoradas en 150.000 dólares, perteneciente a la empresa “Solorza”, por lo que en una rápida acción proceden a interceptar a la altura de Esteros Chupadores Chico a los causantes del hecho delictivo, quienes se movilizaban en dos embarcaciones, una fibra color blanca con azul con matrícula B-00-17439 la misma que contaba con un motor Yamaha 75 y una canoa de madera sin matricula color verde con motor Suzuki 40 quienes al observar la presencia policial procedieron a realizar una acción evasiva, lanzándose aproximadamente 6 ciudadanos al mar para posterior salir al manglar y en precipitada carrera huir del lugar, por lo que el personal del GIR en persecución ininterrumpida del delito procede a la captura de los ciudadanos LEONARDO SEVERO TOLEDO GONZALEZY JORLY JEFFERSON CAGUA MITE, quienes se encontraban todavía en el mar tratando de llegar al manglar sin lograr huir. Una vez aprehendidos estos dos ciudadanos se procedió a verificar que en la embarcación de matrícula C-00-17439 se encontraba llena de camarón, producto que minutos antes había sido sustraído de la gabarra Aventura, en donde continuando con el registro de la embarcación se pudo encontrar 01 bomba de agua marca Honda WB30XH color rojo, en regular estado; 01 cilindro de gas 15.3 color amarillo; 03 galones de pintura tipo lata, marca Unidas de diferentes colores; 01 extintor de 5 libras color rojo; 01 escopeta marca Mossberg de fabricación industrial serie L428028 calibre 12; 46 cartuchos calibre 12; 02 cartuchos calibre 5.56; 01 machete de mango plástico color negro; 01 galón de plástico; 01 mochila color rojo, conteniendo en su interior diferente prendas de vestir; 01 teléfono celular marca Alcatel color plomo con su respectiva batería y tapa posterior, sin IMEI, con chip de la operadora claro 895930100067431513, tarjeta de memoria micro sd color negro; 01 bolso color negro marca PUMA conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 mochila color rosado marca NIKE conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 mochila color negra sin marca conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 mochila color azul oscuro marca HAOLAIDI conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 mochila color negro con plomo marca AOKING conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 bolso color negro con la insignia de Chevrolet OPTRA, conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 mochila color negra sin marca conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 mochila color negra sin marca conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 02 mascarillas de radio de vehículo marca PIONNER; 01 ventilador; 01 llave francesa; 01 playo; 01 cuchillo con mango plástico color negro; 01 embarcación tipo fibra con blanco de nombres “Mi Lucerito” matrícula C-00-17439; 01 embarcación tipo canoa de madera color verde con azul sin matricula; 01 motor fuera de borda marca Yamaha color plomo, modelo E75BMHD, serie 01PB11-01880; 01 motor fuera de borda marca Suzuki, color negro modelo 40 HP, serie Nro. D0298…”, II) Comprobante de ingreso de evidencias Nro. 1033 suscrito por Méndez Jaramillo Javier quien detalla que se trata de 01 bomba de agua marca Honda WB30XH color rojo, en regular estado; 01 cilindro de gas 15.3 color amarillo; 03 galones de pintura tipo lata, marca Unidas de diferentes colores; 01 extintor de 5 libras color rojo; 01 escopeta marca Mossberg de fabricación industrial serie L428028 calibre 12; 46 cartuchos calibre 12; 02 cartuchos calibre 5.56; 01 machete de mango plástico color negro; 01 galón de plástico; 01 mochila color rojo, conteniendo en su interior diferente prendas de vestir; 01 teléfono celular marca Alcatel color plomo con su respectiva batería y tapa posterior, sin IMEI, con chip de la operadora claro 895930100067431513, tarjeta de memoria micro sd color negro; 01 bolso color negro marca PUMA conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 mochila color rosado marca NIKE conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 mochila color negra sin marca conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 mochila color azul oscuro marca HAOLAIDI conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 mochila color negro con plomo marca AOKING conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 bolso color negro con la insignia de Chevrolet OPTRA, conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 mochila color negra sin marca conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 01 mochila color negra sin marca conteniendo en su interior diferentes prendas de vestir; 02 mascarillas de radio de vehículo marca PIONNER; 01 ventilador; 01 llave francesa; 01 playo; 01 cuchillo con mango plástico color negro; 01 embarcación tipo fibra con blanco de nombres “Mi Lucerito” matrícula C-00-17439; 01 embarcación tipo canoa de madera color verde con azul sin matricula; 01 motor fuera de borda marca Yamaha color plomo, modelo E75BMHD, serie 01PB11-01880; 01 motor fuera de borda marca Suzuki, color negro modelo 40 HP, serie Nro. D0298. III) Informe de Inspección Ocular Técnica suscrita por los Peritos Tnte. Christian Vásconez Zamora y Sgos. William Vargas Cárdenas quien en sus conclusiones detalla lo siguiente: “El lugar de los hechos se encuentra detallado en el acápite 3.1 en el cual se han ejecutado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología de investigación aplicada a la escena de tipo “abierta” considerando para esto la protección , observación, fijación, levantamiento y traslado de indicios sociativos a la investigación; “Los indicios y objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2 los mismos que fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza”, IV) Denuncia presentada por Darío Salomón Paz Cuenca en el que manifiesta lo siguiente: En mi calidad de agente de seguridad de la compañía Mafiros Seguridad, pongo en su conocimiento que el día de hoy 18 de julio del 2019, aproximadamente a las 05h30 como custodio de la mercadería a bordo de la gabarra Aventura, con personal y tripulación salimos de la camaronera Solersa Trade S.A con dirección al muelle de la fragata, después de haber recorrido unas dos horas alrededor de las 07h30 al llegar a la zona de chupadores chico, pasando la camaronera Ormasa, me percate de la presencia de un bote sospechoso color blanco con filos azules que a los pocos minutos empieza a disparar hacia la gabarra, esto me da opción de pedir auxilio por la radio, al segundo del anuncio de auxilio que realice nos interceptan algunos bots más con personal armado, algunos de ellos encapuchados y otros sin capucha con armas de grueso calibre, estos individuos por la parte posterior suben a la embarcación que cuidábamos y lo primero que hicieron es intimidar al personal de guardianía en la que me incluyo, quienes custodiábamos la gabarra, acto seguido estos individuos me tiraron al suelo de ahí pude visualizar que eran como 15 personas, estos sujetos con intimidación poniéndome el arma y con fuerza sustraían mis pertenencias y las de la tripulación a más de ello se sustraen la carga consistente en 30.900 libras de camarón, una vez que estos cometen el ilícito al darse la fuga son sorprendidos por agentes del GIR donde los logran detener más adelante a dos de estos sujetos que ahora sé que responden a los nombres de TOLEDO GONZALEZ LEONARDO SEBEDO Y CAGUA MITE JORLI JEFFERSON, personas detenidas que las reconozco plenamente como participantes del robo que nos realizaron debo indicar señor fiscal que a más de la mercadería sustraída consistente en camarón, se roban 1 arma de fuego tipo subametralladora marca COLTS, calibre 9 milímetros, serie CSL004233, modelo DEP 550, serie 446TRP9889, 1 dispositivo GPS o02, personalmente se me sustraen 1 celular marca Huawei Y5, mi mochila que contenía una linterna minera, útiles de aseo, cobija un par de lonas, cargador de celular. V) Versión Libre y Voluntaria del agente aprehensor Cbop. Gaibor Quinchuela quien manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el contenido íntegro del parte de aprehensión de fecha de julio del 2019…”. VI) Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos suscrito por Tnte Christian Vásconez Zamora y Sgos. William Vargas Cárdenas quien en su conclusión detalla lo siguiente “…Luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por el señor fiscal, se concluye que las evidencias descritas en el presente informe existe, y corresponde a especificado en el documento remitido por la autoridad requirente, y se encuentra ingresado en las bodegas de la policía judicial del Guayas zona 8 con cadena de custodia Nro. 1033 18-VII-19, en regular estado de conservación…”; VII) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por los peritos Tnte. Christian Vásconez Zamora y Sgos. William Vargas Cárdenas quienes en sus conclusiones indicaron que el lugar donde se habrían suscitado los hechos existe y se encuentra detallado en el acápite, reconocimiento del lugar de los hechos, numeral 4.1, el cual se han aplicado los procedimientos de reconocimiento del lugar, considerando para esto la descripción narrativa, descriptiva, fijación fotográfica del lugar u objeto motivo de la diligencia. VIII) Versión Libre y Voluntaria de Mera Cedeño Fernando Luis. IX) Versión libre y voluntaria de agente aprehensor Aguiar González Luis Odilo” X) Informe Pericial de Identificación de Grabados, Marcas Seriales, Reconocimiento y avaluó de evidencias No. DCG51902736 suscrita por el perito Cbop. Kleber Vera Rivas quien en sus conclusiones manifiesta que las evidencias detalladas en el presente informe existen y se encuentran en regular estado de conservación, en la bodega de la policía judicial de la zona 8. XI) Informe Investigativo suscrito por el agente investigador Cbop. Granda Coronel Alex quien da a conocer Base legal, antecedentes, Trabajos realizados, reconocimiento del lugar de los hechos, versiones, verificaciones, Anexos documentales y requerimientos (…)”
 
7.2. En cuanto a este proceso, se observa que se llevó a cabo un procedimiento abreviado y el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las  siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”   
 
Por lo que, constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem, el recurrente JORLY JEFFERSON CAGUA MITE, admitió el hecho que Fiscalía acusa, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento de manera libre y voluntaria, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, evidenciándose en la sentencia subida en grado que se dejó expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado. El Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado Jorly Jefferson Cagua Mite, declarando su responsabilidad y culpabilidad en el delito que describe y reprime el Art. 189 inciso primero del COIP.-
 
 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA.-
 
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
8.1 La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación.
8.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
8.3 En audiencia de fundamentación de recurso de apelación, la defensa del procesado Jorly Jefferson Cagua Mite manifestó que su defendido se sometió al procedimiento abreviado, en el cual se le impuso la pena de cuarenta meses, la misma que incumple la resolución No. 09-2018 de la Corte Nacional de Justicia, esto es que la rebaja debe ser de un tercio y que eso no fue considerado por la jueza de primer nivel al momento de emitirse la sentencia, señalando lo que indica el Art. 636 inciso tercero y el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal con relación al procedimiento abreviado, asimismo que a su defendido se le impuso una pena por el delito de robo sancionado y tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicitó que se revise la sentencia en cuanto a la pena privativa de libertad y se acoja la resolución antes mencionada. Por otro lado la Fiscalía indicó las circunstancias en el cometimiento de la infracción, en lo cual refirió que intervinieron varias personas, quienes atacaron a una barcaza con armas de fuego e inclusive hubo un herido, que son circunstancias agravantes con relación al tipo penal, por lo que la defensa del procesado y fiscalía acordaron la pena de 40 meses de pena privativa de libertad, asimismo que la resolución No. 09-2018 de la Corte Nacional de Justicia indica que la rebaja no puede ser inferior al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo que solicita que se rechace el recurso interpuesto.
8.4 En el caso sub júdice, se observa que consta de autos la sentencia dictada por la Ab. Mónica Annabelle Caicedo Leones, Jueza de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, en la que consta que el procesado se acoge al procedimiento abreviado y admite el hecho que se le atribuye, y que el Fiscal lo ha expresado en audiencia, asimismo se observa dentro de la sentencia que la jueza de primer nivel hace un análisis de los elementos de convicción que fueron presentados por parte de la fiscalía, entre ellos consta el parte de aprehensión del procesado Jorly Jefferson Cagua Mite, de fecha 18 de julio del 2019, en el que se detalla las circunstancias del hecho, en el cual señalan los agentes policiales que realizando patrullajes en el golfo de  Guayaquil, reciben una alerta de un robo a una gabarra de placas TN-06-05201, la cual transportaba 30.900 libras de camarón, valoradas en 150.000 dólares, perteneciente a la empresa “Solarza” y que al ver la presencia policial, seis ciudadanos se lanzan al mar para posteriormente salir al manglar a precipitada carrera y huir del lugar, es así que los agentes proceden una persecución ininterrumpida, y en la cual capturan a Leonardo Severo Toledo González y Jorly Jefferson Cagua Mite, consta el reconocimiento de las evidencias elaborado por el Policía Nacional Javier Méndez Jaramillo indicando todos los elementos recabados y la denuncia que presenta el señor Darío Salomón Paz Cuenca, quien refiere que estuvo presente el día que ocurrió el hecho como agente de seguridad de la compañía MAFIROS SEGURIDAD, en la cual reconoce a las personas que fueron aprehendidas, cuyos nombres son Leonardo Severo Toledo González y Jorly Jefferson Cagua Mite y así también señala que la parte de la mercadería sustraída consistente en camarón, se roban también un arma de fuego, tipo subametralladora, de marca COLTS, calibre 9 mm. Estos son los elementos de convicción que constan dentro del proceso y descritos en la sentencia emitida por la jueza de primer nivel, observándose también que el procesado recurrente Jorly Jefferson Cagua Mite acepta el hecho por el cual la fiscalía inició un proceso penal, lo cual no es tema de discusión por parte de la defensa del procesado, sin embargo la defensa del procesado alega que no existe la debida proporcionalidad en relación a la pena impuesta, señalando así la Resolución No. 09-2018 de la Corte Nacional de Justicia, dicho esto, se hacen las siguientes consideraciones:
8.5 La pena impuesta al procesado Jorly Jefferson Cagua Mite en sentencia, es acordada por fiscalía y la defensa del procesado en un procedimiento especial, como es el procedimiento abreviado tal como lo señala el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal; en dicho procedimiento se debe observar también las circunstancias atenuantes si las hubiere y la cual establece la normativa antes mencionada, la misma que señala “sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”, además la resolución No. 09-2018 de la Corte Nacional de Justicia efectivamente hace un análisis para llegar a un criterio uniforme con relación a la aplicación del procedimiento abreviado señalando dentro de su resolución que el procedimiento abreviado debe tener un beneficio sustancial para la persona que se acoge a dicho procedimiento, no está imponiendo la Corte Nacional de Justicia que en todos los casos sometidos a procedimiento abreviado debe necesariamente imponerse el tercio de la pena mínima, lo que se señala que no puede ser una rebaja inferior al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo que en este caso es evidente que existió un acuerdo en cuanto a la pena impuesta, así como la voluntad y el consentimiento del procesado de acogerse a dicho procedimiento.
 
8.6 El procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho que se le atribuye por Fiscalía y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en la Ley. 
8.7 En este proceso, la pena impuesta en sentencia a Jorly Jefferson Cagua Mite es de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, por cuanto el procesado se acogió al procedimiento abreviado. El delito por el que la fiscalía acusó al procesado y por el cual la Jueza A quo lo sentenció, es el tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona esta conducta con la pena privativa de la libertad de 5 a 7 años. Por lo que, del estudio de la sentencia no cabe duda, que la materialidad de la infracción y responsabilidad del recurrente, se encuentra comprobada con los elementos de convicción que presentó la Fiscalía, se llegó a un acuerdo en cuanto a la pena privativa de libertad, siendo una negociación entre la Fiscalía y la defensa, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal.
8.8 El Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, establece: "Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. La doctrina define al Robo Agravado como quien se apodera ilegítimamente de un bien mueble total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndolo del lugar en que se encuentra, empleando violencia contra la persona o amenazándola con un peligro inminente para su vida o integridad física. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”..
8.9 La persona que se somete al procedimiento abreviado, renuncia al procedimiento ordinario o directo, una vez que acepta los hechos por los que se le imputa, cuya consecuencia es el beneficio de una pena privativa de libertad menor a la que le correspondería si se sometiese a un procedimiento ordinario o directo. Este mecanismo deviene de una negociación o acuerdo entre Fiscal y procesado, y en este caso, los intervinientes se someten a los resultados de esta práctica procesal, cuyo cúmulo es la sentencia condenatoria, con una pena de privación de libertad reducida, situación que le es bastante favorable al reo, y debe ser cumplida, conforme a la negociación que le antecede. 
8.10 En esta clase de recurso (Apelación), es deber de las partes, realizar la correspondiente fundamentación con la finalidad de demostrar que hubo de parte del Juez de primer nivel, una errónea valoración de los elementos aportados, o hubo violación al procedimiento. En este caso en concreto, al someterse el procesado Jorly Jefferson Cagua Mite al procedimiento abreviado se impuso la pena privativa de libertad acordada de cuarenta meses al procesado, consecuentemente no existió violación al debido proceso, se observa que se garantizó el derecho a la defensa del procesado, se le explicó las consecuencias de acogerse al procedimiento abreviado y de manera libre y voluntaria admitió el hecho que se le atribuye, aceptando dicho procedimiento. Por todo lo expuesto, no encuentra este Tribunal de Alzada, que exista una contradicción con lo que señala la resolución emitida por la Corte Nacional de Justicia, es decir existe el acuerdo y la aceptación, la jueza de primer nivel no impuso una pena distinta, que no sea la acordada entre la fiscalía y la defensa, teniendo en consideración las circunstancias en que ocurrió esta infracción, que es por lo cual la fiscalía llegó a acordar dicha pena, así también como lo señaló fiscalía e inclusive esta pena estaba sujeta a las agravantes no constitutivas de la infracción, motivo por el cual esta Sala considera que la sentencia cumple con lo que señala la Constitución de la República del Ecuador, esto es la motivación, que rige conforme lo señala el Código Orgánico Integral Penal con relación a la aplicación de este procedimiento especial.  
9) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado JORLY JEFFERSON CAGUA MITE y se confirma la sentencia subida grado en todas sus partes. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Se dispone que una vez ejecutoriada el presente fallo se devuelva el expediente al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-
 
 