RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal por contravención de HURTO, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son VILLAMAR ZEA CARLOS ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0926409855.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido VILLAMAR ZEA CARLOS ALBERTO con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, la víctima GALO ANTONIO BASURTO ESPAÑA,  el Cabo 1ro de Policía Nacional CHAMBA DIAZ LUIS AURELIO, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; ALEGATOS DE APERTURA::- Indico el agente de policía Cabo 1ro de Policía Nacional CHAMBA DIAZ LUIS, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio de primer cuarto diurno como sur 2 en el móvil de siglas 2675, con numero de orden 480 por disposición del ECU-911 que avancemos hasta el sector las lomas detrás de la pista de moto cross fin verificar novedades. Constituidos en el punto nos percatamos que moradores del mencionado sector tenían a dos detenidos amarrados, tomando contacto con la señora OLGA MOLINA MOLINA  de 34 años de edad con C.C. 0917940041, moradora del sector manifestando, que minutos antes dichos ciudadanos se habían ingresado a un domicilio sustrayéndose dos pantalones y al percatarse que son descubiertos optan por darse a la fuga internándose en unos matorrales para posterior ser localizados y neutralizados por los señores CARLOS GERARDO CARRANZA de 25 años de edad con C.I. 0929657763, LEONARDO MERIZALDE OCHOA  de 30 años y JOSE TOAZA GUAMANSHI con C.I. 0603061391, encontrándoles en su poder una mochila negra con dos pantalones y un cuchillo con cacha plástica y una funda con vasos rotos de vidrio aduciendo, de igual manera que en el forcejeo tratando de escaparse fueron hiriendo a una semilla (yegua) la parte de la pierna derecha, para posterior entregarnos al ciudadano CARLOS ALBERTO VILLAMAR ZEA de 24 años de edad, quien queda en calidad de detenido y del menor de edad, BORIS JOEL VILLAMAR ZEA de 17 años de edad, quien queda en calidad de aislado para posterior trasladarlos hasta el hospital para sacarles su respectivo certificado médico y posterior ser trasladados hasta la sala de espera de este distrito Naranjal-Balao…”.- PRUEBA TESTIMONIAL:- La víctima GALO ANTONIO BASURTO ESPAÑA, quien bajo juramento manifestó que: “…Yo estaba al frente donde mi cuñada haciendo un trabajo de gasfitería y me dicen Galo  te están robando  y cuando fui al patio vi que ya no estaba la ropa que había lavado mi esposa, salí lo seguí y mi hermano como andaba en moto lo siguió, estaban dos personas claro le encontraron en el bolso los pantalones…”.- Por su parte el aprehendido CARLOS ALBERTO VILLAMAR ZEA manifestó en su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa que: “… Yo salí hacia el río, en ningún momento me le he cogido  ninguna cosa ni nada ni que me diga que en la maleta es de mi hermano y solamente íbamos al río, esta maleta no es nada solamente íbamos al río, supuestamente iban otras personas atrás , nosotros íbamos a río, la maleta no es propiedad de nosotros, iban unos adelante y la botaron y nosotros la cogimos…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora pública Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza  expresa que: Conforme usted ha escuchado a mi representado quien ha manifestado que no es el propietario de la mochila, así mismo la mochila ha sido encontrada en una área abierta, por lo que debo indicarle también que él nunca ha puesto resistencia alguna a la aprehensión, es un padre de familia, tienes hijos menores de edad, por lo que solcito que se le imponga labor comunitaria en su favor de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 209 del COIP tipifica y reprime como contravención de hurto.- Artículo 209.- Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado se ha contradicho en su testimonio, ha referido que: “…Yo salí hacia el río, en ningún momento me le he cogido  ninguna cosa ni nada ni que me diga que en la maleta es de mi hermano y solamente íbamos al río, esta maleta no es nada solamente íbamos al río, supuestamente iban otras personas atrás , nosotros íbamos a río, la maleta no es propiedad de nosotros, iban unos adelante y la botaron y nosotros la cogimos…”, es decir en primer lugar manifiesta que la maleta es de su hermano, un menor de edad que también fue aislado dentro por los agentes de policía y por otro lado indico que la maleta unas personas la botaron y ellos la cogieron, prueba testimonial que analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo 1ro  de Policía Nacional Chamba Dias Luis Aurelio quien actua flagrantemente y que además y el testimonio de la víctima Galo Antonio Basurto España quien ha reconocido sus partencias las que fueron encontradas en la mochila con el acusado por todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: RESOLUCION:-  Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a VILLAMAR ZEA CARLOS ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0926409855, de la contravención contenida en el Art 209 del COIP, esto es contravención de Hurto, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TREINTA DIAS la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a la víctima, conforme los artículos 11 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone al  sentenciado reparar con  la suma de $50,oo  Cincuenta Dólares Americanos, en favor de la víctima Sr. Galo Antonio Basurto España.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 