UNIDAD JUDICIAL PENAL Y TRÁNSITO DEL CANTÓN DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00531
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de marzo   del 2015
Hora: 08h32
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención  de  Hurto  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart  Carrasco    
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  X )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )   NO  (   x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: Audiencia de Juzgamiento de Contravención  Penal   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Andrea Elizabeth  Silva Cabrera        
Abogado defensor: Ab.  Jenny Mera  Ortiz, Defensora  Pública 
Casilla judicial:         5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)


Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República, en representación de la ciudadana  Andrea Elizabeth  Silva Cabrera,    la contravención  la ha hecho por necesidad  tiene un bebe de diez meses,  el cual, necesita cierto tipo de leche, suele tener problemas de  salud y no puede tomar todo tipo de leche, esto le llevo a hurtar los tarros de leche ya que no tiene una pareja , y él bebe tiene pocos meses de nacido y se le ha complicado trabajar, solicito   se considere el valor  de la cosa sustraída , ya que tiene un bebe de 10 meses ,  concédale  las  medidas del  Art.  663 del COIP  de servicio comunitario  para poder seguir cuidando su bebe.  
Detenida:  Acepto que me lleve la leche, las cosas las tenía en mi funda no como lo dice el guardia que las tenía en  el cuerpo. 
 Policía  Mario Valle Reinoso.-  Me ratifico en  el parte, 
Ortiz López Alexis, inspector de seguridad.-  Al pasar  la detenida por el sensor le suena, ella no quiso que la revisen,   en el parqueo se forcejeó, ella se agacha y comienza a sacar las cosas,  se llamó al ecu 911, luego llego el Sbtte. Valle  y  tomo  procedimiento.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los  sujetos  procesales, el agente aprehensor  se ratifica en el  parte policial; la materialidad de la infracción está comprobada, la misma infractora ha aceptado su participación,  no tiene antecedentes, consecuencia de ello, a usted señora  Andrea Elizabeth  Silva Cabrera     la sanciono con 80 horas de trabajo comunitario en un mínimo de 3 horas diarias   y un máximo de 15 horas semanales,  por concepto de multa  con el 25 %  de un salario básico unificado del trabajador en  general  y, la devolución inmediata  de la evidencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO