VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los treinta días del mes de Julio del dos mil catorce, a las diez horas con treinta y nueve minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga Briones, Secretaria que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- La Ab. Blanca Noblecilla, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2.  El abogado Ariel Sepúlveda, Defensor Público, por los derechos del procesado MARCELO ERNESTO ARROYO MEDINA. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Procedimiento Abreviado planteado, en atención a los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, siendo estos principios contemplados en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. En este estado el señor Juez solicita a la actuaria del despacho que constate la presencia de los intervinientes en esta audiencia; la secretaria expresa que se encuentran presentes las personas antes mencionadas por lo que declara instalada la audiencia y da inicio a la misma.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO; A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte de detención del procesado Arroyo Medina Marcelo Ernesto, de fecha 23 de Abril del 2014, las 08h00, elaborado por los señores policías Cbop. Chichande Mina Jackson y P.N. Pambaya Sánchez Christian, el cual manifiesta que “… nos percatamos que un individuo que se encontraba en una esquina que al notar la presencia policial salió en precipitada carrera logrando interceptarlo en un domicilio abandonado al ciudadano que se identificó como ARROYO MEDINA MARCELO ERNESTO, al realizarle un registro minucioso se le encontró específicamente a la altura de su cintura el arma de fuego tipo cartuchera, calibre 16, oxidada con cacha de madera, por lo que fue trasladado…”; II) El comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro NO. 660-c, firmado por el agente aprehensor y Sgos. Castro Obando Andres, guardalmacén de la bodega centro de Guayaquil; III) La versión libre y voluntaria del Cbop. Chichande Mina Jackson, el mismo que se ratifica en el contenido íntegro del parte de detención, respecto a la detención del ciudadano Arroyo Medina Marcelo Ernesto;  IV) El informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGIT1401710-FLAG, elaborado por el señor Cbop. Gabriel Páez Verdezoto, perito acreditado en el Consejo de la Judicatura del Guayas, el cual detalla las evidencias que constan en el parte de detención; V) El informe Pericial de Microscopia Electronica de Barrido No. 101-2014, de fecha 29 de abril del 2014, elaborado por el Tnte. Carlos Izurieta Ramírez y Cbop. Hugo Iván Adriano Villa, el cual a manera de conclusiones manifestó “… para la muestra tomada en la mano derecha con el KIT No. 03529, NO se encontraron partículas de residuos de disparos; para la muestra tomada en la mano izquierda con el KIT No. 03529, NO se encontraron partículas de residuos de disparos; VI) El informe pericial balístico No. DCG11400557, de fecha 14 de mayo del 2014, del arma ingresada mediante cadena de custodia, elaborado por el señor Sgts. Segundo Vizuete Sánchez, perito acreditado en el Consejo de la Judicatura, en lo principal, el perito concluye que el arma dada al análisis, está apta para producir disparos y fue disparada después de su última limpieza; VII) El informe policial, de fecha 23 de mayo de 2014, elaborado por el señor Cbos. Byron Ramos Simba, en el mismo que se encuentra el reconocimiento del lugar de los hechos donde se habría realizado la detención del procesado. En atención al último inciso del Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía presenta los elementos de descargo que su investigación ha generado: 1)  La versión libre y voluntaria del procesado Arroyo Medina Marcelo Ernesto en la cual manifiesta que “… el 23 de abirl del 2014, a las 06h30 aproximadamente, me iba a ver a mi novia Gladys Jama, estaba parada en la esquina porque iba a comprar unos panes, en eso fui interceptado por la policía, porque minutos antes habían robado por el sector, entonces comenzaron a revisarme, me asuste porque el policía me señalo diciendo este es, entonces les dije que yo no soy, diciendo ellos que yo era la persona que estaba robando, procediendo a pegarme y llevándome a la Estación 113, donde hay un P.A.I. esto queda en Cenepa, después trasladándome hacia un lugar baldío, donde había un cabezal y un conteiner vacío, y donde estaba el conteiner sacaron un arma, me inculparon que era mía…”. La conducta que la Fiscalía le atribuye a los procesados es la contenida en la norma del Art. 162 del Código Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos a el imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado ARROYO MEDINA MARCELO ERNESTO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ARROYO MEDINA MARCELO ERNESTO, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0929006328, de 25 años de edad, de estado civil Soltero, domiciliado en la Coop. Independencia 2Mz. 10 Sl. 1020, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 162 del Código Penal y se le impone como condena de DOCE (12) meses de prisión correccional, siendo esta PENA EN CONCRETO, toda vez que se han considerado las atenuantes séptima y décima del artículo 29 del Código de Procedimiento Penal, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Actúe la Ab. Isabel Inga Briones, como Analista Jurídico 2, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-