Machala, martes 12 de enero del 2021, las 16h27, VISTOS.- La parte actora DAYANA SHAKIRA PLAZA HUACA, con fecha 21 de diciembre del 2020,  solicita en su escrito que se despacha en esta instancia la AMPLIACION Y ACLARACION, de la sentencia dictada con fecha 16 de diciembre del 2020, las 16h47;  para efecto de resolver se considera:


PRIMERO: ANTECEDENTE

1. Este Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de El Oro, investido de competencia Constitucionales, integrado por la Dra. Silvia Zambrano Noles,  Dr. Manuel Mejia Granda, y Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, se constituyeron a efectos de resolver la recusacion en contra del Dr. Jorge Salinas Pacheco.

2. Este Tribunal, por decision de VOTO DE MAYORIA de los Jueces Provinciales, Dr. Oswaldo Piedra Aguirre y Dra. Silvia Zambrano Noles, resuelven negar la demanda de recusacion en contra del Dr. Jorge Salinas Pacheco. 

3. La  parte actora PLAZA HUACA DAYANA SHAKIRA, dentro del termino legal respectivo, procede a solicitar la AMPLIACION Y ACLARACION de la sentencia.

SEGUNDO: PETICION CONCRETA

4. En lo pertinente a la  peticion de  ampliacion y aclaracion de la sentencia, se precisan los siguientes puntos:

(...) 1. Que se indique entre los tres jueces que conformaron el tribunal y que son: Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia, Dr. Piedra Aguirre Oswaldo y Dr. Mejia Granda Manuel, cual de los tres magistrados es presidente de la Sala.
2.- Que se indique si la demanda de Recusacion presentada por la senora Dayana Shakira Plaza Huaca, en contra del Dr. Salinas Pacheco Jorge Dario, provoco que se halla detenido, retrasado o provocado algun inconveniente en el proceso de Concusion numero del IP:070101820100076, en contra de la procesada Psicologa Sara Del Cisne Briceno Castillo.
3.- Que se indique a que se refiere el Art.203 del COIP, cuando lo anuncian en el numeral 4 de la Resolucion.
4.- Que se indique si el Dr. Mejia Granda Manuel, fue escuchado  antes de dirimir y si su criterio  fue considerado o no, si el caso es No, porque NO consideraron su participacion.(...)" SIC. 


TERCERO: PRINCIPIO DE CONTRADICCION

5. Es de dejar constancia que con el pedido de ampliacion y aclaracion,  se corrio traslado a la contraparte, quien no se pronuncia al respecto.  
 
CUARTO: FUNDAMENTACION JURIDICA
Y ANALISIS DE LOS PUNTOS EN CONCRETO DE LA PETICION

6. El Codigo Organico General de Procesos; el Art. 253 del Codigo Organico General de Procesos,  sobre la aclaracion y ampliacion senala: 

"La aclaracion tendra lugar en caso de sentencia oscura. La ampliacion procedera cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos (...)". 

7. La Corte Constitucional del Ecuador en el caso Nro.- 0499-11-EP, ha expedido sentencia Nro.- 045 con fecha 31 de julio de 2013, en la cual ha dejado establecido que los recursos horizontales de ampliacion y aclaracion tienen objetivos especificos, pues expresa: 

"Esta Corte debe puntualizar que la ampliacion tiene por objeto "... la subsanacion de omisiones de pronunciamiento... "(PODETII, Ramiro. Tratado de los Recursos. Buenos Aires, Ediar, Segunda Edicion, 2009. p. 146);  y la aclaracion busca esclarecer  conceptos obscuros" (Ibidem). 

8. De esta forma se advierte que, de manera general, la aclaracion procedera si el fallo fuere obscuro, y por su parte, la ampliacion tendra lugar si la sentencia no resolviere todos los asuntos sometidos a la decision del organo competente. Dicho de otra manera, los recursos de ampliacion y aclaracion pueden ser concebidos como mecanismos de perfeccionamiento de las resoluciones o sentencias, pues tienen como finalidad que la misma no tenga puntos obscuros, y otros mas, sin resolver.

9. El recurso de aclaratoria o ampliatoria, segun el Tratadista Lino Enrique Palacio es el "remedio que se concede a las partes para obtener que el mismo Juez o Tribunal que dicto una resolucion subsane las deficiencias materiales o conceptuales que contenga, o la integre de conformidad con las peticiones oportunamente formuladas."

10.  Recordemos que la redaccion de la sentencia, es el resultado de lo que ocurre en la audiencia oral, confrontada con la prueba presentada, siendo parte integrante de ella los fundamentos textuales que exponen las partes procesales conforme consta del contenido del CD de audio,  que se adjunta al proceso y que es parte del expediente; en tanto que el "ACTA RESUMEN" que consta  en el proceso contiene la informacion mas relevante expuestos por las partes en el desarrollo de la audiencia en aplicacion a lo dispuesto en los Art.1 y 2 de la Resolucion No.176-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 

11. En el caso concreto,  se debe tener presente que la parte accionante, solicita ampliacion y aclaracion de la sentencia, frente a lo expuesto, se desarrollan los puntos planteados:

I) Que se indique entre los tres jueces que conformaron el tribunal y que son: Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia, Dr. Piedra Aguirre Oswaldo y Dr. Mejia Granda Manuel, cual de los tres magistrados es presidente de la Sala.

12. Al respecto,  la requirente pretende de este Tribunal VOTO DE MAYORIA,  realice un  nuevo analisis de lo que fue explicado de forma clara en la audiencia, plasmados en la sentencia, puesto que en efecto se hace constar la constitucion del Tribunal Ad-Quem con la documentacion que soporta su competencia (fs.96 sentencia), desde el  parrafo innumerado (inicial) hasta el parrafo 5 de la sentencia. No siendo pertinente la peticion de ampliacion y/o aclaracion.

13. Notese tambien que en el numeral 1 de su peticion de aclaracion, solicita se indique quien es el presidente de la Sala de lo Penal,  lo que no tiene ninguna incidencia ni  relevancia para la decision adoptada, y tampoco fue tratado como punto de controversia entre los sujetos procesales, pues el Tribunal que conocio, sustancio y resolvio el presente Juicio de Recusacion en debida y legal forma adquirio competencia, encontrandose legalmente identificado;  llegando su decision a tomarse por Voto de Mayoria y Voto Salvado. 
II.- Que se indique si la demanda de Recusacion presentada por la senora Dayana Shakira Plaza Huaca, en contra del Dr. Salinas Pacheco Jorge Dario, provoco que se halla detenido, retrasado o provocado algun inconveniente en el proceso de Concusion numero del IP:070101820100076, en contra de la procesada Psicologa Sara Del Cisne Briceno Castillo.

14. Al respecto, en el parrafo 41 de la sentencia del caso subexamine, se da contestacion a este planteamiento, de forma clara se indica que en base a la Resolucion de la Corte Nacional de Justicia No.08-2018, se ha actuado en el juicio sin que  se suspenda la tramitacion en el proceso 2020-00941, por lo expuesto este pronunciamiento dado en el parrafo 41 de la sentencia, es claro, preciso; y, no requiere ser aclarado mucho menos ampliado como se pretende.

III.- Que se indique a que se refiere el Art.203 del COIP, cuando lo anuncian en el numeral 4 de la Resolucion.

15. El Tribunal Voto de Mayoria, en efecto observa que por un lapsus, se hace constar  en el parrafo 4, el Art.203 del COIP,  que no corresponde al analisis, porque si consideramos el parrafo 3 se desarrolla juridicamente el motivo del porque se debe aplicar en el caso el Art.203 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y que es el antecedente del parrafo 4, por coherencia y congruencia  es el cuerpo normativo en referencia el que corresponde al analisis, que dice:

" Art. 203.- Mayoria requerida para que haya resolucion.- Para que haya resolucion de las salas se necesita mayoria absoluta de votos. 

De no obtenerse esta mayoria, se llamara a las conjuezas y los conjueces; en caso de que tampoco se logre mayoria, el Presidente de la Corte Nacional o de la sala, segun el caso, tendran voto dirimente. "

16. Por lo expuesto es procedente acoger la aclaracion solicitada por la peticionaria, y corregir el lapsus, por lo que se leera en el parrafo 4 de la sentencia "Art.203 del Codigo Organico de la Funcion Judicial", en lugar de Art.203 del Codigo Organico Integral Penal.

IV.- Que se indique si el Dr. Mejia Granda Manuel, fue escuchado  antes de dirimir y si su criterio  fue considerado o no, si el caso es No, porque NO consideraron su participacion."

17. Con respecto a este punto, es de precisar que este Tribunal, observador del debido proceso, la tutela judicial efectiva que les asiste a los sujetos procesales, en estricto apego a los principios de etica, ha procedido a conocer, sustanciar y resolver la presente causa, siendo por demas impertinente al proceso, la exteriorizacion de los pormenores de discusion del Tribunal pertinente a la actividad jurisdiccional de los jueces que en la deliberacion se rige a los principios de reserva y privacidad.

18. Sin embargo ante tal inquietud de la accionante, es preciso indicarle que concluido los alegatos finales el Tribunal paso a deliberar, en estricto cumplimiento a lo que dispone el Art.13 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, observando los principios antes invocados de reserva y privacidad; como en efecto se constata de audios el Tribunal, procede con la deliberacion,  luego de lo cual surgio una  decision de  voto de mayoria y un voto salvado, conforme asi lo preve el Codigo Organico de la Funcion Judicial Art.204, al disentir un juzgador, puede emitir voto salvado como en efecto en la presente causa se dio. Dejando en claro que las expresiones vertidas tanto en el voto de mayoria; cuanto en el voto salvado, son de su absoluta responsabilidad de quien los emiten. Por lo expuesto, a este Tribunal VOTO DE MAYORIA no le compete pronunciamiento alguno sobre el VOTO SALVADO. 

19. Se debe dejar constancia que en el escrito que se despacha, consta que tambien solicita la ampliacion de la sentencia; pero, del contenido del mismo no existe ningun punto respecto de este tema, sin embargo es preciso senalar que, de la revision holistica de la sentencia, goza de congruencia, ecuanimidad, racionalidad y comprensibilidad,  se colige que la misma aborda todos y cada uno de los planteamientos alegados sometidos al debate, en virtud de lo cual, el desarrollo de la decision judicial emitida por este Organismo Jurisdiccional, es coherente, razonado y legitimo, contiene una redaccion fundada en un lenguaje claro, sencillo, verosimil, comprensible y perceptible a la inteligencia humana. La doctrina y jurisprudencia incorporada en la resolucion es pertinente; y, por honestidad intelectual ha sido citada de manera correcta. Que el entendimiento cabal amerita un ejercicio de elemental racionalidad por parte de quien lo analiza y quien vivio la audiencia. En sintesis, el analisis de la decision judicial esta debidamente respaldado en la conviccion procesal, no siendo pertinente ampliarla.

20. Por lo expuesto, el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de El Oro, en calidad de Jueces Constitucionales, VOTO DE MAYORIA, RESUELVE, aceptar parcialmente el recurso horizontal de  ACLARACION solicitada, en los terminos que se senalan en el parrafo 15 y 16 de esta resolucion, esto es que se corrige el lapsus, de la sentencia de fecha 16 de diciembre del 2020, a las 16h47, en el parrafo 4, en donde debe leerse "Art.203 del Codigo Organico de la Funcion Judicial", en lugar de Art.203 del Codigo Organico Integral Penal. En lo demas estense las partes al contenido de la sentencia.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. 


VOTO SALVADO: DR. MANUEL MEJIA GRANDA, JUEZ DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO.- Por cuanto el suscrito juzgador ha emitido VOTO SALVADO, no tiene nada que pronunciarse respecto a la ampliacion y/o aclaracion solicitada por la ciudadana DAYANA SHAKIRA PLAZA HUACA al Voto de Mayoria. Actue la Ab. Gina Sanchez Sotomayor, en su calidad de Secretaria Relatora de la Sala Penal. 