Machala, miercoles 16 de diciembre del 2020, las 16h47, VISTOS.- Los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia, Piedra Aguirre Oswaldo y Dr. Mejia Granda Manuel, una vez que se ha sustanciado la audiencia UNICA, existe Voto de Mayoria de los juzgadores Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia y Dr. Piedra Aguirre Oswaldo, dentro del termino establecido en el Art. 93 del Codigo Organico General de Procesos se la reduce a escrito; y, a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se considera:
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
1.- Estos juzgadores somos competentes, para conocer, sustanciar y resolver la presente demanda, en virtud de lo dispuesto en los Art. 177 y 178 numeral 3 de la Constitucion, en relacion con el Art. 208 numeral 4 y 5 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con  el Art. 23 del Codigo Organico General de Procesos, sobre la demanda de recusacion, tratandose de un Juez pluripersonal, debe presentarse ante los demas Jueces que no esten recusados, conforme lo establece el articulo  26 inciso segundo ibidem, concordante con el Art.3 de la Resolucion de la Corte Nacional de Justicia No.08-2018 de fecha 8 de agosto del 2018.
2.- Conforme consta de autos, y ante las vacaciones del Dr. Oswaldo Piedra Aguirre se dispone el sorteo que lo reemplace, recayendo en la Dra. Silvia Zambrano Noles, en calidad de Jueza Provincial, y conformado el mismo, se sustancio la audiencia unica de recusacion,  como jueza ponente, en conjunto con el Dr. Manuel Mejia Granda.
3.- Se lleva a efecto la audiencia unica, en cumplimiento de las disposiciones contenidas en el Art. 26 inciso segundo del COGEP, y la Resolucion de la Corte Nacional de Justicia No.08-2018, en legal y debida forma, se instalo en audiencia con fecha 30 de octubre del 2020, a las 14H15, y se desarrolla hasta la etapa de deliberacion, mas sin embargo no se consigue la mayoria requerida, es decir no se llega a un consenso sobre de los puntos en debate, (Dra. Silvia Zambrano y Dr. Manuel Mejia) por lo que al amparo de lo que dispone el Art 203 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, se llama a intervenir al Senor Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, juez titular del proceso, quien retoma sus funciones luego de las vacaciones correspondientes, y se integra al 4.- Tribunal con el fin de alcanzar la mayoria requerida para que haya resolucion. Es asi que para poder dictar la decision que corresponde se convoco a la reinstalacion de la audiencia, para el dia 10 de diciembre del 2020, en donde se escucha a cada parte sobre las alegaciones planteadas y cual es el proposito de su pretension; y nuevamente el Tribunal pasa a Deliberar, sumandose el Dr. Piedra Oswaldo Aguirre a la ponencia expuesta por la Dra. Zambrano Noles Silvia, alcanzando la Mayoria en los terminos que dispone el Art. 203 del Codigo Organico Integral Penal. 
5.- El Tribunal voto de mayoria debe dejar constancia que al retornar el Dr. Piedra Aguirre Oswaldo Javier, de sus vacaciones, se reincorpora a la sustanciacion del proceso, como juez competente y con mayor razon, cuando no hay consenso entre los demas jueces, es asi que si bien se observa que es ponente del proceso, ante la verdad procesal, que la Dra. Silvia Zambrano Noles, sustancio la audiencia unica  como jueza ponente, y al haber adoptado ya una decision en la liberacion, se prorroga la competencia, conforme lo dispone el Art. 5 de la resolucion Nro. 18-2017 dictada por la Corte Nacional de Justicia; entonces  por logica se decidio por mayoria que continue en la sustanciacion de la audiencia unica como jueza ponente; y, que somos el Voto de Mayoria, que concluimos dando nuestro pronunciamiento oral.  

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
6.- De conformidad con el Art. 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 294 numeral 2 del COGEP, el proceso es valido por haberse sustanciado conforme a los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo; y, al no existir omision de solemnidad sustancial ni vicios de procedimiento,  que pueda influir en la decision de la causa o que provoque indefension, se  declaro la validez del proceso.
TERCERO: IDENTIFICACION DE LAS PARTES 
PROCESALES
7.- ACTORA: Plaza Huaca Dayana Shakira.
8.- DEMANDADO: Dr.  Salinas Pacheco Jorge Dario, Juez Provincial de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte  de Justicia de El Oro.
CUARTO: ENUNCIACION BREVE DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA PARTE DEMANDADA:
9.- Consta de fj. 4 de  autos,  la demanda de recusacion presentada en contra del Dr. Salinas Pacheco Jorge, Juez Provincial, que en lo principal sostiene que presenta su recusacion  por estar involucrado en un acto administrativo ante el Consejo de la Judicatura  con numero 07001-2020-0110-D, denuncia presentada  por la compareciente, que indica en sintesis los hechos en su escrito,  al amparo de lo que determina el Art. 22 numeral 11 del COGEP "tener con alguna de las partes o sus defensores amistad intima o enemistad manifiesta". 
10.- En la misma demanda anuncia y presenta sus pruebas documentales, segun obra de autos, que fueron ratificadas en la audiencia unica. 
11.- En estricto cumplimiento a lo establecido en el Art. 28 del Codigo Organico General de Procesos, se convoco a las partes a la respectiva AUDIENCIA, a la que comparecen las partes, diligencia  que se desarrolla segun las reglas establecidas en el COGEP en los Art.294 y 297 de dicha cuerpo legal.
12.- Acorde a lo establecido en el numeral 2 del Art. 294 del COGEP, se valido el proceso conforme lo determina la ley, en la audiencia unica subsanando y garantizando que las partes no queden en la indefension.
13.- Posteriormente la parte recusante intervino, argumentando, presentando sus alegaciones y practicando su prueba; al igual que de manera expedita la parte recusada, hizo ejercicio en igualdad de condiciones de este derecho.
QUINTO: CONSIDERACIONES,  MOTIVACION 
Y VALORACION JURIDICA.
14.- El Art. 82 de la Constitucion sobre la seguridad juridica dispone: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes
15.- Articulo 75 de la Constitucion, determina que "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".

16.-  El Articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, determina que en todo proceso debera cumplirse con las garantias basicas respecto del debido proceso; acerca de la motivacion, en el literal l) numeral 7 de la Constitucion de la Republica, como un derecho a la defensa. Por su parte la Corte Constitucional, para el periodo de  transicion senala, mediante sentencia Nro.-069-10-SEP-CC, respecto de la motivacion "La motivacion consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser valida una motivacion que sea contradictoria con la decision. En otras palabras: La motivacion es justificacion, es argumentar racionalmente para justificar una decision aplicada, es exposicion de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decision correcta o aceptable (...) es decir la motivacion responde a la debida logica y coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretension, los elementos facticos, las consideraciones y vinculacion de la norma juridica y la resolucion tomad (....)". Para que pueda verificarse  que una sentencia se encuentra plenamente motivada deben concurrir como se ha expresado los siguientes requisitos: razonabilidad, logica, comprensibilidad, conforme ya lo ha determinado la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, en  la sentencia Nro.- 227-12-SEP-CC".

17.-  Sobre el debido proceso, la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transicion indico que es deber de las y los juzgadores de la Republica sujetarse al mismo y garantizarlo, asi mismo, establecio el alcance del principio de legalidad y de seguridad juridica; al respecto manifesto: 

a.- El "primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantia indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales [...] Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitucion normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, situa los derechos fundamentales en el centro del sistema y preve para ellos garantias institucionales ineditas'..." 
 
b.- La "Constitucion de la Republica, al establecer las garantias basicas del debido proceso, determina en el articulo 76, numeral 3 que" [...] solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento". Esta disposicion convalida la vigencia de la seguridad juridica que se establece en la carta magna en el articulo 82, al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". 

SEXTO: PRETENSION DE LAS PARTES.
18.- La actora Plaza Huaca Dayana Shakira, ejerciendo su derecho de accion, acude ante el organo judicial, afirmando que el Juez Provincial Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco, quien es recusado, se encuentra inmerso en la causal de recusacion contenida en el Art. 22 numeral 11  del COGEP, por existir la enemistad manifiesta que dice existir entre el actor y el demandado porque ha dictado fallos en su contra dentro de un juicio penal de violacion Nro.- 07258-2019-00240 y por estos actos ha presentado una queja en el Consejo de la Judicatura con numero 07001-2020-0110-D. Concluye solicitando se acepte la recusacion; y, sea separado del conocimiento de la causa original recusado, en la cual ella consta como ofendida No. 00641-2020.
19.- El  recusado, en su calidad de Juez Provincial, al  contestar la pretension de la actora, sostiene que no mantiene ninguna enemistad con la actora, que lo resuelto en el proceso penal, es en uso de sus atribuciones jurisdiccionales; y, que la decision  no satisface la pretension de la actora, y no es causa de ser recusado, mucho menos la queja presentada ante el Consejo de la Judicatura. Pide que se aplique el inciso segundo del Art. 28 del COGEP, esto es la multa de un salario basico al Abogado Patrocinar y se condene en costas a la actora.
20.- De las pretensiones planteadas, surge el siguiente problema juridico a resolver:
?Se encuentra probada la enemistad manifiesta entre el actor y el recusado?  
21.- El articulo 162 del COGEP, dispone: "Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran". 
22.- Para Eduardo J. Couture, en la obra Fundamentos Del Derecho Procesal Civil Ediciones de Palma Buenos Aires, tercera edicion Pag. 217, la prueba es "un medio de verificacion de las proposiciones que los litigantes formulan en el juicio"; por su parte Hernando Davis Echandia, "Por valoracion o apreciacion de la prueba procesal se entiende la operacion mental que tiene por fin conocer el merito o valor de conviccion que puede deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del Juez... es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso han sido o no provechosos o perdidos e inutiles, si esa prueba cumple o no con el fin procesal al que estaba destinada, esto es, llevarle la conviccion del Juez" 
23.- El articulo 572 numeral 8 del Codigo Organico Integral Penal dispone: Causas de excusa y recusacion.- Son causas de excusa y recusacion de las o los juzgadores, las siguientes: (...) "Tener amistad intima o enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales"

24.- Para  Mabel Goldstein, en su Diccionario Juridico CONSULTOR MAGNO sobre el tema dice: "LA ENEMISTAD, EL DESAFECTO, EL RENCOR, LA ANIMADVERSION PROBADAS, CONSTITUYEN MOTIVOS SUFICIENTES PARA RECUSAR AL JUEZ. No son, aqui, las inclinaciones del afecto sino, justamente, las del sentimiento contrario a este las que dan lugar al motivo de sospecha. Afirma que entre estos motivos, esta la enemistad, el odio o resentimiento. Al referirse a esta causal, indica que la jurisprudencia ha decidido insistir en que este sentimiento adverso se refiere a las partes y no a los abogados, procuradores o cedentes". (Las mayusculas son nuestras) 
25.- Frente a ello debemos expresar que la enemistad es aversion u odio entre dos o mas personas. El termino enemistad se relaciona con la expresion enemigo, lo cual es un adjetivo que significa opuesto a una cosa o, el que tiene una mala voluntad y le desea mal a otro.

26.- La enemistad es sinonimo de aversion, rencor, hostilidad, odio, etcetera producto de las diferencias o, distintas ideologias, pensamientos entre 2 o mas personas y, tambien por la envidia que puede sentir una persona hacia otra. Asimismo, la enemistad se presenta por medio de: agresiones fisicas, agresiones verbales, voluntad de hacerle la vida imposible a otro individuo, intimidacion hacia una persona, etcetera.

27.- Ahora bien, para que la enemistad pueda reputarse como manifiesta, debe tener "una representacion externa de suma contundencia. Lo que presupone, se puede anadir, que esta enemistad debe ser palmaria, ostensible, evidente y hasta publica, sin una especial argumentacion. Por ello, no es una enemistad manifiesta una relacion de tirantez y discrepancia entre el recurrente y la recusada, tanto en el ambito profesional como personal. 

28.- En cambio, no existe enemistad manifiesta, o "carece de trascendencia que un miembro haya sometido al demandante a un interrogatorio a lo largo de un procedimiento sancionador" (STS de 29 de enero de 2003, Sala 3a, Seccion 3a). 

29.- Por ello, para apreciar la enemistad manifiesta se "precisa de una prueba eficaz y de entidad suficiente", a la postre, no cabe hablar de enemistad manifiesta si solo se pretende amparar en "meras suspicacias o en la contrariedad al amor propio del recusante, resultando necesario tanto en este caso como en el de la amistad intima, evidenciar en cada caso los hechos y circunstancias que determine la existencia de ambas, sin poder establecer, aprioristicamente, reglas generales sobre su concurrencia". 

30.- Bajo esta linea argumentativa, dice la actora que tiene enemistad manifiesta con el Dr. Jorge Salinas,  sosteniendo aquello porque dentro del Juicio Penal Nro.- 07258-2019-00240, el Juez demandado, ha resuelto en su contra, al negar acoger el pedido de prision preventiva; asi tambien, ha dictado auto de sobreseimiento; y en base a lo cual,  ha presentado una queja administrativa en el Consejo de la Judicatura,  expediente signado con el numero 07001-2020-0110-D, siendo la denunciante la actora.
31.- En esta linea de analisis, es importante recordar que el recusado ostenta la calidad de Juez Provincial de la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Provincia de El Oro, en cuya jurisdiccion y competencia, bajo el sorteo reglamentario le correspondio integrar el Tribunal en el cual debia conocer la situacion juridica de una causa impugnada por la medida cautelar de prision preventiva de un ciudadano acusado de un delito de violencia sexual No.2019-00240. Habiendo este tribunal estado integrado por el Juez recusado, el Dr. Manuel Mejia Granda y la Dra. Silvia Zambrano Noles, decision en la cual por voto de mayoria se ratifico el auto de prision preventiva en contra de Castro Saldana Anton Orson; y, conforme la norma asi lo permite, en el Art.204 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, al disentir del criterio, el Dr. Jorge Salinas, emite su voto salvado razonado. 

32.- En esa misma causa, la Sala de lo Penal conoce el Recurso de Apelacion al auto de sobreseimiento, dictado por la Jueza A-quo, a favor del procesado Castro Saldana Anton Orson,  existe nuevamente  criterio de voto de mayoria de los doctores Manuel Mejia Granda y Silvia Zambrano Noles de dictar el auto de llamamiento a juicio; y, al disentir el Dr. Jorge Salinas emite su correspondiente voto salvado,  ello conlleva a determinar que la funcion jurisdiccional adoptada por el senor Juez Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco, se enmarca dentro de los principios procesales establecidos en el COIP, con lo que indica el Codigo Organico de la Funcion Judicial, estableciendose su competencia y jurisdiccion para su actuar, y en esa linea establecer su decision de voto salvado, circunstancias que no particularizan, ni se adecuan a la enemistad manifiesta, bajo ningun concepto de acuerdo a las conceptualizaciones ya dadas por doctrinarios de derechos respecto a una manifiesta enemistad. Recuerdese  que la enemistad manifiesta, debe ser probada en derecho, no solamente alegada.

33.- Decir lo contrario, seria sostener que el acto jurisdiccional que realice todo juez con jurisdiccional y competencia acarree enemistad manifiesta con el usuario que acude al estamento de justicia precisamente a buscar justicia; y que el resolver en favor o en contra de sus pretensiones, ya se constituye enemistad manifiesta, argumento que por si solo cae en la simple sin razon.   Acordemonos entonces que la administracion de justicia necesariamente va a tener que resolver una pretension de una causa exclusivamente en base a las pruebas actuadas, que el juez en su papel jurisdiccional es imparcial y resuelve entorno a la sustanciacion de las pruebas que aporten cada uno de los sujetos procesales, el administrar justicia es un deber. En ese sentido es que de los recaudos procesales no consta prueba alguna, que determine que el actuar jurisdiccional del Dr. Jorge Salinas, Juez Provincial, al emitir en la causa penal No.07258-2019-00240 voto salvado, sea por existir una manifiesta enemistad con la ciudadana Plaza Huaca Dayana Shakira, por lo que al no estar justificado en derecho que exista enemistad, la pretension de la accionante, no corresponde para este voto de mayoria dar lugar a la demanda de recusacion.

34.- En esta misma linea de analisis, ante el manifiesto de la actora, de haber presentado una queja administrativa en contra del Dr. Jorge Salinas; esta accion de queja no es causal, para que se excuse o recuse a un  juez del conocimiento de la causa, conforme lo establece el Codigo Organico Integral Penal y Codigo Organico General de Procesos, cuerpos legales que de forma clara y precisa determinan las causas de excusa y recusacion, dentro de las cuales no se encuentra establecida la causal alegada; en consecuencia, mal se puede establecer que existe enemistad manifiesta por existir una queja;  y, que en el caso en particular se pretenda separar al juez del conocimiento de la causa. 
 
35.- De lo expuesto, se concluye que conforme lo dice la doctrina, y el articulo 162 inciso segundo del COGEP, la actora debio probar en juicio lo que alego, esto es que entre ella y el Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco, existe esa  enemistad,  el desafecto, el rencor, el odio, el resentimiento, que debio ser palmaria, ostensible, evidente y hasta publica, lo que no esta demostrado ni probado en juicio.
36.- Para Ruben Moran Sarmiento, en el Tomo II de  su obra, DERECHO PROCESAL CIVIL PRACTICO, LA MECANICA PROCESAL, JUICIOS ESPECIALES: TRAMITES VARIOS, al referirse al juicio de recusacion nos detalla:  "Esta accion se produce cuando la causa principal esta en marcha y sobreviene en el juzgador alguna circunstancia que le quita  uno de sus atributos fundamentales, la imparcialidad. Se trata de un Juez competente en tecnica juridica; pero limitado moralmente frente a la causa, por situaciones personales vinculantes con el tema de la contienda o con una de las partes". Respecto a la tramitacion del juicio de recusacion el autor citado, indica: "Es un juicio independiente en relacion con la causa  que maneja el Juez acusado, se tramita en cuaderno separado y con la intervencion de otro Juez". En cuanto a las causas legales para la recusacion, el autor nos dice: "Las causas legales para la recusacion puede ser que hayan existido antes de la contienda, pero la parte impugnante las conoce en medio de la contienda. Planteada la recusacion; debe ser motivante  sin duda alguna, para su aceptacion el hecho de que el juzgador  recusado conocia de su limitacion, pese  a lo cual continuaba en el manejo de la causa; es una conducta contraria a la etica y es lo que justamente promueve la recusacion, afirma que un Juez honesto al conocer de su limitacion  ya sea al avocar conocimiento de la demanda o posteriormente, se excusara inmediatamente de intervenir, evitando de esa manera la  recusacion". 
37.- En este sentido es importante complementar cuales son las potestades que le confiere la  Constitucion y la Ley a una o un Juzgador, para determinar si  frente a esa potestad jurisdiccional, sus actos dados,  se los debe encuadrar dentro de la enemistas manifiesta, para que se configure la causal invocada y sea recusada. Segun la Constitucion de la Republica del Ecuador, en nuestro Pais, como garantista de derechos, la administracion de justicia, se constituye en un derecho que debe ser garantizado a todas las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos del Ecuador, dicha potestad la ejercen los y las Juezas designados para el ejercicio de esta funcion; es decir, el Estado a traves de los Jueces, facultados por la Constitucion y la Ley, cuya facultad se ejerce apegados a  la norma Constitucional, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos de los que el Estado forma parte, Leyes, Reglamentos y mas normas del ordenamiento juridico, asi lo establece la Constitucion de la Republica cuando en su Art. 167, consagra: "LA POTESTAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA EMANA DEL PUEBLO Y SE EJERCE POR LOS ORGANOS DE LA FUNCION JUDICIAL Y POR LOS DEMAS ORGANOS Y FUNCIONES ESTABLECIDOS EN LA CONSTITUCION". Bajo similar contenido, el Art. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, establece: "La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los organos de la Funcion Judicial. Un criterio de Couture, recogido en el fallo distado por la Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex. Corte Suprema de Justicia, Gaceta Judicial. Ano XCIX. Serie XVI. Nro. 14. Pag. 3953 (Quito, 14 de Enero de 1999), que indica: "La accion es uno de esos derechos civicos inherentes a todo sujeto de derecho, en su condicion de tal es el mismo derecho de peticion ante la autoridad consagrado en la Constitucion....". Este derecho de accion le corresponde a quien le ha sido o considera lesionado un derecho. Mientras que el derecho de contradiccion le corresponde a quien es requerido o demandado por la vulneracion o supuesta vulneracion de un derecho. En ambos casos, las  partes, actor y demandado y sus defensores tecnicos tienen la potestad y el derecho de utilizar los medios de prueba y la norma que consideren necesarios y fundamentales para el ejercicio de su accion y/o contradiccion, pero, apegados a derecho con etica, lealtad, buena fe, sin abusar del derecho, sin malicia, temeridad y respetando el derecho ajeno, pues su incumpliendo acarrea la aplicacion de costas y sanciones.- Por ello, otro de los ejes fundamentales que se aplican al administrar justicia es el principio de buena fe y lealtad procesal, contenido en el Art. 26 del antes referido cuerpo normativo, cuando de manera taxativa establece: "En los procesos judiciales las juezas y jueces exigiran a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto reciproco e intervencion etica, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad. Se sancionara especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimanas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la litis. La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engano al juzgador seran sancionados de conformidad con la ley".- Por otra parte, nuestra norma constitucional en sus Art. 172 y 174, establece: "Las juezas y jueces administraran justicia con sujecion a la constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicaran el principio de la debida diligencia en los procesos de administracion de justicia. Las juezas y jueces seran responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegacion de justicia o quebrantamiento de la ley...,. La mala fe procesal, el litigio malicioso o temerario, la generacion de obstaculos o dilacion procesal, seran sancionados de acuerdo con la ley...". 
38.- Ahora bien aplicado al caso sub examine, el autor Ruben Moran Sarmiento, en el Tomo I de su obra DERECHO CIVIL PRACTICO. PRINCIPIOS FUNDAMENTALES DEL DERECHO PROCESAL, Segunda Edicion. EDILEX S.A. Editores, pag. 119, al referirse al Juez, indica: "El Juez es el titular de la jurisdiccion, investido de facultades conferidas por el Estado para administrar y hacer justicia, su autoridad se manifiesta en dirigir los procesos, fallar y ejecutar lo fallado.... El rector de la relacion juridico  procesal, esta obligado a orientar, a conducir la marcha de un proceso, a demostrarse con absoluta imparcialidad e independencia, a constituirse en garantia para la igualdad de las partes ante el proceso, a garantizar que los tramites sean totalmente publicos; a impulsar la prosecucion de las causas...(...). El juez frente a la justicia debe ser sabio, imparcial, independiente, probo, honrado, capaz, honesto. Frente a las partes: Garante absoluto de la igualdad; garante del derecho de defensa que les asiste, del despacho oportuno versado y etico que evite maquinaciones fraudulentas que entorpezcan la marcha del juicio, en funcion de favorecer a una de las partes. Frente al proceso: Impulsarlo hasta su culminacion respetando terminos y fases; agotar la conciliacion, ejercitar la inmediacion a plenitud; para actuar y conocer directamente de todas las incidencias del proceso; no auspiciar la recusacion como formula encubierta para perjudicar a los litigantes; asumir con entereza y prontitud la solucion  de los incidentes  que con legitima procedencia se planteen en un proceso y rechazar los absurdos que solo tiene propositos malsanos. Aplicar la preclusion con firmeza para evitar el abandono  de las causas; impedir la utilizacion sin fundamento de la administracion de justicia, favorecer y fomentar la economia procesal, en funcion de tiempo y de recursos; economicos, tecnicos y humanos". 
39.- Ahora bien, en este orden de ideas; la Corte Constitucional, en Sentencia No. 007-10-SCN-CC, 8-IV-2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 192 del 13 de Mayo del 2010, al tratar sobre el Procedimiento para fallos en juicios de recusacion, indica: "La recusacion obedece a una circunstancia especial en donde el fin ultimo de la recusacion es acceder a una justicia efectiva y proba, se puede considerar que este juicio reviste una connotacion incidental dentro de un juicio principal, puesto que, no se esta resolviendo directamente sobre los derechos de las partes procesales, sino respecto a la idoneidad de la jueza o juez encargado de sustanciar la causa. Respecto a si mediante esta prohibicion se conculca el derecho a la defensa de los jueces, debemos destacar que no opera aquellas circunstancias, puesto que existe un procedimiento en donde se les permite a los operadores judiciales demostrar conforme a derecho la existencia o no de causales para que proceda la recusacion.- En fin, en el juicio de recusacion, no se esta decidiendo sobre los derechos de las partes, sino que se esta pretendiendo acceder a una tutela judicial efectiva, de esta manera se estaria garantizando la probidad por parte de los administradores de justicia; en virtud de aquello, del analisis de la norma impugnada se colige que aquella resulta ser accesoria al juicio principal.".- 
40.- Partiendo de lo expuesto, la recusacion constituye un acto procesal que procede a solicitud de la parte, que precisa lograr la exclusion del juez del conocimiento de una causa en concreto, cuando estima que se encuentra comprometida su competencia subjetiva. En el presente caso, se observa que la recusacion interpuesta por la actora, fue fundamentada en base a lo dispuesto en el  Art. 22 numeral 11 del COGEP  o 572 numeral 8 del COIP, sobre la  enemistad manifiesta, como causal de recusacion, vale considerar que por el caracter  subjetivo de la misma, es importante que quien pretenda probar estas causales, debio demostrarlos en forma inobjetable; es decir,  ante la solicitud de recusacion se ha estimado precisar que es necesario que los hechos, lleven al animo del juzgador la impresion de que pueden perturbar la serenidad e imparcialidad con que debe ser administrada la justicia.
41.- Con respecto al pedido de multa y la condena en costas.  El Tribunal considera que al haber procedido conforme la resolucion dictada por la Corte Nacional de Justicia 08- 2018, se evidencia que se ha actuado  en el juicio principal sin que se suspenda su tramitacion en el  proceso penal No. 2020-00941  por un presunto delito de concusion se sigue en contra de Sara del Cisne Briceno Castillo, por lo que se considera que no hay razon para la imposicion de la multa al senor Abg. Marco Solis, pero si declara en costas  a la vencida. 
SEPTIMO: DECISION:
Por los antecedentes expuestos, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por decision de Voto de Mayoria de los Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia y Dr. Piedra Aguirre Oswaldo,  RESUELVE: Negar la demanda de recusacion propuesta por la senora  Plaza Huaca Dayana Shakira, en contra del Dr.  Salinas Pacheco Jorge Dario, Juez Provincial de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, quien debe seguir conociendo y sustanciando el  proceso penal No.- 07710-2020-00941. Con costas.
Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, entreguese copia para que sea anexada al juicio principal signado con el numero No.- 07710-2020-00941, para los fines legales consiguientes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-