Machala, jueves 29 de abril del 2021, las 11h01, VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por senora, DAYANA SHAKIRA PLAZA HUACA, a la sentencia de mayoria, emitida por los senores  Jueces del Tribunal de Garantias Penales de El Oro: Dra. Silvia Zambrano Noles y Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, de fecha 16 de Diciembre del 2020 a las 16h47, en la causa de RECUSACION No. 07121-2020-00016, en la cual se la condena en costas a la recurrente; siendo el momento procesal de emitir el auto resolutivo, realizamos las siguientes consideraciones: 
I. ANTECEDENTES
I.1.- Del recurso de apelacion por la condena en costas.- El 15 de enero del 2021, a las 16h29, la actora DAYANA SHAKIRA PLAZA HUACA, indica: "...SEGUNDO.- Senores Jueces, en derecho y de manera motivada solicitamos se acepte el Recurso de apelacion respaldada por el articulo 298 del Codigo Organico general de procesos por las siguientes razones: PRIMERO: Encontrandome en el termino que establece la ley y al no estar de acuerdo con la resolucion emitida por el voto de mayoria de la Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia, y el Dr. Piedra Aguirre Oswaldo, de fecha miercoles 16 de diciembre del 2020 a las 16h47, a la cual solicita de manera motivada la ampliacion y aclaracion de la misma, y se me ha sido notificada con fecha 19 de enero del 2021 a la 1:23 mediante correo electronico por cuanto NO satisface mis pretensiones. SEGUNDO: Como se podra colegir del expediente, presente la RECUSACION en contra del Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco, por considerar que se trata de un enemigo manifiesto y que por esa razon debio excusarse, dentro del proceso que sigo en contra de la Ps. Sara del Cisne Briceno Castillo, por el delito de concusion, numero de proceso: 0710202000941, sin embargo, no se excuso, obligandome con ello a presentar la recusacion en su contra, una vez presentada la misma el tribunal que debio conocer mi pretension, debia estar conformado por los/las jueces/juezas: Dr. Piedra Aguirre Osvaldo (ponente), Dr. Mejia Granda Manuel Jesus, Dr. Salinas Pacheco Jorge Dario, Secretaria (o): Sanchez Sotomayor Gina Elizabeth, conforme lo establece la norma legal pertinente, que indica que al existir una recusacion debe conocer los jueces que NO tienen RECUSACION ALGUNA. Mas sucede que el Dr. Piedra Aguirre Oswaldo Javier (ponente), se encontraba haciendo uso de sus vacaciones..., interviene asi la Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia, instala la audiencia el dia 30 de octubre del 2020, a las 14:15, se fundamento el recurso, por lo cual se integro el tribunal con la Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia y el Dr. Mejia Granda Manuel Jesus, sin que se emita  resolucion alguna, por no conseguir la mayoria requerida, por tal razon en esta fecha: 30 de octubre del 2020, a las 14:15, se llama a intervenir al Dr. Piedra Aguirre Oswaldo Javier, juez titular del proceso, y se convoca a reinstalar la audiencia con fecha 10 de diciembre del 2020, donde se integra al Dr. Piedra Aguirre Oswaldo Javier, juez titular, mas sucede que con fecha de 12 de enero del 2021, a las 15h27 la Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia, ante el regreso del Dr. Piedra Aguirre Oswaldo ponente emite el auto de fecha 16 de diciembre del 2020 a las 16h47, la cual fui notificada mediante el correo electronico el dia 18 de diciembre del 2020, a las 14h37, NO se acepta mi pretension DE RECUSACION en contra del Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco y por lo contrario se me condena a costas sin fundamento legal y sin la debida motivacion que establece la Constitucion De La Republica Del Ecuador que en su articulo 76 numeral 7, Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia y el Dr. Piedra Aguirre Oswaldo, letra L, la mala aplicacion que usa el voto de mayoria se basa en la que establece el articulo 205 del COGEP en la que textualmente dice: Art 205: Documento Publico: Es el autorizado con las solemnidades legales. Si es otorgado ante notario e incorporado en un protocolo o registro publico, se llamara escritura publica. Se consideraran tambien instrumentos publicos los mensajes de datos otorgados, conferidos, autorizados y expedidos por y ante autoridad competente y firmados electronicamente. De la revision de la misma se puede colegir que se me condena en costas coma esto se lo realiza una vez que el recusado haya justificado con el proceso principal numero 07710202000941 en contra de BRICENO CASTILLO SARA DEL CISNE por el delito de CONCUSION mi petitorio de RECUSACION, alla retardado al mismo, sin embargo, esto no esta debidamente justificado, lo que justifico es que JAMAS JAMAS Y JAMAS existio ni la intencion ni se retardo el proceso principal de numero 07 710202000941 por cuanto el tribunal que sustancio el juicio principal 07710202000941 de una APELACION DE AUTO DE PRISION PREVENTIVA tomo su curso legal y que fue sustanciado poligonal conformado por los siguientes jueces Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia en reemplazo del Dr. Piedra Aguirre Oswaldo, Dr. Mejia Granda Manuel Jesus y Dra. Maria Medina Chalan en reemplazo del Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco conforme asi lo determina en la resolucion de fecha 20 de octubre del 2020 a las 11:00 horas esto debera conocer el TRIBUNAL DE ALZADA para que en derecho y sin parcializacion conozca y se resuelva dejar sin efecto el pago en costas por NO estar apegado al derecho a mas que el tribunal que resuelve NO es el competente y NO esta debidamente conformado acorde a lo que establece el articulo 203 del Codigo Organico de la funcion judicial. TERCERO.- PETICION CONCRETA: Que al estar dentro del termino legal del tiempo se proceda con la aceptacion del recurso de apelacion respaldada por el articulo 298 del Codigo Organico General De Procesos que un TRIBUNAL DE ALZADA resuelvan derecho y no se siga vulnerando un derecho constitucional y evidenciando parcializacion ante el demandado Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco incluso usted Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia tenia que haberse excusado por temas de allegamiento es muy cercanos al procesado Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco. ...".
I.2.- Sorteado el tribunal para que conozca y resuelva la apelacion de condena en costas, la competencia en el inicio se radico en el tribunal conformado por los jueces provinciales: Dr. Salinas Pacheco Jorge Dario (ponente), Dr. Mejia Granda Manuel Jesus, Dr. Piedra Aguirre Oswaldo Javier; siendo los tres primeros referidos miembros del tribunal de la Sala Penal.
I.3.-  Los antes nombrados jueces, se excusan toda vez que el primero, es el procesado de la causa de recusacion y los otros dos jueces son los que resolvieron la causa condenandola en costas a la hoy recurrente.
I.4.- Por lo que, se sortea un nuevo Tribunal: Dra. Cecilia Grijalva Alvarez  jueza de la Sala de Familia y Laboral por la Dr. Jorge Salinas Pacheco (PONENTE); al Dr. Manuel Mejia Granda, por el Dr. Jorge Urdin Suriaga Juez provincial de la sala de ninez y adolescencia de el Oro, y al Dr. Oswaldo Piedra Aguirre por el Dr. Vicente Arturo Marquez, juez provincial de la sala de la ninez y adolescencia de el oro; quedando conformada el Tribunal por: Dr. Jorge Urdin Suriaga, Dr. Vicente Arturo Marquez y Ab. Cecilia Grijalva Alvarez (ponente), se pidio los autos al tribunal, se acepto las excusas de los referidos jueces, y se resuelve la presente causa.
II.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO. 
PRIMERO: Competencia de la Corte:
1.1.- A las salas de las cortes provinciales, les corresponde conocer y resolver los recursos de apelacion que se interpongan en contra de la condena en costas.
1.2.- Dentro de los derechos de proteccion, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
Que el ejercicio de este derecho debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la Jurisprudencia, sosteniendo la Corte Constitucional del Ecuador que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". 
1.3.- Integrado el Tribunal, nos corresponde pronunciarnos respecto del recurso de apelacion interpuesto.
SEGUNDO: Determinacion de los problemas juridicos a ser examinados:
Este Tribunal de la Sala Penal la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  examinara la pertinencia de la condena en costas de la recurrente, senora DAYANA SHAKIRA PLAZA HUACA. 
TERCERO: Principios constitucionales, jurisprudenciales y/o doctrina aplicada para la motivacion de la sentencia, desde la argumentacion juridica. 
3.1.-  Conforme lo dispone el Art. 76.7.l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el Art. 5.19 del Codigo Organico Integral Penal, una de las garantias y principios rectores del proceso penal, es la motivacion,  por la cual, la o el juzgador fundamentara sus decisiones, en particular, se pronunciara sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.
La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador  siguiendo los criterios doctrinarios del Dr. Fernando de la Rua, sostiene que "La motivacion de la sentencia constituye un elemento intelectual, de contenido critico, valorativo y logico, que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya su decision". Coincidente con este criterio, el Dr. Jorge Blum Carcelen, fundamentandose en criterios de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y Tribunal Europeo de Derechos Humanos, refiere que se  trata de "una garantia para el justiciable, en la medida en que debe conocer el motivo de la condena o de su absolucion en tanto para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad, constantes en el Art. 8 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en los articulos 75, 172, 424 y 427 de nuestra Constitucion, en concordancia con los articulos 4 y 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, despejandose cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad. Para la sociedad en cambio, resulta de importancia conocer la forma de aplicacion de la ley en casos concretos, para afianzar la seguridad juridica". 
3.2.- En el Capitulo octavo: Derechos de proteccion, Art. 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se ha establecido el derecho a la seguridad juridica, que "se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido mas amplio tiene la obligacion de brindar "seguridad juridica" al ejercer su poder estatal. La citada garantia debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a traves de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad juridica es la certeza que tiene el individuo de que su situacion juridica no sera modificada mas que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes".  
Mientras que el Art. 168, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ...  4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales.".
CUARTO: Resolucion del  problema juridico: 
4.1.- Del contenido del recurso de apelacion, se determina que la inconformidad del recurrente es por la condena en costas en la resolucion emitida por el Tribunal de la Sala Penal, de fecha 16 de diciembre del 2020 a las 16h47, de la causa de recusacion; toda vez que, a su decir la sentencia no se encuentra motivada.
De la revision del proceso sub- examine, se observa que la misma fue resuelta por voto de mayoria del Dr. Oswaldo Piedra Aguirre y de la Dra. Silvia Zambrano Noles, en la que se niega la demanda de recusacion del Dr. Jorge Salinas Pacheco, por no encontrar indicios que demuestren existir enemistad producto del actuar del Juez Provincial recusado; ademas que la condena en costas a la actora. 
De la lectura de la parte motiva y de la parte resolutiva de la sentencia del voto de mayoria de la Sala Penal: "...30.- Bajo esta linea argumentativa, dice la actora que tiene enemistad manifiesta con el Dr. Jorge Salinas, sosteniendo aquello porque dentro del Juicio Penal Nro.- 07258-2019-00240, el Juez demandado, ha resuelto en su contra, al negar acoger el pedido de prision preventiva; asi tambien, ha dictado auto de sobreseimiento; y en base a lo cual, ha presentado una queja administrativa en el Consejo de la Judicatura, expediente signado con el numero 07001-2020-0110-D, siendo la denunciante la actora. 31.- En esta linea de analisis, es importante recordar que el recusado ostenta la calidad de Juez Provincial de la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Provincia de El Oro, en cuya jurisdiccion y competencia, bajo el sorteo reglamentario le correspondio integrar el Tribunal en el cual debia conocer la situacion juridica de una causa impugnada por la medida cautelar de prision preventiva de un ciudadano acusado de un delito de violencia sexual No.2019-00240. Habiendo este tribunal estado integrado por el Juez recusado, el Dr. Manuel Mejia Granda y la Dra. Silvia Zambrano Noles, decision en la cual por voto de mayoria se ratifico el auto de prision preventiva en contra de Castro Saldana Anton Orson; y, conforme la norma asi lo permite, en el Art.204 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, al disentir del criterio, el Dr. Jorge Salinas, emite su voto salvado razonado. 32.- En esa misma causa, la Sala de lo Penal conoce el Recurso de Apelacion al auto de sobreseimiento, dictado por la Jueza A-quo, a favor del procesado Castro Saldana Anton Orson, existe nuevamente criterio de voto de mayoria de los doctores Manuel Mejia Granda y Silvia Zambrano Noles de dictar el auto de llamamiento a juicio; y, al disentir el Dr. Jorge Salinas emite su correspondiente voto salvado, ello conlleva a determinar que la funcion jurisdiccional adoptada por el senor Juez Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco, se enmarca dentro de los principios procesales establecidos en el COIP, con lo que indica el Codigo Organico de la Funcion Judicial, estableciendose su competencia y jurisdiccion para su actuar, y en esa linea establecer su decision de voto salvado, circunstancias que no particularizan, ni se adecuan a la enemistad manifiesta, bajo ningun concepto de acuerdo a las conceptualizaciones ya dadas por doctrinarios de derechos respecto a una manifiesta enemistad. Recuerdese que la enemistad manifiesta, debe ser probada en derecho, no solamente alegada. 33.- Decir lo contrario, seria sostener que el acto jurisdiccional que realice todo juez con jurisdiccional y competencia acarree enemistad manifiesta con el usuario que acude al estamento de justicia precisamente a buscar justicia; y que el resolver en favor o en contra de sus pretensiones, ya se constituye enemistad manifiesta, argumento que por si solo cae en la simple sin razon. Acordemonos entonces que la administracion de justicia necesariamente va a tener que resolver una pretension de una causa exclusivamente en base a las pruebas actuadas, que el juez en su papel jurisdiccional es imparcial y resuelve entorno a la sustanciacion de las pruebas que aporten cada uno de los sujetos procesales, el administrar justicia es un deber. En ese sentido es que de los recaudos procesales no consta prueba alguna, que determine que el actuar jurisdiccional del Dr. Jorge Salinas, Juez Provincial, al emitir en la causa penal No.07258-2019-00240 voto salvado, sea por existir una manifiesta enemistad con la ciudadana Plaza Huaca Dayana Shakira, por lo que al no estar justificado en derecho que exista enemistad, la pretension de la accionante, no corresponde para este voto de mayoria dar lugar a la demanda de recusacion. 34.- En esta misma linea de analisis, ante el manifiesto de la actora, de haber presentado una queja administrativa en contra del Dr. Jorge Salinas; esta accion de queja no es causal, para que se excuse o recuse a un juez del conocimiento de la causa, conforme lo establece el Codigo Organico Integral Penal y Codigo Organico General de Procesos, cuerpos legales que de forma clara y precisa determinan las causas de excusa y recusacion, dentro de las cuales no se encuentra establecida la causal alegada; en consecuencia, mal se puede establecer que existe enemistad manifiesta por existir una queja; y, que en el caso en particular se pretenda separar al juez del conocimiento de la causa. 35.- De lo expuesto, se concluye que conforme lo dice la doctrina, y el articulo 162 inciso segundo del COGEP, la actora debio probar en juicio lo que alego, esto es que entre ella y el Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco, existe esa enemistad, el desafecto, el rencor, el odio, el resentimiento, que debio ser palmaria, ostensible, evidente y hasta publica, lo que no esta demostrado ni probado en juicio....41.- Con respecto al pedido de multa y la condena en costas. El Tribunal considera que al haber procedido conforme la resolucion dictada por la Corte Nacional de Justicia 08- 2018, se evidencia que se ha actuado en el juicio principal sin que se suspenda su tramitacion en el proceso penal No. 2020-00941 por un presunto delito de concusion se sigue en contra de Sara del Cisne Briceno Castillo, por lo que se considera que no hay razon para la imposicion de la multa al senor Abg. Marco Solis, pero si declara en costas a la vencida. SEPTIMO: DECISION: Por los antecedentes expuestos, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por decision de Voto de Mayoria de los Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia y Dr. Piedra Aguirre Oswaldo,  RESUELVE: Negar la demanda de recusacion propuesta por la senora Plaza Huaca Dayana Shakira, en contra del Dr. Salinas Pacheco Jorge Dario, Juez Provincial de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, quien debe seguir conociendo y sustanciando el proceso penal No.- 07710-2020-00941. Con costas. Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, entreguese copia para que sea anexada al juicio principal signado con el numero No.- 07710-2020-00941, para los fines legales consiguientes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE..."; se determina que, no existe motivacion con respecto a la condena en costas; cuando es la norma que indica los supuestos para la condena; es decir que, no se hace un analisis de la causal en la que se encuadra la conducta de la actora de la causa de recusacion; no hay calificacion alguna ni calculo de la cantidad en que se la conmina a pagar por costas; tal como lo determina los articulos 284, 285 y 286 del Codigo Organico General de Procesos: "Art. 284.- Costas. La persona que litigue de forma abusiva, maliciosa, temeraria o con deslealtad sera condenada a pagar al Estado y su contraparte, cuando haya lugar, los gastos en que haya incurrido. La o el juzgador debera calificar esta forma de litigar y determinar su pago en todas las sentencias y autos interlocutorios que pongan fin al proceso.  El Estado no sera condenado en costas, pero en su lugar podra ser condenado a pagarlas quien ejerza su defensa."; "Art. 285.- Monto. El monto de las costas procesales relativos a los gastos del Estado sera fijado y actualizado por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad con la ley. Las costas incluiran todos los gastos judiciales originados durante la tramitacion del proceso, entre otros, los honorarios de la defensora o del defensor de la contraparte y de las o los peritos, el valor de las publicaciones que debieron o deban hacerse, el pago de copias, certificaciones u otros documentos, excepto aquellos que se obtengan en forma gratuita."; y, "Art. 286.- Condena en costas. La o el juzgador condenara en costas en los siguientes casos:1. Cuando una parte solicite a la o al juzgador la realizacion de una audiencia y no comparezca a ella. Si la audiencia ha sido ordenada de oficio por la o el juzgador, la condena se impondra a la parte ausente.2. Cuando una parte desista, salvo acuerdo de las partes.3. Cuando se declare desierto el recurso o haya sido rechazado y declarado que fue interpuesto con mala fe, en ejercicio abusivo del derecho o con deslealtad procesal, dejando a salvo las sanciones previstas en la ley.4. Cuando la o el deudor no comparezca a la audiencia y no haya efectuado la entrega de la cosa en el procedimiento de pago por consignacion. Se le condenara ademas a pagar los gastos de comparecencia de la o el acreedor.5. Las demas determinadas en la ley."; mas cuando es la misma sentencia los senores jueces del voto de mayoria consideran que no existe retardo en la tramitacion de la causa de recusacion No. 07710202000941 en contra de BRICENO CASTILLO SARA DEL CISNE por el delito de CONCUSION.
Al, no explicar cual es la conducta de la actora que permita subsumirla en la causal o causales para condenarla en costas ni cuantificarla; y, observando lo dispuesto en el articulo 12 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, sobre: "Art. 12.- PRINCIPIO DE GRATUIDAD.- El acceso a la administracion de justicia es gratuito. El regimen de costas procesales sera regulado de conformidad con las previsiones de este Codigo y delas demas normas procesales aplicables a la materia. La jueza o juez debera calificar si el ejercicio del derecho de accion o de contradiccion ha sido abusivo, malicioso o temerario. Quien haya litigado en estas circunstancias, pagara las costas procesales en que se hubiere incurrido, sin que en este caso se admita exencion alguna. Las costas procesales incluiran los honorarios de la defensa profesional de la parte afectada por esta conducta. Quien litigue de forma abusiva, maliciosa o temeraria sera condenado, ademas, a pagar al Estado los gastos en que hubiere incurrido por esta causa. Estas disposiciones no seran aplicables a los servicios de indole administrativa que preste la Funcion Judicial, ni a los servicios notariales."; consideramos, que frente a la gratuidad de la justicia y al no poder determinar cual es la causal por la que el tribunal la sanciono a la recurrente, ya que como jueces de alzada, con respecto a la apelacion por la condena en costas, estamos impedidos de analizar el fondo del pronunciamiento.
Para el analisis de la condena en costas (concebida como un incidente dentro de la causa principal),  debemos remontarnos al Capitulo VIII: DERECHOS DE PROTECCION, la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 82, se establece que "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". Asimismo,  se preve en el Art. 75  de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".
La Corte Constitucional, en calidad de maximo interprete de la Norma Suprema y como organo de cierre de la justicia constitucional, a traves de su jurisprudencia ha desarrollado el derecho a la tutela judicial efectiva, indicando que este se materializa en tres momentos: 1) Cuando se accede al respectivo organo jurisdiccional; 2) Cuando el juzgador actua de manera diligente dentro del proceso iniciado, garantizando por igual los derechos de los sujetos procesales; y, 3) Cuando se ejecuta de manera efectiva lo resuelto por el juzgador. 
En cuanto a la segunda dimension del derecho a la tutela judicial efectiva cuando el juzgador actua de manera diligente dentro del proceso iniciado, garantizando por igual los derechos de los sujetos procesales- la Corte Constitucional del Ecuador en sentencia No. 221-16-SEP-CC, caso No. 0420-13-EP, (Registro Oficial Suplemento 872 de 28 de Octubre del 2016), ha sostenido que el derecho a la tutela judicial efectiva, no se agota con el hecho de comparecer ante los organos jurisdiccionales con una pretension, sino que tambien de los administradores de justicia, "una actuacion conforme a las normas constitucionales y legales pertinentes, y en observancia plena del procedimiento establecido para cada caso.,".
III. DECISION:
En merito de lo expuesto, este tribunal de la Sala Penal de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, resuelve:
I.-  ACOGER el recurso de apelacion interpuesto por la senora DAYANA SHAKIRA PLAZA HUACA.
II.- Como consecuencia de ello, se REVOCA la condena en costas dictada en su contra, conforme lo resuelto por el tribunal conformado  por el Dr. Javier Piedra Aguirre y Dra. Silvia Zambrano Noles, jueces de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, dictada el dia 16 de diciembre del 2020 a las 16h47 y notificado el mismo dia, mes y ano.
II.- Sentada la razon de ejecutoria de la resolucion, se dispone el archivo del expediente.
NOTIFIQUESE: