VISTOS: Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. En mérito del resorteo de reasignación y de la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente Nº 09287-2015-01652, recientemente puesto a mi despacho, sustanciando el mismo y siendo el estado procesal, el de resolver, para hacerlo se considera:

PRIMERO.- COMPETENCIA: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
SEGUNDO.- RESUMEN DE LOS HECHOS: La parte actora VILLAMAR MORA ISIDRO XAVIER, con fecha 29 de octubre del 2015, presenta denuncia contravencional contra ANA MERCEDES ONOFRE AVILES y RENE FRANCO, por creerlos  responsables de la contravención tipificada y reprimida por el Art. 396, inciso 1, numeral 4 del COIP, el juez ponente jamàs avoco conocimiento, produciendo la prescripción de la acción.    

TERCERO.- ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO: 1) El Art. 169 de la Constitución de la República establece: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”; el principio de celeridad dice: "La administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. Por lo tanto, en todas las materias, una vez iniciado un proceso, las juezas y jueces están obligados a proseguir el trámite dentro de los términos legales, sin esperar petición de parte, salvo los casos en que la ley disponga lo contrario"; el Art. 82 reconoce el derecho a la seguridad jurídica fundamentándolo en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada…”; el Art. 139 ibídem dispone: “Las juezas y jueces están obligados a proseguir el trámite de los procesos dentro de los términos legales, el incumplimiento de esta norma se sancionará de acuerdo con la ley”; es necesario tener en cuenta, también lo dispuesto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: “PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; así mismo, mediante este principio dispositivo se le asigna a las partes un papel protagónico en la construcción del proceso, de modo que la existencia de este y de sus resultados depende en gran medida del libre poder de disposición de los sujetos jurídicos en el ejercicio de las actuaciones procesales. 2) Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional, en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que:  “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso, desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana. la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”; 4) Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”
CUARTO.- APLICACIÓN DE LA NORMAS Y JURISPRUDENCIA  PRESENTADA AL CASO EN CONCRETO: El tratadista Eugennio Raul Zaffaroni, nos recuerda que: “…el más importante y complejo de los impedimentos de perseguibilidad es la prescripción de la acción, que si bien se trata de un instituto de esencia procesal comparte sus fundamentos con la prescripción de la pena, que corresponde a relevar fundamentalmente el derecho al juzgamiento en un tiempo razonable”. En aplicación del principio de legalidad, dentro del proceso penal  de acción CONTRAVENCIONAL las partes deben sujetarse a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así debemos, para el presente caso,  tomar en cuenta lo previsto en el Art. 417: “… 6. En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento, NO HAY PROCESO AUN, si no se ha citado a la parte denunciada, pues, la norma supletoria adjetiva civil del Art. 97 señala: “Son efectos de la citación: (…) 2. Interrumpir la prescripción”. Respecto al caso concreto, se establece que la denuncia se presenta el 29 de octubre de 2015 a las 11h54 (fs.6), y no existe constancia procesal de la citación al presunto contraventor, tomándose en cuenta que los hechos denunciados han ocurrido presuntamente el 28 de octubre del 2015, a las 15h30, estableciéndose que se sobrepasa el tiempo establecido para el ejercicio de la acción, de la revisión minuciosa también se denota desinterés de la denunciante, pues no ha impulsado la causa, debiéndose tomar en cuenta que este tipo de acciones se juzgan a petición de parte, en aplicación del principio dispositivo.  
QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto; sin más consideraciones que realizar, en aplicación de los principios establecidos en los Art. 75, 76, y 82 de la Constitución de la República, en estricta observancia del principio de tutela judicial y efectiva de los derechos establecidos en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, de conformidad con lo determinado en los Arts. 417 inciso primero numeral 6  del COIP, EN EJERCICIO DE LAS POTESTADES JURISDICCIONALES DE ESTA JUDICATURA,  RESUELVE de oficio declarar la PRESCRIPCIÓN DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN, ordenando el archivo de la causa.-
SEXTO: Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, no se estima que la parte denunciante haya obrado con malicia o temeridad, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de persona alguna. Intervenga la secretaria titular del despacho.
NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.-