RESUMEN DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO PENAL
En la ciudad de Naranjal , a  los quince días del mes de Julio del dos mil quince, siendo las  nueve  horas con nueve minutos ante  abogado Wilmer Geovanny Tapia cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen: LA ABOGADA SOLANGE VICTORIA YUNGAISACA MUY ACOMPAÑADA DEL DENUNCIANTE LUIS MARIO LLIVISACA ESPEJO, TESTIGO TONNY MAURICIO ARMIJOS MOLINA;  EL ABOGADO  ANGEL PLAZA MACIAS PARA REPRESENTAR AL DENUNCIADO ANGEL TEODORO ESCANDON Y LOS SEÑORES TESTIGOS MAQRCOS AGUSTIN MUÑOZ MONTES Y ANGEL RAMON MERO MERO, dentro de la Causa No. 09267-2015-00235.-Al efecto siendo la fecha y horas señaladas para la diligencia, el señor Juez declara instalado el acto y le concede la palabra a la Abogada  Solange Yungaisaca Muy, quien a nombre de la denunciante Luis Mario Llivisaca, quien manifiesta.-Que se ratifica en el contenido de la denuncia que tiene presentada en este despacho en contra de ANGEL ESCANDON y que fuera presentada con fecha 4 de Junio del 2.015 y pido a su Autoridad de que lo sancione de conformidad con lo que dispone el Art.396 numeral 4 del COIP.-.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra al Abogado Ángel Plaza Macías, quien expresa, que a nombre de su representado Ángel Teodoro Escandón, quien expone. Que rechaza e impugna el contenido de la denuncia que tiene presentada Luis Mario Llivisaca Espejo, y que en ningún momento mi representado ha agredido al denunciante, ya que mi representado fue agredido y este hecho puso en conocimiento de la Policía, dentro de la etapa probatoria probare lo manifestado.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra a la Abogada del denunciante, quien expresa. Que adjunta toma fotográfica con los pruebo que mi representado fue agredido, así como el Reconocimiento Medico otorgado por el Doctor Fidel Peñaranda Salas.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez le concede la palabra al Abogado Ángel Plaza Macías, quien a nombre de su representado anuncia como prueba a los testigos TONNY MAURICIO ARMIJOS MOLINA, portador de la cedula de ciudadanía de No.1308888567, de 29 años de edad, de Estado Civil Soltero, de Religión Católica, de Profesión Agricultor Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado del denunciado procede a interrogar al declarante. 1.-) Diga el testigo si el señor Ángel Escandón, agredió al denunciante Luis Llivisaca Espejo. Contesta. Que no .-2.-) Diga el testigo en qué fecha ocurrió el hecho. Contesta. Que fue el 2 que no recuerda la fecha. 3.-) Diga el testigo que nexo tiene usted con la señora Molina. Contesta. Que es mi tía. 4.-) Indique el testigo cuál es su dirección domiciliaria. Que vivo en la casa del señor Llivisaca. Diga el testigo a que distancia se encontraba usted., contesta. Que a cinco metros.- El Abogado Plaza, quien a nombre de su representado. Diga el testigo como conoce al señor Ángel Escandón y Luis Llivisaca. Contesta,. Que si lo conoce. Diga el testigo a que distancia se encuentra su vivienda del señor Espejo. Contesta. Que a cuatro cuadra...- Diga el testigo en qué fecha ocurrieron los hecho. Contesta. Que fue el 2 de Junio del 2.015. Diga el testigo si las agresiones eran físicas o verbales. Contesta. Que era verbal. Diga el testigo, si por el Sector llegaron Miembros Policiales. Contesta Que no. Diga el testigo si usted vio que el señor Escandón le alzo la mano. Que no.-Prosiguiendo con la diligencia comparece MARCOS AGUSTIN MUÑOZ MONTES, portador de la cedula de ciudadanía de No.0917196081, de 39 años de edad, de Estado Civil Soltero, de Religión Católica, de Profesión Agricultor Examinado que fue por el señor Juez, la Abogada del denunciante procede a interrogar al declarante. Diga el que declara a que distancia se encontraba Usted. Contesta .Que a treinta metros. A la 2.-) Diga el que declara si usted vio que el señor Escandón agredía a mi representado. Que no, El señor Juez pide que le aclare. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Ángel Plaza quien a nombre de su representado procede a interrogar al declarante. Diga el testigo cuando ocurrió el hecho. Contesta. Que fue el 2 de Junio del 2.015.- Diga el testigo si el señor Escandón le pego al señor Llivisaca. Contesta. Que fue el señor Llivisaca en compañía que le pego al señor  Escandón.-El Señor Juez, pide que le aclare ciertas pregunta.-Prosiguiendo con la diligencia comparece ANGEL RAMON MERO MERO, , portador de la cedula de ciudadanía de No.1311295800, de 26 años de edad, de Estado Civil Soltero, de Religión Católica, de Profesión Agricultor Examinado que fue por el señor Juez, Diga el que declara a que distancia se encontraba Usted. Contesta .Que a treinta metros. A la 2.-) Diga el que declara si usted vio que el señor Escandón agredía a mi representado. Que no, El señor Juez pide que le aclare. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Ángel Plaza quien a nombre de su representado procede a interrogar al declarante. Diga el testigo cuando ocurrió el hecho. Contesta. Que fue el 2 de Junio del 2.015.- Diga el testigo si el señor Escandón le pego al señor Llivisaca. Contesta. Que fue el señor Llivisaca en compañía de su mujer, que le pego al señor  Escandón.- Prosiguiendo con la diligencia la Abogada del denunciante pregunta al testigo.. Diga el  testigo si estaban peleando el señor Escandón con el señor Llivisaca. Contesta. Que fue atacado por el denunciante Llvicura.-Prueba del  denunciando Ángel Escandón. Adjunta la denuncia presentada en la Policía; Un Certificado de la Asociación de Trabajadores de la Ex hacienda el Paují.-Prosiguiendo con la diligencia la Abogada Solange Yungaisaca, quien a nombre de su representado manifiesta que se ha probado la materialidad de la infracción que se encuentra tipificada en el Art-.396 numeral 4 del COIP, Que impugno los testigos presentado por el denunciado y los testigo se contradicen en su exposición, que no son concordante, y la certificación del reconocimiento Médico otorgado por el doctor Fidel Peñaranda Salas y la toma fotográfica adjuntada a la diligencia, por lo que solicito de que se lo sancione al denunciante de conformidad con lo que dispone el Art.396 numeral 4 del COIP.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Ángel Plaza Macías, quien a nombre de su representado que tengo a bien de impugnar Tonny Armijos Molina, que impugno y rechazo, por ser trabajador y familia de la conviviente del denunciante. Que mis testigos son concordante y que mi representado fue atacado por el denunciante y la conviviente de este, que impugno la toma fotográfica y el reconocimiento médico emitido por el Doctor Fidel Peñaranda, por cuanto dicho reconocimiento no fue ordenado por su Autoridad, por lo que solicito de que se lo excluya el mismo, porque se sirva declarar el Estado de Inocencia en favor de mi representado...--RESOLUCION DEL JUEZ. Habiendo escuchado a las partes procesales y de conformidad con lo que dispone el Art.168 Numeral 6 y Art.76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, la prueba del Reconocimiento Medico por el Doctor Fidel Peñaranda Salas, la misma que no ha sido ordenada por la Unidad Judicial  de conformidad con el Art.5 NUMERAL 3 del COIP, se Confirma el Estado de Inocencia en favor del denunciado ANGEL TEODORO ESCANDON, por lo que se dicta sentencia absolutoria en favor del mismo., la denuncia presentada por Luis Mario Llvisaca Espejo no se la declara maliciosa y temeraria.-Con lo que termina la presente diligencia y para constancias -firmando las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.-