VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por encontrarme encargada del presente despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, agréguense los escritos de fechas 16 y 20 de marzo del 2015, presentados por el señor Reyes Moreira Luis Antonio quien es el propietario del vehículo de placas GSJ-5919; y solicita la devolución de su vehículo; en atención a los mismos y por no haber sido impugnada la presente contravención por parte del contraventor y siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2015-01132G, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00114678, de fecha 09 de marzo del 2015, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Robinson Proaño Garcés de código Nº 6592, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “…En que el vehículo de placas GSJ-5919, servicio particular del Guayas conducido por el señor MENDOZA BAQUE GUILLERMO VICENTE con licencia No. 0913391637 tipo “B” del Guayas, el mismo que se lo observó estacionado a un lado de la vía a la altura de las piletas de agua a las afuera del terminal terrestre entablando conversación con una persona de sexo masculino el mismo que posterior se subió al vehículo al cual se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones “ título habilitante”, o diferente al que fue autorizado, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se le indico a los usuarios que  no podrían continuar en el vehículo que no estaba autorizado para prestar este servicio…”. SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. Y el contraventor el Sr. MENDOZA BAQUE GUILLERMO VICENTE, no ha impugnado el presente parte y no habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado el Parte de Tránsito 09-00114678, se concluye que el día 09 de marzo del 2015, a las 14h25, el señor MENDOZA BAQUE GUILLERMO VICENTE, conducía el automotor placas GSJ-5919, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención al no haberla impugnado, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE MENDOZA BAQUE GUILLERMO VICENTE, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0913391637, conductor del vehículo de placas GSJ-5919, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 09 de marzo del 2015, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GSJ-5919 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. SEPTIMO: Téngase en consideración la Casilla Judicial No. 5646 y el correo electrónico lreyes@favoritafc.com, que señala para sus notificaciones.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sobre este particular, para cuyo efecto tómese en cuenta las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe la Ab. Gianella Minchala Santos, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Cúmplase y Archívese.-