VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal  No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00093411 con fecha 12/02/2014 a las 20H00, por hechos ocurridos en  la Avenida Guillermo pareja frente a la CIA HUNTER, suscrito por el Vigilante de Tránsito 7062 Jean Francis Bahamonde  Morán.   Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por ELIO FRED GUTIERREZ BRIONES, propietario y  conductor del vehículo retenido, mediante el cual, se allana al parte policial, indicando que  el señor Alexander Filiberto Quezada Piedra es el propietario del vehículo  de placas GITO169 y   solicita su devolución. Tómese en cuenta la casilla judicial No. 2679 y el correo electrónico:   abo.holgercruzsolis.@hotmail.-  Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: Siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 145  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GITO169, conducido por ELIO FRED GUTIERREZ BRIONES con licencia 1202744841 TIPO B del Guayas, el mismo que circulaba en la avenida Guillermo pareja frente a la CIA. HUNTER sentido sur – norte carril derecho se pudo detectar de manera flagrante  que detuvo la marcha de manera manual realizada por una persona de sexo femenino quien posterior al dialogo se subió al vehículo motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando  que se encuentra realizando el servicio de Transporte Comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones. se acompaña al parte tomas fotográficas.- El vehículo  de placas GITO169 fue retenido y se le confeccionó la citación parte No. 6089602.-  TERCERO: El  Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dice:  Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión  de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad.    … En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos. En los casos señalados en los literales c), f) y h) no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de  7 día.  El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia  en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido. CUARTO: Al parte por vehículo retenido se acompaña tomas fotográficas donde se observa al vehículo de placas GITO169, a una persona bajando de dicho vehículo, a un vigilante junto al vehículo.- En virtud de lo anteriormente expuesto, al existir suficiente constancia que  el señor ELIO FRED GUTIERREZ BRIONES conducida  el vehículo  prestando servicios de transporte de pasajeros sin contar con el documento habilitante, por lo que se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, encargada,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ELIO FRED GUTIERREZ BRIONES, con cedula de ciudadanía No. 1202744841,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145  letra  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en consecuencia se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y la retención del automóvil de placas GITO169, por el plazo mínimo   de 7 días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador conforme con lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Intervenga la Abogada Angela Suarez Velasquez. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-


 