EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:  INSTRUCCIÓN FISCAL DE TRANSITO 

Proceso No.: 01538-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 03 de  diciembre del 2015 
Hora: 11h46
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  DELITO DE TRANSITO, MURTE CULPOSA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. AB. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE  REVISION DE MEDIDA CAUTELAR 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  GUILCAPI SALGUERO DARIO HERNAN 
Abogado defensor: AB. ABEL CARRASCO CASTELLO 
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos:
Traductores: 

Solicitud planteada por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

AB. ABEL CARRASCO CASTELLO, señor Juez  comparezco en representación del procesado Guilcapi Salguero Darío Hernán, el pedido de la audiencia en base al principio de celeridad solicito la revocatoria  que pesa en contra de mi defendido en virtud de los siguiente: Consta de autos en el expediente de la fiscalía el informe de investigaciones de la OIAT, elaborado por el Capitán Carlos Rojas, quien en la causa basal determina que las menores de edad se exponen al accidente, sin utilizar la zona peatonal, y por delante un vehiculó, sin presencia  de un mayor de edad.  Los padres de las menores, presentan un escrito quienes indican que no presentaran acusación particular en contra de mi defendido. Con estos antecedentes solicito se determina la revocatoria de la prisión preventiva que pesa en mi contra. Me allano a lo manifestado por el señor fiscal, esto es a que se sustituya la prisión preventiva que pesa en contra de mi defendido. 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

FISCAL: AB.  Carlos Churta Rodriguez, señor Juez, la fiscalía verifica que efectivamente que procede la revocatoria del procesado. Consta  presentado en la fiscalía el informe de investigaciones  suscrito por el Capital de la CTE Carlos Rojas, que en la causa  basal indica que  son las menores las que se exponen al accidente de tránsito, las mismas que no iban acompañadas de una persona mayor de edad. La madre de la víctima  en su versión rendida en la fiscalía  desiste de presentar acusación  en contra del procesado Guilcapi  Salguero Darío.  Asi mismo los padres de las menores presentan un escrito indicando que no presentaran acusación particular en contra del procesado. La fiscalía  considera que se cumplen los requisitos establecido en el Art. 521 del COIP.  Solicita que se fijen las medidas cautelares indicadas en el Art. 522  numerales 1 y 2 del COIP.  Por lo que  la fiscalía  indica que  procede la sustitución y no la revocatoria solicitada por el abogado de la defensa.

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales, se resuelve. Atendiendo el pedido del procesado   que lo hace a través de su Abogado defensor, esto es,  que se revoque la prisión preventiva que pesa en contra de su defendido, después solicita la sustitución de la prisión  preventiva que pesa en contra de mi defendido. Asi mismo la fiscalía indica que es procedente lo solicitado por el abogado de la defensa que se sustituya la prisión preventiva que pesa en contra del procesado. El delito por el cual ha sido procesado, es el delito de muerte culposa tipificado en el Art.  377 segundo inciso numeral 5  del COIP,  en  concordancia  con el Art.  374 numeral 3  del COIP,  con una pena que no supera los cinco años de privación  de libertad. Mas  aún  con los certificados presentados en esta audiencia. Tomando en consideración el informe de investigación  suscrito por el capitán  de la CTE Carlos Rojas, quien indica en la causa Basal, que las menores se exponen al accidente, sin la ayuda de un adulto y con un obstáculo por delante. Por lo que este Juzgador, habiéndose  justificado el  arraigo social del proceso, se sustituye   la prisión preventiva  que pesa   en contra de Guilcapi Salguero Darío Hernán, por las medidas cautelares previstas en el Art. 522  numerales 1 y 2, del COIP., esto es la prohibición  de salida del país, y la de presentarse   cada quinde días ante el fiscal de instrucción. Por lo que se ordena su inmediata libertad, por haberse ordenado medidas alternativas no privativas de libertad. Debiéndose  oficiar  en tal sentido  al Jefe de  Comisión de Transito  del Ecuador.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO