EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-03047
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 08 de Julio del 2019		
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB, MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Victima: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: POZO ALCIVAR ALBERTO FEDERICO
Abogado del Procesado: AB. CHRISTIAN JARAMILLO CHACON
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. CHRISTIAN JARAMILLO CHACÓN EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO ALBERTO FEREDICO POZO ALCIVAR: en relación al alegato de apertura cabe recalcar tal como usted lo hizo conocer que la víctima no se encuentra presente en esta audiencia y no hay nadie quien la represente, así mismo señor juez recordando que el ius probandi es de facultad de la fiscalía y es quien debe Destruir el estado de inocencia de mi cliente. De conformidad al artículo 604 numeral 4 literal d) esta defensa técnica en conversación con la fiscalía efectivamente realizado acuerdos probatorios concernientes al contenido del parte policial de accidente de tránsito número 09 - 17 1118 suscrito vigilante José Guillermo Pozo Banguera en ese mismo orden el informe de prueba de alcoholemia designado con el número 50491 suscrita por el médico perito legista doctor Juan Solórzano pino y el reconocimiento médico legal realizado por el doctor Juan Solórzano pino en la persona de la víctima Quimi Villon Edison Eduardo efectivamente se ha llevado acuerdo probatorio de esas pruebas anunciadas. ALBERTO FEDERICO POZO ALCIVAR: Número de cédula 09 2380 5543, domicilio ciudadela La Rioja etapa Almería, edad 34 años, estado civil divorciado, A qué se dedica comercio exterior, pero trabajo independiente, número de teléfono 099 29650 29. P) indique la honorable autoridad judicial que sucedió el día en que ocurrieron los hechos. R) Iba manejando el sentido de la playa para Guayaquil Sí es verdad que sí había ingerido alcohol y una valla publicitaria que estaba en El Paso peatonal la luz me encandiló los ojos y eso me provocó un poco de ceguera y me ayudó a perder pista. P) aquel día observó al peatón hoy víctima que se encontraba esperando el autobús. R) no porque en esa parte era un poco oscuro y como me encandile no pude divisar bien. P) Existe algún poste iluminación dónde ocurrieron los hechos. R) no me percaté. P) usted licencia de conducir. R)si P) Qué tipo de licencia tiene. R) tipo B. P) como Ud. pudo salir del interior del vehículo. R) por mis propios medios. P) tuvo auxilio de personas del sector. R) no. P) cuanto tiempo transcurrió desde que Ud. salió de su vehículo hasta que llegaron los agentes de la comisión de tránsito R) 5 o 10 min. P) los moradores del sector impidieron a Ud. que se diera a la fuga. R) no. P) diga las razones a esta honorable autoridad judicial porque Ud. se mantuvo en el lugar entonces. R) porque me pareció que era un accidente justamente producto de lo que paso y no lo consideraba que tenía que irme a la fuga. CONTRAINTERROGATORIO: P) a qué velocidad circulaba sr. Pozo. R) 60 a 70 km. P) indíquele al sr. juez quien ayudó al lesionado una vez ocurrido el accidente. R) los agentes de tránsito. P) cuales son las placas del vehículo que Ud. conducía. R) GSG-4622 P) a quien pertenece el automóvil. R) a mi madre, Elena Alcívar. Esta defensa técnica escuchó con mucha atención la acusación de la señorita representante de la fiscalía provincial del guayas por la cual no está de acuerdo toda vez que sí efectivamente en mi cliente el ciudadano Pozo Alcívar Alberto Federico estaba manejando el vehículo que provocó el accidente Más sin embargo de su testimonio se desprende de Qué producto de una luminaria de una publicidad que cuenta con iluminación propia realiza un movimiento extraño en la conducción y es lo que provoca este accidente de conformidad con el artículo 453 del código orgánico integral penal en concordancia con el numeral 3 del artículo 5 indica solicitamos a usted la medida más acomedida ya está acusación de la fiscalía y en su mismo lugar se ratifica el estado de inocencia de mi cliente también se observó del testimonio del Cabo Valencia Heredia Franklin que a pesar de haber realizado varios actos para localizar a la víctima no le fue posible Asimismo mi cliente Incluso se dirigió hasta el hospital Mariana de Jesús donde fue atendido el antes mencionado ciudadano para lograr su ubicación pero no le fue posible por lo que nos ratificamos en el término realizado por esta defensa técnica esto es que se ratifique su estado de inocencia hasta aquí mi intervención. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: Conforme las facultades que me da el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador señor juez la fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso que se produjo un accidente de tránsito tipo pérdida de pista atropelló y volcamiento el mismo que sucedió el 22 de junio del año 2019 aproximadamente a las 22 horas en la ciudad de Guayaquil vía la costa kilómetros 130.75 por el paso peatonal elevado puerto azul, este accidente se da en circunstancias de que el ciudadano procesado de nombres Pozo Alcívar Alberto Federico Conducía un vehículo en estado etílico el vehículo de placas GSG-4622 y circula por vía la costa sentido este-oeste carril derecho al llegar a la altura del kilómetro 130 pierde pista hacia su costado derecho impactando su parte frontal contra una señal de tránsito de prohibido estacionar posteriormente impacta con la parte frontal contra la humanidad de un peatón que se encontraba esperando el bus sobre la acera sur del 40 Qué es un ciudadano Edison Eduardo Quimi Villon quien resultó lesionado en este accidente de tránsito de acuerdo al reconocimiento médico legal elaborado por el perito de las CTE El doctor Juan Solórzano se determinó que presentan lesiones de 4 a 8 días de incapacidad de la misma manera en la prueba de alcohotest realizada al ciudadano procesado arroja un resultado positivo a la prueba psicosomática día la prueba de alcohotest dando 1.5 gramos de alcohol estos son los hechos señor juez materia de juzgamiento. Señor juez antes de que comparezcan los testigos solicitados por la fiscalía se le informa que conforme lo determina el art 604 num. 4 literal d) fiscalía con la defensa del ciudadano procesado ha llegado a acuerdos probatorios en cuanto al contenido de ciertos informes este es el informe de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Juan Solórzano Pino al ciudadano Edison Eduardo Quimi Villon el día 23 de junio del 2019 cuyo contenido se desprende que como diagnostico presenta trauma contuso en la rodilla derecha con una incapacidad de 4 a 8 días, en la prueba del alcohotest también se determina practicada en el ciudadano Pozo Alcívar Alberto Federico por el mismo perito con un resultado positivo para el alcohotest y el psicosomático con 1.5 gramos realizada de la misma manera el día 23 de junio a las 01H40, en cuanto al contenido del parte policial de accidente de tránsito de numero 171118 realizado por el vigilante José Guillermo Pozo Banguera de la comisión de tránsito del ecuador indicando las circunstancias del accidente así como también describe al conductor del vehículo de placas GSG-4622 del ciudadano Pozo Alcívar Alberto Federico se indica la incapacidad de la víctima y la ingesta de alcohol de 1.5 gramos en el ciudadano procesado, eso en cuanto el contenido de dicho informe. Señor juez antes de que pase a la siguiente etapa faltan de anunciar dos testigos del agente que hizo el avalúo. VÁZQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNI: con número de cédula 09 91 2550 514, número telefónico 095 860 5592, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Ciudadela mirador del Norte, 43 años de edad, estado civil casado. P) agente indicador señor juez Qué tipo de pericia usted práctica. R) la pericia que yo practique por medio de legado por la fiscalía fue el avalúo técnico mecánico de daños materiales produce un accidente de tránsito de un automóvil color negro. P) de qué placas en el automóvil que usted realizó. R) GSG- 4622 Un automóvil Sedán marca Chevrolet modelo sail color negro año de producción 2013 matrícula 2016 21 de propietario que responde a los nombres de Alcívar Mosquera Elena del Carmen Asimismo se identificó y se hizo la inspección ocular de todos los daños desde la parte frontal la parte lateral la parte posterior y se identificó el punto de impacto del accidente de tránsito los daños materiales del vehículo parachoques tiene abolladuras en su tercio derecho El capo tiene abolladura desplazamiento su tercio derecho y el parabrisas se encuentra atrasado y desplazado de su lugar se de fijación Asimismo la parte lateral derecha donde fue la mayor cantidad de daños materiales también tiene daño en el guardafangos delantero que tiene deformación plástica la llanta delantera también tiene desplazamiento la puerta delantera ralladuras y abolladuras desplazamiento y las puestas posteriores También tienen abolladuras toda la parte lateral y en su parte frontal la parte lateral derecha están los daños causados producto del impacto Asimismo la parte lateral izquierda también la carrocería la tiene abolladuras y ralladuras y desplazamiento y los guardafangos También tienen abolladuras ralladuras y desplazamiento el techo también tiene abolladuras ralladuras y movimiento producto del impacto Así mismo como conclusiones de accidente de tránsito se verificó que según el parte de accidente de tránsito fue por una pérdida de pista atropellamiento volcamiento lateral dos cuartos donde presenta la mayor cantidad de daños en su lateral derecho tercio anterior P) Cuál es el avalúo de los daños. R) el avalúo de los daños materiales es de $5000 americanos aproximadamente tomando en consideración la gama en este vehículo y el año de producción. CABO FRANKLIN VALENCIA HEREDIA: cédula 1600536252, domicilio kilómetro 20 vía Daule ciudad Santiago, estado civil divorciado, edad 33 años, celular 0979280098. P) Agente indicarle Qué tipo de accidente investigó. R) señor juez la tipología del accidente en una pérdida de carril estrellamiento y volcamiento dos cuartos. P) indíquele al Señor Juez en qué fecha sucedió el accidente si no recuerda. R) no recuerdo. P) por favor pongan a la vista para que pueda ver. R) la fecha del accidente fue el 22 de junio del 2019 P) En qué lugar fue el accidente. R) el lugar donde fue el accidente una rueda estatal e40 vía la costa kilómetros 130.75 a la altura del paso peatonal elevado Puerto Azul. P) Cuáles son los participantes que identificó dentro de su investigación. R) los participantes Cómo participante uno al Señor Pozo Alcívar Alberto Federico y como participante dos al Señor Quimi Villon Edison Eduardo. P) indíqueme al señor juez Cuál es el móvil que conducían R) el participante 1 el señor pozo conducía el móvil de placas GSG-4622 automóvil Marca Chevrolet color negro. P) indiquen El señor juez si existía algún tipo de señal en el accidente. R) Señor Juez en el lugar del accidente se encontraba una señal de prohibido estacionar y más adelante tener sentido este hacia el oeste de la acera Sur una señal de parada de bus. P) qué vestigios se encontró en el lugar del accidente. R) en el lugar del accidente lo que se pudo verificar es una señal la señal de no estacionar que estaba desalojada de su base. P) encontré un tipo de huellas en el lugar. R) no no encontré ningún tipo de huellas. P) Cuál fue la dinámica del accidente. R) la dinámica del accidente que el participante 1 con síntomas de haber ingerido licor conducía el móvil 10 de Calzada de la vía la costa sentido este hacia el oeste carril derecho a una velocidad indeterminada por falta de técnicas de juicio suficientes que permitan verificar el participante uno pierde el control y dominio de su vehículo desviándose su trayectoria hacia delante y hacia la derecha para luego perder carril subiéndose sobre la acera sur y en su desplazamiento estrella la parte frontal del móvil uno contra la señal de tránsito de prohibido estacionar la misma que al desprenderse de su base golpea contra la humanidad del participante dos Así mismo el móvil uno en su desplazamiento pierde estabilidad para luego realizar un movimiento de volteo dos cuartos P) indiquen al Señor Juez Cuál es la causa basal de este parte del accidente. R) la causa basal Qué es el que el participante uno pierde El dominio de su automóvil por causa no establecida desviando su trayectoria hacia delante hacia derecha para luego perder carril desviándose hacia la acera Sur y por el desplazamiento estrella la parte frontal P) indiquen el señor juez si hay alguna causa concurrente. R) que El participante uno conduce su móvil con antecedentes de haber ingerido licor P) existen infracciones accesorias. R) no no existen infracciones accesorias. CONTRAINTERROGATORIO: P) conteste a esta autoridad judicial si usted pudo conversar con el señor Edison Eduardo Quimi Villon. R) Yo no pude tomar contacto con el señor es más fui al lugar del accidente para ver si tenía alguna referencia sobre el señor Quimi Villon en el cual no me supieron manifestar si es que era conocido del sector, pero los moradores del sector que no se quisieron identificar indicaron que el señor no lo habían encontrado, sino que fue la señal que le cayó contra su humanidad. P) parte de las acciones que ya usted ha mencionado en su respuesta Cuál fueron las acciones realizadas para ubicar al señor Quimi Villon Edison Eduardo. P) en primera instancia pude verificar el expediente y en el expediente no había ninguna dirección o número de teléfono que pudiera valerme para poder acercarme a la persona que estuvo inmerso en el incidente. P) la calzada en donde se produjo el accidente en qué estado se encontraba. R) en buen estado P) existen iluminación en el lugar del accidente. R) si existe. P) en el lugar del accidente existe presencia de una valla publicitaria R) claro la valla del puente usted me indica. P) esa valla publicitaria es estática o tiene en las noches tiene iluminación propia R) estática no tiene iluminación P) usted concurrió en la noche para constatar qué es estática o tiene iluminación propia. R) el día que yo concurrí no tenían ninguna iluminación) A qué hora concurrió usted al lugar de los hechos. R) Aproximadamente a las 12H45. Señor juez fiscalía ha concluido con la prueba testimonial solicitó que se incluye la prueba documental de los acuerdos probatorios que se mencionó al inicio a la audiencia esto es el contenido del parte del accidente de tránsito el informe de reconocimiento médico legal practicado en el ciudadano Quimi Villon Edison Eduardo y la prueba de alcohotest realizada al ciudadano Pozo Alcívar Alberto Federico que fue de los que se hizo el acuerdo probatorio. Señor Juez encontrándonos en la etapa de alegatos debo indicar que la fiscalía en primer lugar ha acudido a comprobar la existencia del delito de lesiones de 4 a 8 días por el ciudadano Edison Eduardo Quimi Villon Inocente de tránsito ocurrido el 22 de junio del año 2019 en vía la costa kilómetros 130.75 de esta ciudad de Guayaquil en donde dicho ciudadano resultó con lesiones de 48 días y así se ha demostrado a través del reconocimiento médico legal practicado por el perito de la comisión de tránsito del Ecuador del que Se realizaron acuerdos probatorios de la misma manera se ha podido comprobar que existe este delito en virtud de que fue peri ciado el vehículo con el que se ocasionó este accidente esto es el vehículo de placas GSG-4622 y así ha sido demostrado en esta audiencia con el testimonio del capitán Jairo Vásquez Velastegui quien ha indicado haber practicado el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales indicando que el avalúo de daños materiales es de $5000 en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesados en el jueves comparación y se realizó el acuerdo probatorio el parte de accidente de tránsito realizado por el vigilante José Moscoso quién en cuyo contenido se observa que efectivamente Consta como conductor del vehículo de placas GSG-4622 el ciudadano procesado pozo Alcívar Alberto Federico narra las circunstancias del accidente en dónde se desprende que dicho ciudadano impacta su parte frontal contra una señal de tránsito y luego en esta audiencia indica el agente investigador que testigos han dicho Qué producto de esta señal se caiga a su vez impacta hacia la humanidad del ciudadano Quimi Villon Edison Eduardo quién se encontraría en esa parada de bus ha comparecido a rendir su testimonio en la gente investigador de nombres Franklin Valencia quien ha indicado que los participantes de este accidente indica que el participante 1 el ciudadano Alberto Federico Pozo Alcívar conductor del móvil 1 de placas GSG4622 manifiestan o como conclusión Es que este accidente se produce o causa basal de que está accidente de que el participante uno pierde El dominio del móvil uno por causas no establecidas desviando su trayectoria es adelante y a la derecha para luego perder el carril subiéndose sobre la acera sur y en su desplazamiento se extraía la parte frontal originando el accidente de tránsito indicando como causa concurrente la ingesta de alcohol por parte del participante uno lo que ha sido comprobado por el acuerdo probatorio de la prueba psicosomática y alcotest práctica del ciudadano procesado en donde se ha determinado que presenta 1.5 gramos de alcohol con estas pruebas practicadas señor juez se ha podido determinar que efectivamente el ciudadano procesado ha infringido El Deber objetivo de Cuidado mismo que admitido en esta audiencia será el conductor de placas GSG-4622 y que se encontraba en estado de haber ingerido alcohol el día que ocurrió el accidente señor juez el artículo 181 del reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad Vial se encuentra vigente todavía se desprende U obliga a que todos los conductores deben estar en todo momento en condiciones de Controlar el vehículo que conduce y adoptar las precauciones necesarias para la seguridad suya y de los demás usuarios de las vías lo que es concordante con el artículo 270 del mismo reglamento de la misma manera el artículo 271 obliga a los conductores a conducir con precaución y prudencia y respetando todo tipo de señalización en la vía en este caso señor juez la relación al deber objetivo de Cuidado por parte del ciudadano procesado Al haber conducido un vehículo en estado etílico puso en riesgo no sólo su seguridad sino también la de la seguridad del resto de usuarios viales su imprudencia y forma negligente Al momento de conducir ocasionó este accidente de tránsito que tuvo como consecuencia una persona lesionada de 4 a 8 días señor juez el único conductor en este accidente fue el ciudadano procesado Pozo Alcívar Roberto Federico Quién ha sido demostrado las pruebas presentadas por lo que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado la fiscalía con las pruebas presentadas en el juez ha demostrado la existencia del delito la responsabilidad del ciudadano procesado y amparado en las facultades que otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador solicita a la fiscalía se declara en la culpabilidad del ciudadano Pozo Alcívar Alberto Federico en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 el literal a del código orgánico integral penal Tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 2 Asimismo en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del código orgánico integral penal Señor Juez solicita la fiscalía se suspende la licencia de conducir por el mismo tiempo que dure la pena se le imponga la pena privativa de libertad y aumentada de un tercio del máximo conforme al artículo 379 por ingesta de alcohol del ciudadano procesado se le imponga la disminución de los puntos de la licencia de conducir y principalmente la reparación integral a lesionado de 4 a 8 días. 
Resolución del Juez:  (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: previo dar inicio a esta audiencia de procedimiento directo dentro de la causa 2019 - 03047 seguida en contra del procesado Alberto Federico Pozo Alcívar por la comisión del presunto delito previsto en el artículo 379 numeral 2 del código orgánico integral penal, conforme lo prevé una vez constatada la presencia de los sujetos procesales Y de la prueba que ha sido solicitada para esta audiencia se declara instalada la misma. Se concede el uso de la palabra a la fiscalía para que presente su alegato de apertura. Con la exposición muy clara En cuanto a la legación de apertura por parte de la fiscalía y en razón de que no se encuentra presente ningún representante de la parte víctima se concede el uso de la palabra al abogado de la defensa para que De igual forma haga su alegación de apertura del presente caso. Continuando con el desarrollo de esta audiencia se procede de conformidad con las reglas generales a ordenar la práctica de las pruebas solicitadas por la fiscalía, en este caso la testimonial. Tomando en consideración el acuerdo probatorio que se ha llevado efecto por parte de la fiscalía y la defensa del procesado se admite dichas Pruebas de continuando con las mismas que la fiscalía haga su presentación. Al existir un acuerdo mutuo por parte de los sujetos procesales referidos se aprueba dichos acuerdos continuando con el desarrollo de la audiencia conforme lo determina el artículo 618 se le concede el uso de la palabra la fiscalía para que alegue sobre la existencia de la infracción sobre la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de acuerdo con las reglas. Se rectifica en el sentido de que la prueba testimonial de la fiscalía ha solicitado la comparecencia del agente Vázquez Velastegui Jairo Giovanni para que se lo haga comparecer y rinda su testimonio. Le voy a hacer las advertencias legales porque usted va a rendir su testimonio bajo la gravedad del juramento, jura usted decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado le advierto que de no hacerlo puede ser usted procesado por un delito de jurar en falso y sancionado con pena de prisión. Con la exhibición de los documentos que acaba de presentar la fiscalía por el principio de contradicción se lo pone a la vista de la defensa. Se concede el uso constitucional de declarar el procesado en aplicación a su derecho y garantía constitucional. Declaramos concluida la fase probatoria y ahora se solicita a la fiscalía para que haga su alegación final sobre la existencia de la infracción la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicada. Continuando con el desarrollo de esta audiencia se concede el uso de la voz al abogado de la defensa para que De igual forma haga su alegación final respecto a este hecho. se declara la terminación del debate y pasó inmediatamente conforme lo determina el artículo 619 a dictar mi decisión en esta causa escuchado de manera detenida la forma como las partes han expuesto y presentado sus pruebas sobre el hecho ocurrido dentro de la causa 2019 - 03047 que se sustancia en un procedimiento especial directo por el accidente de tránsito ocurrido el día 22 de junio del 2019 Aproximadamente a las 22 horas en la que tuvo como antecedente el parte de accidente de policial de accidente de tránsito número 09 - 00 - 171118 llevado por el agente de tránsito José Guillermo pozo Banguera sobre este hecho que contiene el parte policial de accidente de tránsito la fiscalía ha efectuado las respectivas investigaciones conducentes a establecer los elementos suficientes para traerlos a esta audiencia como prueba de la prueba vertida por la fiscalía sobre la cual se llevó a un acuerdo probatorio sobre el parte elevado por el agente José Guillermo Pozo Banguera sobre el informe de prueba de alcoholemia realizada por el doctor Juan Solórzano pino y el reconocimiento médico legal efectuado al Señor Edison Eduardo Quimi Villon en el que se establecen una lesión de 4 a 8 días por el accidente ocurrido se determina los elementos suficientes en cuanto a la materialidad de la infracción que es objeto de esta investigación más de los testimonios vertidos aquí en esta audiencia por parte del agente de tránsito Jairo Vásquez Velastegui Quién es quién realiza el informe de avalúo técnico mecánico en el que determina un daño material por $5000 al vehículo de placas GSG-4622 que era conducido por el procesado Alberto Federico pozo Alcívar y se suma a esto el testimonio del agente de investigaciones de la OIAT Franklin Valencia Heredia quien en su informe respectivo hace el reconocimiento del lugar de los hechos en el que se establece la descripción técnica del lugar del accidente determinando además la dinámica general del accidente en que señala que el participante 1 Este es el procesado con síntomas de haber ingerido licor conducía el móvil 1 sobre la calzada de la vía a la costa en sentido oeste hacia el este por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo y señala además que el participante dos el peatón esto es la víctima el señor Quimi Villon Edison Eduardo transitaba por sus propios medios de locomoción sobre la acera de la vía a la costa lugar no configurado para el efecto las causas concurrentes señalan que el participante uno conduce su móvil con síntomas de haber ingerido licor son estos los elementos de prueba que la fiscalía ha obtenido para de esta manera presentar su acusación en la que solicita que se declara en la autoría directa del procesado Federico Pozo Alcívar como actor directo conforme lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) en concordancia con lo previsto en el tipo penal del artículo 379 inciso segundo en concordancia con el artículo 152 primer inciso del código orgánico integral penal solicitando la suspensión de licencia la pena de un tercio y la rebaja de puntos y la reparación integral de parte del procesado a más de haber acordado las pruebas con la fiscalía el al rendir su testimonio señor Alberto Federico Pozo Alcívar señala que el accidente ocurre bueno reconoce que efectivamente había ingerido alcohol y que el accidente ocurre en razón de la falta de luminosidad y la falta de maniobrabilidad en el hecho porque no había mucha luz y que no sirvo al peatón y que por el otro vehículo lo iluminó las vistas perdió momentáneamente el control es decir acepta el hecho como algo fuera de su voluntad efectuando un breve análisis de la prueba de cargo y descargo se puede indicar que una vez que se ha judicializado dentro de esta audiencia en aplicación del principio de oralidad contradicción y mediación y objetividad probatoria este operador de Justicia puede verificar en forma objetiva que la materialidad de la infracción tipificada en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del código orgánico integral penal esto es lesiones en accidentes de tránsito da una lesión de 4 a 8 días en razón del parte policial antes referido y suscrito por el agente de tránsito señalado así como de los testimonios rendidos por los agentes efectuaron la valoración y el avalúo del vehículo siniestrado y el informe de investigaciones es la prueba con la que conlleva a ser considerada a la luz de la imputación objetiva al haberse verificado un resultado a un bien jurídicamente protegido en este caso a la integridad física del señor Quimi Villon de quien resultó con lesiones de 4 a 8 días Se establece un nexo de causalidad entre la materialidad de las lesiones y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa cuando el procesado ha infringido El Deber objetivo de Cuidado por la inobservancia del reglamento de tránsito vigente en nuestra Norma positiva como bien no ha señalado la señorita fiscal en los artículos 270 del reglamento y 271 de dicha disposición legal por los antecedentes y las exposiciones jurídicas antes expuestas el suscrito juez de la unidad judicial penal Norte 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del señor Alberto Federico Pozo Alcívar con cédula de ciudadanía número 0923805543 declarando los responsables y en consecuencia culpable en el grado de autor directo conforme lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del código orgánico integral penal en concordancia con lo previsto en el artículo 152 numeral 1 ibidem pues se ha justificado la existencia de una circunstancia agravante como la es de ingerir alcohol si bien es cierto que en su testimonio el procesado ha utilizado como un medio de prueba y de defensa a su favor ese hecho no ha sido debidamente corroborado con otra prueba que descargue la autoridad de fecha por lo que se le impone la pena de 80 días de privación de libertad Asimismo se dispone la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo de 40 días Qué es la mitad de la pena impuesta también se dispone la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir y la multa prevista en el artículo 70.1 del código orgánico integral penal del 25% de un salario básico general del trabajador multa que debe ser depositada en la cuenta corriente de la dirección provincial del Consejo de la judicatura del guayas número 75 00 06 - 8 sublinea 170 499 del banco del Pacífico en cuanto a la reparación integral la víctima no se ha hecho presente para proporcionar documentadamente lo que justifique los valores al que debe ser establecido Consecuentemente se dejará pendiente a que haya la reclamación de vida para establecer los montos, con lo cual se da por terminado esta audiencia.
12H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO