Guayaquil, martes 23 de julio del 2019, las 08h38, VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 23 de junio del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Alberto Federico Pozo Alcívar; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor ALBERTO FEDERICO POZO ALCIVAR por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 inciso segundo, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP-. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por procedimiento directo, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSG4622; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 08 de julio del año 2019 a las 11h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, se concede el uso de la voz a la ABG. CHRISTIAN JARAMILLO CHACON, en representación del procesado ALBERTO FEDERICO POZO ALCIVAR, quien señala, señor Juez, esta defensa,  alega, que no existe vicios de procedibilidad, de procedimiento, cuando se calificó como legal en la presente acción, siendo usted el competente. FISCAL ABG. MARIBEL HSRO HARO, señor Juez, comparezco a esta audiencia de procedimiento directo en contra del señor Alberto Federico Pozo Alcivar, considerando que no existen vicios de procedimiento, precedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que hayan afectado la validez de este proceso o su autoridad lo haya declarado nulo. JUEZ, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, y, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, al 08 día de julio del 2019, a las 11h00 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio; las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, conforme las facultades que me da el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso, en que se produjo un accidente de tránsito tipo pérdida de pista, atropello y volcamiento, el mismo que sucedió el 22 de junio del año 2019 aproximadamente a las 22h00, en la ciudad de Guayaquil, vía la costa kilómetro 130.75, por el paso peatonal elevado de Puerto Azul; este accidente se da, en circunstancias de que el ciudadano procesado de nombres Pozo Alcívar Alberto Federico, conducía un vehículo de placas GSG-4622, en estado etílico, y circula por vía la costa sentido este-oeste, carril derecho, al llegar a la altura del kilómetro 130.75, pierde pista, hacia su costado derecho, impactando su parte frontal contra una señal de tránsito de prohibido estacionar, posteriormente impacta con la parte frontal contra la humanidad de un peatón, que se encontraba esperando el bus sobre la acera sur de la E-40, que es el ciudadano Edison Eduardo Quimi Villon, quien resultó lesionado en este accidente de tránsito, de acuerdo al reconocimiento médico legal elaborado por el perito de las CTE, doctor Juan Solórzano, que determinó, que presentan lesiones de 4 a 8 días de incapacidad; de la misma manera en la prueba de alcohotest realizada al ciudadano procesado arroja un resultado positivo a la prueba psicosomática, da a la prueba de alcohotest, la cantidad de 1.5 g/l; estos son los hechos señor juez materia de juzgamiento. Señor juez antes de que comparezcan los testigos solicitados por la fiscalía se le informa que conforme lo determina el art 604 numeral 4 literal d), esta fiscalía con la defensa del ciudadano procesado, se ha llegado a acuerdos probatorios en cuanto al contenido de ciertos informes, esto es: el Informe de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Juan Solórzano Pino al ciudadano Edison Eduardo Quimi Villon el día 23 de junio del 2019 cuyo contenido se desprende que como diagnostico presenta trauma contuso en la rodilla derecha con una incapacidad de 4 a 8 días; en la prueba del alcohotest también se determina practicada en el ciudadano Pozo Alcívar Alberto Federico por el mismo perito con un resultado positivo para el alcohotest y el psicosomático con 1.5 g/l, realizada de la misma manera el día 23 de junio a las 01H40; en cuanto al contenido del Parte policial de accidente de tránsito de numero 09-00171118 realizado por el Vigilante José Guillermo Pozo Banguera de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien, indica, las circunstancias del accidente, así como también describe, al conductor del vehículo de placas GSG-4622, al ciudadano Pozo Alcívar Alberto Federico, se indica la incapacidad de la víctima y la ingesta de alcohol de 1.5 g/l en el ciudadano procesado, eso en cuanto el contenido de dicho informe; esos son los acuerdos probatorios, que se ha llegado con la parte procesada, solicitando que la defensa del mismo, ratifique los acuerdos probatorios, convenidos. ABG. DEL PROCESADO, señor Juez, concurro a esta audiencia en representación del señor ALBERTO FEDERICO POZO ALCIVAR; en relación al alegato de apertura, cabe recalcar tal como usted lo hizo conocer que la víctima no se encuentra presente en esta audiencia y no hay nadie quien la represente, así mismo señor juez, recordando que el ius probando, es de facultad de la fiscalía, que es quien debe destruir el estado de inocencia de mi cliente; de conformidad al artículo 604 numeral 4 literal d) esta defensa técnica en conversación con la fiscalía efectivamente realizado acuerdos probatorios concernientes: al contenido del Parte policial de accidente de tránsito número 09 -00171118 suscrito Vigilante José Guillermo Pozo Banguera; en ese mismo orden el Informe de prueba de alcoholemia designado con el número 50491 suscrita por el médico perito legista doctor Juan Solórzano Pino y el reconocimiento médico legal realizado por el doctor Juan Solórzano Pino en la persona de la víctima Quimi Villon Edison Eduardo, efectivamente se ha llevado acuerdo probatorio de esas pruebas anunciadas. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señor Juez, Fiscalía solicita el testimonio del señor VÁZQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNI, a quien se le procedió a juramentar, y manifestó, ser ecuatoriano, con número de cédula 09912550514, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en la Ciudadela “Mirador del Norte”, de 43 años de edad, de estado civil casado. FISCALIA PREGUNTA, P) agente investigador, qué tipo de pericia usted práctico, R) la pericia que yo practique por medio de legado por la fiscalía, fue el avalúo técnico mecánico de daños materiales, producidos por un accidente de tránsito de un automóvil color negro. P) de qué placas en el automóvil que usted realizó. R) GSG4622, un automóvil Sedán, marca Chevrolet, modelo Sail, color negro, año de producción 2013, matrícula 201621 de propietario que responde a los nombres de Alcívar Mosquera Elena del Carmen; asimismo se identificó y se hizo la Inspección ocular de todos los daños, desde la parte frontal, la parte lateral, la parte posterior, y, se identificó, el punto de impacto del accidente de tránsito, los daños materiales del vehículo, el parachoques tiene abolladuras en su tercio derecho, el capo tiene abolladura, desplazamiento su tercio derecho y el parabrisas se encuentra trizado, y desplazado de su lugar de fijación; asimismo la parte lateral derecha, donde fue la mayor cantidad de daños materiales, también tiene daño en el guardafangos delantero, que tiene deformación plástica, la llanta delantera también tiene desplazamiento, la puerta delantera ralladuras, y, abolladuras, desplazamiento y las puestas posteriores, también tienen abolladuras toda la parte lateral y en su parte frontal, la parte lateral derecha, están los daños causados producto del impacto; asimismo, la parte lateral izquierda, también la carrocería la tiene abolladuras y ralladuras y desplazamiento y los guardafangos, también tienen abolladuras, ralladuras y desplazamiento, el techo también tiene abolladuras ralladuras y movimiento producto del impacto; así mismo como conclusiones de accidente de tránsito, se verificó que según el Parte de accidente de tránsito, fue por una pérdida de pista, atropellamiento, volcamiento lateral dos cuartos, donde presenta la mayor cantidad de daños, en su parte lateral derecho tercio anterior; P) Cuál es el avalúo de los daños. R) el avalúo de los daños materiales es de $ 5.000dolares americanos aproximadamente tomando en consideración la gama en este vehículo y el año de producción. CABO FRANKLIN VALENCIA HEREDIA, quien fue juramentado e indico, ser ecuatoriano con cédula de ciudadanía 1600536252, domicilio kilómetro 20 vía Daule “Ciudad Santiago”, estado civil divorciado, de edad 33 años, PREGUNTA FISCALIA, P) Agente, puede indicar qué tipo de accidente investigó. R) señor juez la tipología del accidente en una pérdida de carril, estrellamiento y volcamiento dos cuartos. P) indíquele al Señor Juez en qué fecha sucedió el accidente si lo recuerda. R) no recuerdo. P) por favor pongan a la vista para que pueda ver. R) la fecha del accidente fue el 22 de junio del 2019, P) En qué lugar fue el accidente. R) el lugar donde fue el accidente una Rueda estatal E-40, vía la Costa kilómetros 130.75, a la altura del paso peatonal elevado Puerto Azul. P) Cuáles son los participantes que identificó, dentro de su investigación. R) los participantes, como participante (1) al señor Pozo Alcívar Alberto Federico y como participante (2) al señor Quimi Villon Edison Eduardo. P) indíqueme al señor Juez Cuál es el móvil que conducían R) el participante (1) el señor Pozo conducía el móvil de placas GSG-4622 automóvil, Marca Chevrolet, color negro. P) indique, al señor Juez, si existía algún tipo de señal en el accidente. R) Señor Juez en el lugar del accidente, se encontraba una señal de prohibido estacionar y más adelante, la señalética del sentido Este hacia el Oeste, de la acera Sur una señal de parada de bus. P) qué vestigios se encontró en el lugar del accidente. R) en el lugar del accidente, lo que se pudo verificar, es una señal la señal de no estacionar que estaba desalojada de su base. P) encontró, algún tipo de huellas en el lugar. R) no, encontré ningún tipo de huellas. P) Cuál fue la dinámica del accidente. R) la dinámica del accidente que el participante (1) con síntomas de haber ingerido licor conducía el móvil (1) sobre la calzada de la vía la costa sentido este hacia el oeste, carril derecho, a una velocidad indeterminada por falta de técnicas de juicio suficientes que permitan verificar, el participante (1) pierde el control y dominio de su vehículo desviándose su trayectoria hacia delante y hacia la derecha, para luego perder carril, subiéndose sobre la acera sur y en su desplazamiento estrella la parte frontal del móvil (1) contra la señal de tránsito de prohibido estacionar, la misma que al desprenderse de su base golpea, contra la humanidad del participante (2); así mismo, el móvil (1) en su desplazamiento pierde estabilidad para luego realizar un movimiento de volteo dos cuartos, P) indiquen al señor Juez, cuál es la causa basal de este parte del accidente. R) la causa basal, se determina, en que, el participante (1) pierde el dominio de su automóvil por causas no establecidas, desviando su trayectoria hacia delante hacia derecha para luego perder carril desviándose hacia la acera Sur y por el desplazamiento estrella la parte frontal, P) indíquele al señor juez si hay alguna causa concurrente. R) que, el participante (1) conduce su móvil con antecedentes de haber ingerido licor, P) existen infracciones accesorias. R) no, no, existen infracciones accesorias. PREGUNTA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, P) conteste a esta autoridad judicial si usted pudo conversar con el señor Edison Eduardo Quimi Villon. R) Yo no pude tomar contacto con el señor, es más fui al lugar del accidente para ver si tenía alguna referencia sobre el señor Quimi Villon, en el cual no me supieron manifestar, si es que era conocido del sector, pero los moradores del sector que no se quisieron identificar indicaron que el señor, no lo habían encontrado, sino que fue la señal que le cayó contra su humanidad. P) parte de las acciones que ya usted ha mencionado en su respuesta, cuál fueron las acciones realizadas para ubicar al señor Quimi Villon Edison Eduardo. P) en primera instancia, pude verificar el expediente y en el expediente no había ninguna dirección o número de teléfono, que pudiera valerme para poder acercarme a la persona que estuvo inmerso en el incidente. P) la calzada en donde se produjo el accidente en qué estado se encontraba. R) en buen estado P) existen iluminación en el lugar del accidente. R) si existe. P) en el lugar del accidente existe presencia de una valla publicitaria R) claro, la valla del puente usted me indica. P) esa valla publicitaria es estática o tiene en las noches tiene iluminación propia R) estática no tiene iluminación P) usted concurrió en la noche para constatar qué es estática o tiene iluminación propia. R) el día que yo concurrí no tenían ninguna iluminación) A qué hora concurrió usted al lugar de los hechos. R) Aproximadamente a las 12H45. Señor juez fiscalía ha concluido con la prueba testimonial solicitó que se incluye la prueba documental de los acuerdos probatorios que se mencionó al inicio a la audiencia esto es el contenido del parte del accidente de tránsito el informe de reconocimiento médico legal practicado en el ciudadano Quimi Villon Edison Eduardo y la prueba de alcohotest realizada al ciudadano Pozo Alcívar Alberto Federico que fue de los que se hizo el acuerdo probatorio. 3.2.2.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: VERSION DE ALBERTO FEDERICO POZO ALCIVAR, manifestó sus generales de ley, dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula 0923805543, con domicilio en la ciudadela “La Rioja”, etapa Almería, de 34 años de edad, de estado civil divorciado, de profesión en comercio exterior, pero trabajo independiente, PREGUNTA SU DEFENSA. P) indique, al señor juez, que sucedió el día en que ocurrieron los hechos. R) Iba manejando el sentido de la playa para Guayaquil, sí es verdad que sí había ingerido alcohol y una valla publicitaria que estaba en El Paso peatonal, la luz me encandiló los ojos y eso me provocó un poco de ceguera y me ayudó a perder pista. P) aquel día observó al peatón, hoy víctima que se encontraba esperando el autobús. R) no, porque en esa parte era un poco oscuro y como me encandile no pude divisar bien. P) Existe algún poste iluminación dónde ocurrieron los hechos. R) no me percaté. P) usted licencia de conducir. R) si P) Qué tipo de licencia tiene. R) tipo “B”. P) como Ud. pudo salir del interior del vehículo. R) por mis propios medios. P) tuvo auxilio de personas del sector. R) no. P) cuanto tiempo transcurrió desde que usted, salió de su vehículo, hasta que llegaron los agentes de la Comisión de Tránsito R) 5 o 10 minutos. P) los moradores del sector impidieron a usted, se diera a la fuga. R) no. P) diga las razones al señor Juez, porque usted, se mantuvo en el lugar entonces. R) porque me pareció que era un accidente, justamente producto de lo que paso y no lo consideraba que tenía que irme a la fuga. PREGUNTA FISCALIA P) a qué velocidad circulaba, usted señor Pozo. R) 60 a 70 km. P) indíquele al señor juez, quien ayudó, al lesionado, una vez ocurrido el accidente. R) los Agentes de tránsito. P) cuales son las placas del vehículo que Ud. conducía. R) GSG-4622 P) a quien pertenece el automóvil. R) a mi madre, Elena Alcívar. 3.2.3. ALEGATO FINAL.- FISCALIA: Señor Juez encontrándonos en la etapa de alegatos, debo indicar que la fiscalía en primer lugar ha acudido a comprobar la existencia del delito de lesiones de 4 a 8 días, al ciudadano Edison Eduardo Quimi Villon, inocente del accidente de tránsito, ocurrido el 22 de junio del año 2019 en vía la costa kilómetros 130.75 de esta ciudad de Guayaquil, en donde, dicho ciudadano, resultó con lesiones, y, así se ha demostrado a través del reconocimiento médico legal practicado por el perito de la Comisión de tránsito del Ecuador, del que se realizaron acuerdos probatorios, de la misma manera se ha podido comprobar que existe este delito en virtud de que fue realizado la pericia, al vehículo, con el que se ocasionó este accidente, esto es el vehículo de placas GSG-4622 y así ha sido demostrado en esta audiencia, con el testimonio del Capitán Jairo Vásquez Velastegui, quien ha indicado haber practicado el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales indicando que el avalúo de daños materiales es de $5.000 dólares; en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, se realizó el acuerdo probatorio del Parte de accidente de tránsito realizado por el Vigilante José Moscoso, quién en cuyo contenido se observa que efectivamente, consta como conductor del vehículo de placas GSG-4622 el ciudadano procesado Pozo Alcívar Alberto Federico, narra las circunstancias del accidente en dónde se desprende, que dicho ciudadano, impacta su parte frontal contra una señal de tránsito y luego en esta audiencia indica el Agente Investigador, que rindió su testimonio, que producto, del impacto, contra esa señal, es que se cae, a su vez impacta hacia la humanidad del ciudadano Quimi Villon Edison Eduardo, quién se encontraría en esa parada de bus; ha comparecido a rendir su testimonio en la Agente investigador de nombres Franklin Valencia, quien ha indicado que los participantes de este accidente indica que el participante (1) el ciudadano Alberto Federico Pozo Alcívar, conductor del móvil (1) de placas GSG4622, que manifiestan como conclusión, que este accidente se produce o causa basal de este, accidente, de que el participante (1) pierde el dominio del móvil (1) por causas no establecidas desviando su trayectoria hacia adelante y a la derecha para luego perder el carril subiéndose sobre la acera sur y en su desplazamiento se extraía la parte frontal originando el accidente de tránsito; indicando como causa concurrente la ingesta de alcohol por parte del participante (1), lo que ha sido comprobado por el acuerdo probatorio de la prueba psicosomática y alcohotest, práctica del ciudadano procesado, en donde se ha determinado que presenta 1.5 g/l, con estas pruebas practicadas señor juez, se ha podido determinar que efectivamente el ciudadano procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado, cuando, el mismo, ha admitido en esta audiencia ser el conductor del vehículo de placas GSG-4622 y que se encontraba en estado de haber ingerido alcohol, el día que ocurrió el accidente; señor juez el artículo 181 del Reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad Vial se encuentra vigente todavía, se desprende que, obliga a que todos los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conduce y adoptar las precauciones necesarias para la seguridad suya y de los demás usuarios de las vías lo que es concordante con el artículo 270 del mismo Reglamento, de la misma manera el artículo 271 obliga a los conductores a conducir con precaución y prudencia y respetando todo tipo de señalización en la vía, en este caso señor juez, la relación al deber objetivo de cuidado por parte del ciudadano procesado, al haber conducido un vehículo en estado etílico, puso en riesgo, no sólo su seguridad, sino también la de la seguridad del resto de usuarios viales, su imprudencia, y, forma negligente, al momento de conducir, ocasionó este accidente de tránsito que tuvo como consecuencia una persona lesionada de 4 a 8 días; señor juez el único conductor en este accidente fue el ciudadano procesado Pozo Alcívar Roberto Federico, quién ha sido demostrado, con las pruebas presentadas, por lo que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado, la fiscalía con las pruebas presentadas en el juez, ha demostrado la existencia del delito la responsabilidad del ciudadano procesado y amparado en las facultades que otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador solicita a la fiscalía se declara en la culpabilidad del ciudadano Pozo Alcívar Alberto Federico en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 2 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del mismo cuerpo de leyes; señor Juez solicita la fiscalía, se suspenda la licencia de conducir, por el mismo tiempo, que dure la pena; se le imponga la pena privativa de libertad y aumentada de un tercio del máximo conforme al artículo 379 por ingesta de alcohol del ciudadano procesado y principalmente la reparación integral a la persona lesionado, que según el informe médico, le dio de 4 a 8 días. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO; señor Juez, esta defensa técnica escuchó con mucha atención la acusación de la señorita representante de la fiscalía provincial del Guayas, con la cual no está de acuerdo, toda vez, que sí efectivamente, mi cliente el ciudadano Pozo Alcívar Alberto Federico, estaba manejando el vehículo que provocó el accidente, más sin embargo, de su testimonio se desprende, que, producto de una luminaria de una publicidad, que cuenta con iluminación propia, realiza un movimiento extraño en la conducción y es lo que provoca este accidente; por lo que de conformidad con el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 3 del artículo 5 indica solicitamos a usted la medida más acomedida, a esta acusación de la fiscalía, y, en su mismo lugar se ratifique, el estado de inocencia de mi cliente, también se observó del testimonio del Cabo Valencia Heredia Franklin que a pesar de haber realizado varios actos para localizar a la víctima no le fue posible, asimismo, mi cliente, incluso se dirigió hasta el hospital Mariana de Jesús donde fue atendido el antes mencionado ciudadano, para lograr su ubicación, pero no le fue posible, por lo que nos ratificamos en la posición realizado por esta defensa técnica, esto es que se ratifique su estado de inocencia, de mi defendido. CUARTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO. 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, en razón de que, escuchado de manera detenida la forma como las partes han expuesto y presentado sus pruebas sobre el hecho ocurrido dentro de la causa 2019-03047 que se sustancia en un procedimiento especial directo, por el accidente de tránsito ocurrido el día 22 de junio del 2019, aproximadamente a las 22h00, en la que tuvo como antecedente el Parte de accidente de policial de accidente de tránsito número 09- 00171118 llevado por el Agente de tránsito José Guillermo Pozo Banguera, sobre este hecho, la fiscalía ha efectuado las respectivas investigaciones, conducentes a establecer los elementos suficientes para traerlos a esta audiencia, como prueba; de la prueba vertida por la fiscalía, sobre la cual se llevó a un acuerdo probatorio, sobre el Parte elevado por el Agente José Guillermo Pozo Banguera; sobre el Informe de prueba de alcoholemia realizada por el doctor Juan Solórzano Pino y el reconocimiento médico legal efectuado al señor Edison Eduardo Quimi Villon, en el que se establecen una lesión de 4 a 8 días, por el accidente ocurrido, se determina los elementos suficientes en cuanto a la materialidad de la infracción que es objeto de esta investigación, más de los testimonios vertidos aquí en esta audiencia, por parte del Agente de tránsito Jairo Vásquez Velastegui, quién es quién realiza el Informe de avalúo técnico mecánico, en el que determina un daño material por $5000 dolares, al vehículo de placas GSG-4622 que era conducido por el procesado Alberto Federico Pozo Alcívar y se suma a esto el testimonio del Agente de investigaciones de la OIAT Franklin Valencia Heredia, quien en su Informe respectivo, hace el reconocimiento del lugar de los hechos, en el que se establece la descripción técnica del lugar del accidente, determinando además la dinámica general del accidente en que señala que el participante )1), este es el procesado, con síntomas de haber ingerido licor conducía el móvil (1) sobre la calzada de la vía a la costa en sentido oeste hacia el este por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo y señala además que el participante (2), el peatón, esto es la víctima el señor Quimi Villon Edison Eduardo, transitaba por sus propios medios de locomoción sobre la acera de la vía a la costa lugar no configurado para el efecto, las causas concurrentes señalan que el participante (1) conduce su móvil con síntomas de haber ingerido licor; son estos los elementos de prueba, que la fiscalía ha obtenido, para de esta manera presentar su acusación, en la que solicita que se declara en la autoría directa del procesado Federico Pozo Alcívar como actor directo conforme lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) en concordancia con lo previsto en el tipo penal del artículo 379 inciso segundo en concordancia con el artículo 152 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la suspensión de licencia, la pena de un tercio y la rebaja de puntos y la reparación integral de parte del procesado, a más de haber acordado las pruebas con la fiscalía; al rendir su testimonio señor Alberto Federico Pozo Alcívar señala que el accidente ocurre, reconoce que efectivamente había ingerido alcohol, y, que el accidente ocurre en razón de la falta de luminosidad y la falta de maniobrabilidad en el hecho, porque no había mucha luz y que no vio, al peatón, y que por el otro vehículo lo iluminó las vistas perdió momentáneamente el control, es decir acepta el hecho como algo fuera de su voluntad, efectuando un breve análisis de la prueba de cargo y descargo, se puede indicar que una vez que se ha judicializado, dentro de esta audiencia, en aplicación del principio de oralidad, contradicción, mediación y objetividad probatoria, este operador de Justicia puede verificar en forma objetiva que la materialidad de la infracción tipificada en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidentes de tránsito da una lesión de 4 a 8 días, en razón del Parte policial antes referido, y, suscrito por el agente de tránsito señalado; así como de los testimonios rendidos por los agentes, que efectuaron la valoración y el avalúo del vehículo siniestrado y el informe de investigaciones, es la prueba con la que conlleva a ser considerada a la luz de la imputación objetiva, al haberse verificado un resultado a un bien jurídicamente protegido en este caso a la integridad física del señor Quimi Villon de quien resultó con lesiones de 4 a 8 días, se establece un nexo de causalidad entre la materialidad de las lesiones y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa cuando el procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del reglamento de tránsito vigente en nuestra Norma positiva, como bien lo ha señalado la señorita fiscal en los artículos 270 del reglamento y 271 de dicha disposición legal por los antecedentes y las exposiciones jurídicas antes expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del señor Alberto Federico Pozo Alcívar con cédula de ciudadanía número 0923805543 declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo conforme lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) en concordancia con lo previsto en el artículo 152 numeral 1 del código orgánico integral penal, pues se ha justificado la existencia de una circunstancia agravante, como la es de ingerir alcohol, si bien es cierto que en su testimonio el procesado, ha utilizado como un medio de prueba y de defensa a su favor, ese hecho, no ha sido debidamente corroborado con otra prueba que descargue la autoridad de fecha por lo que se le impone la pena de 80 días de privación de libertad; asimismo se dispone la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo de 40 días, qué es la mitad de la pena impuesta también se dispone la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir y la multa prevista en el artículo 70.1 del Código Orgánico Integral Penal, del 25% de un salario básico general del trabajador multa que debe ser depositada en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Guayas número 750006-8 sub-línea 170 499 del banco Pacífico; cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; en cuanto a la reparación integral, la víctima no se ha hecho presente, para proporcionar documentadamente, lo que justifique los valores al que debe ser establecido, consecuentemente se dejará pendiente a que haya la reclamación debida, para establecer los montos. Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de la pena impuesta a ALBERTO FEDERICO POZO ALCIVAR.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia, se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria (e) del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-