REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTON  GUAYAQUIL

JUEZ PONENTE AB. FERNANDO LALAMA FRANCO
Causa Penal No. 00059-2016
Guayaquil, 29 de noviembre del 2016, a las 08H22.-
VISTOS.- En mérito al Acta de extracto de audiencia de calificación de flagrancia que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayas, y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone el traslado administrativo del suscrito, con cargo de Juez de Primer Nivel del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, para que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creada mediante Resolución 121 del 2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 20 de julio  del 2016;   justifico mi intervención en la presente causa. Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos ante el suscrito Juez, para conocer y resolver la situación jurídica de la procesada CYNTHIA SARA SUAREZ SANCHEZ, en contra de quien el representante de la Fiscalía Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de turno, con fecha 08 de noviembre del dos mil dieciséis,  inició instrucción fiscal por considerarla presunta autora del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo; y siendo el día y hora señalados para la audiencia, el suscrito Juez Ab. Fernando Lalama Franco, dispuso que el señor actuario  del despacho Ab. César Mendoza Candelario, constate la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: el Abogado Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas; la procesada CYNTHIA SARA SUAREZ SANCHEZ, acompañada de su defensor particular Abogado Freddy Suárez Heredia, y habiéndose realizado la audiencia el día viernes 18 de noviembre  del 2016 a las 09H00, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 640, reglas segunda y tercera del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 121, del 20 de julio del 2016, dictada por el Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil;  y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone que el suscrito Juez pase  a desempeñar funciones en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes. SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de la causa. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Teniente de Policía Miguel Ángel Barreno López, Teniente María Ibelia Gualotuna Vaicilla, entre otros, se hace saber que: “Con la finalidad de dar cumplimiento a la orden de allanamiento  de oficio No. 309-2016-UJPFFC, de fecha 07 de noviembre del 2016, suscrito por la Dra. Narcisa Bonilla, Jueza de lo Penal del Guayas, el día de hoy personal de la Sección de la Propiedad de la Policía Judicial  conjuntamente con equipos tácticos del GOE (Golfo 6), al mando del Teniente Wilson Cizta y en coordinación con el señor Ab. Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas, de turno, nos trasladamos  hasta el km. 19 y medio de la Vía a la Costa, en la Cooperativa La Esperanza, mz. 111 solar 28, donde en dicho lugar personal táctico procede a hacer efectiva la orden de allanamiento  procediendo a neutralizar  a las personas que se encontraban en el interior , a las mismas que se les indicó las razones de la presencia policial en el lugar, procediendo de igual manera al respectivo registro del inmueble, en el cual se encontró encima de un armario un arma de fuego tipo escopeta sin serie y sin marca calibre 16, con culata y agarradera de madera, de la cual el señor fiscal preguntó a la señora   CYNTHIA SARA SUAREZ SANCHEZ, con  cédula de identidad 0922830310, propietaria del inmueble allanado, la cual supo manifestar que no poseía  ningún tipo de documentación que pudiera  presentar para justificar la procedencia de dicha arma de fuego; por tal razón el señor Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Gregorio López Cerezo, dispuso la aprehensión de la señora CYNTHIA SARA SUAREZ SANCHEZ, y se dé cumplimiento al art. 444 numeral 9 del Código orgánico Integral Penal, con  su respectivo parte de detención, y sea puesta a órdenes de la autoridad competente, haciéndole conocer sus derechos constitucionales”.  CUARTO.- Iniciada la audiencia el suscrito Juez concede la palabra al Defensor Particular de la procesada, Ab. Freddy Suárez Heredia, a fin que se pronuncie sobre la existencia de cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, manifestando el defensor  que no existen causas de  vicios procesales. En igual sentido se le concede la palabra al fiscal Gregorio López Cerezo a fin  haga su exposición sobre la existencia de cuestiones de procedibilidad,  prejudicialidad, competencia y procedimiento que vicien el presente proceso, manifestando que la fiscalía desde el momento que se realizó la aprehensión de la procesada, se le han respetado sus derechos constitucionales. El fiscal durante la instrucción le receptó la versión a la procesada, es decir, se le han respetado sus garantías constitucionales y no se le ha violado sus derechos,  lo que ha sido corroborado por la defensa de la procesada, en razón de lo que pido que se declare la validez del mismo. QUINTO.-  Luego que los sujetos procesales expusieron en sus alegatos de apertura sus teorías del caso, se dio inicio a la fase de prueba. PRUEBA DE CARGO: El Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero de Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción  superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo Segundo Jacinto Vizuete Sánchez. Trabajo para la Policía Nacional desde  hace 20 años y once meses. Pertenezco al Departamento de Criminalística de Guayaquil desde hace 11 años tanto en Quito como en Guayaquil como perito balístico. Se hace el curso básico de Criminalística y en el Instituto Superior de Quito por tres años para tener el título de perito criminalístico. Elaboré el Informe pericial balístico  y es mi firma la que consta en el mismo. Por pedido del fiscal se realiza el análisis pericial balístico de un arma de fuego tipo escopeta artesanal calibre 16, la que retiré de las bodegas de la Policía Judicial; posteriormente fui a criminalística y se verificó el estado de conservación. Como toda arma hay que verificar si tiene residuos de pólvora y la aptitud de disparo. Se usó cartuchería. Es un arma tipo escopeta la que dio positivo para la presencia de pólvora y en la prueba de aptitud de disparo fue positiva, siendo apta para producir disparos. La pericia se la hizo el 15 de noviembre del 2016. El arma es de fabricación artesanal, se encontraron residuos de pólvora y se encuentra apta para producir disparos.  Reconozco el arma de fuego  que se me muestra, es el arma a la que  le hice la pericia balística. Me ratifico en el contenido de mi pericia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de la procesada expuso: Depende de la persona para  la forma en que se quiera utilizar el arma. El arma se encuentra en estado regular y buen estado de funcionamiento. En el informe manifiesto que la pólvora no presenta degradación, por lo que no se puede determinar el tiempo que fue utilizada. 5.2.- Comparece a rendir testimonio el Sub Oficial de Policía EDUARDO AQUILES NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción  superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo EDUARDO AQUILES NAVARRETE.  Trabajo en la Policía Nacional  y en Criminalística desde hace 15 años. Como policía laboro desde hace 18 años. Para trabajar en el Departamento de Criminalística se hacen estudios en el Instituto Superior de la Policía Nacional y soy técnico superior documentológico y en criminalística. Elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias y es mi firma la que consta en la misma. La hice el 10 de noviembre del 2016. Por pedido de la fiscalía se hizo el reconocimiento de las evidencias que constan dentro del parte de aprehensión de fecha 08 de noviembre del 2016, contra CYNTHIA SARA SUAREZ SANCHEZ; se trata de un arma de fuego calibre 16, de fabricación artesanal, sin marca. Reconozco el arma de fuego que se me muestra, es la que  reconocí. Consta con cadena de custodia. El arma la obtuve en las bodegas de evidencias de la Policía Judicial. Me ratifico en el informe de reconocimiento de evidencias físicas y en el contenido de mi informe. 5.3.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía ADOLFO QUINTUÑA AUCAPIÑA, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil casado, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo ADOLFO QUINTUÑA AUCAPIÑA. Trabajo en la  Policía Judicial del Guayas desde hace 15 años, y como Policía Nacional alrededor de 18 años. Para trabajar en la Policía Judicial hay que hacer el curso de tres meses donde nos dan todo lo que tiene que ver con la investigación. Elaboré el Informe  Investigativo el 13 de noviembre del 2016  y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe consiste en base al parte  policial elaborado por el Teniente de Policía BARRENO LOPEZ MIGUEL,  el que hace conocer la detención de la señora CYNTHIA SARA SUAREZ SANCHEZ,  en la Cooperativa La Esperanza, km 19 y medio de la Vía a la Costa. Por tal motivo me trasladé  hasta el sitio; una vez en el lugar se pudo observar como referencia un complejo privado que  se puede determinar  como una escena cerrada. En el sitio se ve  un inmueble de construcción hormigón armado, el que tiene dos puertas de ingreso en el lado izquierdo, una de color blanco, y en el lado derecho una puerta de madera de color café. Al ingresar se ve un dormitorio con un mueble color café y en la parte superior los elementos policiales han encontrado la escopeta. De igual manera, en el lugar me entrevisté con la señora BORBOR SUAREZ PIEDAD LUCRECIA, suegra de la procesada, la misma que supo decir que el 8 de noviembre del 2016 han llegado a su casa elementos policiales, encontrando  en el dormitorio donde vive su muera, sobre un mueble una escopeta. La señora dijo que el arma de fuego era una reliquia que habían tenido sus abuelos. De igual manera se procedió a verificar en el sistema SIPNE que la procesada no registra antecedentes penales.  Como podemos ver en las fotografías que anexo a mi informe, se puede observar el domicilio de la señora  BORBOR SUAREZ PIEDAD, el que tiene dos puertas de ingreso. Los elementos policiales han indicado que en el interior de un  dormitorio donde vivía la nuera han encontrado encima de un mueble (ropero) el arma de fuego. La dueña del domicilio dijo que encima del ropero se había encontrado el arma.  Yo me trasladé directamente al lugar donde se dieron los hechos en el km. 19 de la Vía a la Costa, Coop. Esperanza, mz 11 solar 28, allí se encontró el arma de fuego. No hablé con los agentes policiales.  Me ratifico en el contenido del informe investigativo y en mi testimonio. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de la procesada expuso: La  casa tiene dos puertas de ingreso, una puerta de metal da acceso al departamento de la dueña de casa  y la otra puerta de madera da acceso a la casa de la nuera. No verifiqué si la nuera (procesada) vivía con  otras  personas. La casa tiene dos puertas de ingreso y está dividido  en dos departamentos. 5.4.- Comparece a rendir testimonio la Teniente de Policía MARIA IVELIA GUALOTUÑA VAICILLA, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción  superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo MARIA IVELIA GUALOTUÑA VAICILLA. Trabajo en la Policía Nacional  desde hace 7 años y laboro en la  Policía Judicial desde hace 1 año.  Para ser policía judicial se hace un curso de 10 meses en investigación de delitos. Elaboré el Parte de aprehensión de fecha 8 de noviembre del 2016 contra la señora Suárez Sánchez Cinthia Sara y es mi firma la que consta en el mismo. El día antes mencionado a las 10 de la mañana, con el fin de dar cumplimiento a  una orden de allanamiento, en coordinación con el GOE avanzamos hasta el km 19 y medio de la Vía a la Costa, Cooperativa La Esperanza, mz. 111 solar 28.  En el sitio se procedió a hacer efectiva la orden de allanamiento neutralizando a las personas que se encontraban en el interior del inmueble,  y al hacer la revisión del inmueble  se encontró un arma de fuego tipo escopeta. De igual manera, el fiscal le preguntó a la señora procesada por la procedencia del arma de fuego, la que dijo que no tenía documentación  para justificar la procedencia del arma. Por tal manera el fiscal dispuso la aprehensión  de la señora mencionada.  Se hizo constar la orden de allanamiento de fecha 7 de noviembre del 2016, firmado por la jueza Narcisa Rosado Bonilla.  Esa orden de allanamiento se la dispuso para el inmueble situado en la Vía a la Costa, km 19 y medio, Coop. Nueva Esperanza, mz. 111 solar 28.  La evidencia se fijó mediante cadena de custodia y se acompañó el acta al parte firmada por mi persona.  Se firmó el acta de ingreso de evidencia física la cual fue ingresada en la bodega de la PJ de Portete, con número 0027-P, de fecha 8 de noviembre del 2016, quien recibe fue  el bodeguero Guamán Edgar. La evidencia es un arma de fuego tipo escopeta calibre 16.  Reconozco el arma de fuego que se me muestra, la cual es la que  se encontró.  Me ratifico en el contenido del Parte de aprehensión y en mi testimonio que estoy rindiendo.  El Teniente Barreno  López es superior a mi grado. Yo estuve físicamente en el  allanamiento y en el momento que se realizó la aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de la procesada expuso: Se hizo una investigación previa para determinar si en ese inmueble se estaba cometiendo algún tipo de ilícito, esta información es reservada. Dentro del  domicilio se encontró un arma de fuego en el dormitorio de la procesada. El día del allanamiento se encontraban dos personas, la propietaria (procesada) y un visitante de la señora.  Es una sola vivienda con dos puertas.  La casa se encontraba sucia  y  desordenada y sobre un mueble se encontraba el arma. La procesada manifestó que recién había llegado a la casa  un visitante  de sexo masculino y no le tomé sus nombres por cuanto yo me estaba concentrando en el allanamiento. 5.5.- Como prueba documental el fiscal presentó: 1.- El Informe pericial balístico elaborado por el perito Segundo Vizuete Sánchez. 2.-  El Informe pericial de reconocimiento y avalúo de objetos realizado por el perito Eduardo Navarrete. 3.- El Informe investigativo realizado por el agente Adolfo Quituña. 4.- El Parte de aprehensión de la procesada firmado por la Teniente de Policía Gualotuna María. 5.-  La orden de allanamiento firmada por la jueza Narcisa Rosado Bonilla. 6.- El acta de cadena de custodia firmado por la agente aprehensora. 7.- El comprobante de ingreso de evidencias físicas. 8.- El certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas  que refiere que la procesada no registra permiso de tenencia de armas. 9.- La versión de la procesada.  Como prueba pericial presenta el arma de fuego.  La defensa no solicita la exclusión de ninguna prueba aportada por la fiscalía. SEXTO.- La defensa de la procesada solicitó se recepten las siguientes pruebas. 6.1.- Comparece a rendir testimonio LEONARDO JACINTO GARCIA RUBIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0925318594, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el   km 19 y medio Vía a la Costa, Coop. Nueva Esperanza,  obrero, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa de la procesada expuso: Vivo en el sector toda mi vida, mi papá fue fundador de ese sector. Conozco a la señora procesada  desde hace unos 10 años, ella es vecina y nuera del señor Teodoro Constante que ya es fallecido. El señor fallecido Teodoro Constante siempre tuvo una escopeta en su casa y como la comunidad es alejada de la  ciudad se dedicaba a la cacería y  cazaba  animales para alimentarse.  Toda mi vida conocí que el señor Teodoro Constante tenía esa arma, y él falleció  hace unos ocho años. La señora CYNTHIA SUAREZ  tiene viviendo en esa casa la edad  de su hija, unos 9 o 10 años. Esa familia nunca ha estado involucrada en ningún acto ilícito, siempre se ha dedicado a su hogar. Yo soy representante del comité pro mejoras Nueva Esperanza y estoy aquí para alegar esto, porque me parece una injusticia  que a una familia humilde se le  haya allanado su casa, y nos parece lamentable esta situación. El arma no le pertenece a la señora procesada, el arma era del difunto señor Teodoro Constante. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: El esposo de la señora procesada  se llama Leonardo Constante. El arma de fuego no le pertenece a la señora Cinthia Suárez, porque yo conozco que esa arma existe en esa casa desde que era niño, era  el arma del difunto. En esa casa vive la señora, su suegra, su mamá, todos viven allí. La suegra de la señora acusada se llama Piedad Borbor. En la casa donde vive la señora Piedad Borbor  también vive la señora acusada. No he entrado últimamente a la casa pero hay cuartos adentro. La señora Cinthia  Suárez vive a unos 50 metros,  a una  media cuadra de mi casa. A ese inmueble yo no he ingresado últimamente y no he visto la infraestructura de la casa. La casa tiene dos puertas de ingreso, creo que la una es color madera y la otra  no tengo claro el color.   La señora Piedad Borbor  es viuda. La señora Cinthia  tiene compromiso y vive con sus hijas en la casa de la suegra, ella vive en la casa, cómo vivan adentro no lo sé.  La señora acusada vive en el sector pero no  forma parte del comité. La señora Piedad   Borbor  está en proceso de ser socio.  Conozco que la señora tiene dos niñas y vive con su pareja que se llama Leonardo Constante.  6.2.- Comparece a rendir testimonio VERONICA DEL PILAR CONSTANTE LOOR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0918538992, de 39 años de edad, de estado civil casada, domiciliado en el   km 19 y medio Vía a la Costa, Coop. Nueva Esperanza,  ama de casa, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa de la procesada expuso: Vivo en el Recinto Nueva Esperanza más de 30 años. Conozco a la acusada Sara Suárez hace 10 años. Soy la hija  del señor Teodoro Constante. Mi papá tenía un arma, y mi abuelito se iba de cacería y esa arma era una reliquia que va de generación  en generación, y está como una reliquia allí guardada.  El arma tiene más de 30 años. Yo vivo en la esperanza en el Km. 19 y medio de la Vía a la Costa, a unas dos cuadras de la señora acusada.  En la casa de la acusada vive ella con sus hijas, el esposo y mi mamá.  El día 8 de noviembre yo estaba por el sector con mi mamá y me sorprendí de la acción, fue algo inesperado, y mi mamá se asustó porque es hipertensa, mi mamá quedó casi sorda con los golpes que hicieron los policías. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Soy hija de la señora Piedad Borbor. El señor Leonardo Constante es mi hermano;  él es marido de la señora Cinthia Suárez. Leonardo Constante vive donde mi madre pero separado, es la misma casa pero está compartido. Cada ingreso a la casa tiene sus puertas, son ingresos independientes. Mi  papá murió hace cinco años. La puerta de ingreso a la casa donde vive mi  hermano Leonardo  con Cinthia es café o concho de vino. La puerta de ingreso al departamento  de mi mamá  es negra.  Mi hermano vive con la acusada en esa casa unos nueve años.  Mi mamá vivió en esa casa con mi papá. Actualmente vive mi mamá sola en ese departamento. La división de la casa se la hizo posterior a la muerte de mi papá. 6.3.- Comparece a rendir testimonio la procesada CYNTHIA SARA SUAREZ SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0922830310, de 29 años de edad, de estado civil unión  libre, domiciliada en el Km 19 y medio Vía a la Costa, Recinto Nueva Esperanza, ama de casa, de instrucción primaria, quien expuso: Buenos días.  Yo llegué al sector en el año 2007,  era novia de Leonardo Constante y en el año 2007 me uní con él. Desde ese entonces mi suegro Teódulo Constante tenía esa arma allí y el cazaba aves y se iba  con amigos  del sector y traía aves. Luego ya el falleció hace 5 años, y nosotros estábamos viviendo allí todos juntos y no había división. No es que hay división, hay una pared  y se ingresa por la parte de atrás a los dos departamentos. A raíz que murió mi suegro el arma ha quedado allí encima del ropero, porque les ha dado pena botarla. En el mes de febrero comencé a ver algo extraño en mi niña de 8 años, no crecía, no aumentaba de peso, y la llevé al Sub Centro de Salud y me mandaron al Hospital Universitario,  y allí se dieron cuenta que tenía la piel a cuadros morados, luego de esto me mandaron a una hematóloga al Hospital del Niño y la hematóloga me dijo que podía tener leucemia y nos destrozó y no lo creíamos. Luego mi suegra y unos abuelitos del sector me dijeron que había una palomita en el bosque que se llamaba perdiz, y nosotros  ya no teníamos recursos para la gallina y le dije a mi esposo que vayamos a cazar y estaba el arma, que es un arma que no vale. Mi esposo se fue al bosque y cazó una perdiz,  pero en el disparo se explotó el arma y se partió en dos partes y se la guardó,  así la encontraron los agentes, esto ocurrió hace un mes y medio más o menos. Estaba metida el arma en un saco en dos partes. La hematóloga me dijo que mi hija tenía la piel a  cuadros porque estaba botando la sangre por la orina, y no estaba segura de su insuficiencia renal. Hicimos un gammagrafía en SOLCA que costó 240 dólares, que para eso hicimos un bingo y la comunidad nos ayudó,  y salió que el riñón no estaba dañado sino que está rechazando minerales, potasio por la orina. El 50 por ciento de su orina es sangre.  Luego de esto ya destrozados por lo que le pasa a  nuestra niña, se hizo los bingos,  y en el día que los agentes del GOE  llegaron a mi casa, mi hermano había ido a dejar una carpeta para la fábrica Sabor. A lo que el deja la carpeta estábamos desayunando y le digo a mi hermano que se iba a meter el GOE  al vecino, y yo sorprendida veo que tiran a mi hermano al piso y empezaron   a destrozar todo. Había una vajilla que la tenía para hacer una rifa y  ellos me la quebraron,  y lloraba porque pensaba con eso costear los gastos de la bebe. Luego le pregunto al fiscal, que cual era el motivo y me dijo que había una denuncia por tenencia de armas, pero se le explicó que yo vivía allí. En eso me trajeron detenida  hasta ahora. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: El arma de fuego fue encontrada en mi habitación encima de un armario. 6.4.- Como prueba documental la defensa de la procesada presentó: 1.- El certificado de defunción del dueño del arma de fuego. 2.- El certificado del Consejo de la Judicatura sobre la no existencia de antecedentes penales de la procesada. 3.- Listados de firmas de moradores del sector a favor de la procesada. 4.- Certificación del estado de salud de la hija de la procesada. Tomografías y otros exámenes. 5.- fotografía de un ave que se había cazado con el arma.  SEPTIMO.-                                             Concluida la fase de prueba el fiscal Gregorio López en su alegato de clausura expuso: Al inicio de esta audiencia presenté el caso por el delito de tenencia de armas, conforme al art. 360 inc. primero del COIP, por el acto realizado el día 8 de noviembre del  2016, en la Coop. Nueva Esperanza. La fiscalía trajo como prueba el testimonio del perito segundo Vizuete Sánchez, quien realizo el reconocimiento pericial balístico del arma de fuego tipo cartuchera calibre 16, de fabricación artesanal, ánima lisa, con un cartucho, sin grabado, con óxido en su superficie. El agente pericial dijo que se ratificaba en la pericia balística, y en sus conclusiones dijo que el arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal calibre 16, en la prueba de nitro derivados dio como resultad positivo y se encuentra en regular estado de conservación, siendo apta para producir disparos. Es decir, que en  base a este testigo perito balístico, se   ha probado que el arma de fuego está apta para producir disparos. De igual manera, con el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el perito Eduardo Navarrete, la que se encuentra en las bodegas de la PJ con cadena de custodia. La fiscalía al preguntarle si la evidencia era la que se encontraba en esta sala, dijo que era la misma. De igual manera, con el testimonio del agente ADOLFO QUINTUÑA, quien manifestó que concurrió hasta el lugar de los hechos, el cual se encuentra en la Coop. Nueva Esperanza, mz. 111 solar 28. Con estas pruebas se ha probado la materialidad de la infracción, esto es, la existencia de un arma de fuego. Una vez que se ha probado la materialidad de la infracción, corresponde referirse al nexo causal, esto es, que  debe existir un acto de unión entre la procesada y la infracción. Ha concurrido el  agente investigador quien dijo que el día de los hechos se dio un allanamiento por autoridad competente. Ha comparecido a rendir testimonio la agente aprehensora,  Teniente María Gualotuna, quien   dijo que en la casa de la procesada se procedió a cumplir la orden de allanamiento de la jueza Narcisa Rosado, la que se encuentra en la Coop. Nueva Esperanza, mz. 111 solar 28, casa que se encuentra repartida en dos departamentos, en uno vive la procesada y en otro vive su suegra.  Dijo la agente aprehensora que el arma de fuego fue encontrada en el departamento de la procesada, en un dormitorio sobre un ropero. Por lo que no ha habido dudas que  el arma se encontraba allí.  La procesada en su testimonio  dijo que ella vive allí y  dijo de forma libre y voluntaria que en su departamento se encontraba el arma de fuego.  Tanto la cadena de custodia como la evidencia no han sido manipuladas.  Ante esta circunstancia, la fiscalía presentó como prueba documental el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde se observa que la procesada no registra permiso de porte de armas.  El art. 360 inc. Primero del COIP, dice que toda persona debe tener una autorización  para tener un arma, y al no tenerlo se convierte su conducta en penalmente relevante.  En esta audiencia la procesada no ha justificado el  estar en tenencia del arma. La defensa ha manifestado que el arma la han tenido en calidad de reliquia y herencia de su suegro. Pero una persona para tener armas de fuego como reliquia debe tener una autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y este caso no se ha justificado, por lo  que su conducta se adecua al art. 360 inc. primero del COIP, delito por el  que la ACUSO en el  grado de autora, conforme al art. 42 numeral 1 literal A, tomando en consideración los testigos de la defensa que han dicho que efectivamente la  procesada vive allí.  La fiscalía con estas pruebas ha enervado el estado de inocencia por lo que la acuso por el delito de tenencia de armas. La defensa  de la procesada en su alegato final expuso: Dentro de las pruebas presentadas por la fiscalía, el perito balístico dijo que el arma no se encuentra en buen estado. El sargento GUALOTUÑA en su informe investigativo no dice como se dieron las investigaciones, porque solo verificó el espacio físico. Si bien existe la materialidad de la infracción, dentro de los documentos de la fiscalía se habla de la propiedad de la procesada, pero esto no se ha probado, ya que ella por ser pareja del hijo de la dueña de casa vive en esa vivienda por más de ocho años. El art. 360 del COIP habla de la tenencia y posesión del arma, pero el arma no le pertenece a la procesada, el arma se ha probado que pertenecía al padre de su esposo. El art. 455 sobre el nexo causal dice que la infracción y la persona procesada  tienen que estar conectados, y solo existe una presunción. Solicito que en vista que no se ha probado que el arma pertenece a la procesada, se le ratifique su estado de inocencia. El fiscal en su réplica sostuvo: La defensa dice que no se ha probado la propiedad del arma, pero la fiscalía lo que ha dicho  es que  el arma se encontraba en la casa donde vive la procesada. La procesada manifestó en su testimonio que el arma la tenía allí,  y le dijo ella a su esposo que al arma de fuego podían darle uso, y es ella la que le dice a su esposo que la usen. La defensa manifiesta que hay duda en cuanto al funcionamiento del arma. La pericia balística del arma la hace el Departamento de Criminalística, y las conclusiones de los peritos no pueden ser anulados por los testigos. El arma de fuego se encuentra apta para producir disparos. La fiscalía ha demostrado que el arma se la encontró en el domicilio de la procesada, y ella lo ha reconocido. Por lo tanto, ella tenía la custodia, el goce, el disfrute del arma de fuego, pero lo que no ha tenido es la autorización para tener el arma de fuego, y al no tener la autorización, esto es lo que hace que su conducta sea penalmente relevante conforme al art. 360 inc. 1 del COIP,  por lo que me ratifico en mi acusación. La defensa en su contra réplica expuso: La fiscalía  habla que la defensa ha dicho que el arma no estaba en buen estado en su parte externa. En lo que concierne al uso y goce del arma, se da a entender que el arma se la estaba usando en  ilícitos y a cada rato. El perito balístico ha dicho que no puede determinarse cuando ha sido usada el arma de fuego. La procesada dijo que por dificultades económicas se utilizó el arma por parte de su marido para cazar aves para alimentar a su hija. Por lo que solicito se le ratifique el estado de inocencia. OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO.- El Procedimiento directo es un proceso especial, ágil, concentrado y contradictorio,  que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia,  y se constituye en un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, pero manteniendo las características del juicio acusatorio oral, pues se aplican todas sus formalidades y características, en especial, el principio de contradicción, a través fluye la verdad procesal, base para que el juzgador imparta justicia. La celeridad del procedimiento directo no sacrifica el derecho a la defensa del procesado, la cual  se garantiza mediante varios mecanismos como la presentación abierta de las pruebas de descargo o el derecho al contrainterrogatorio de los testigos de cargo.  Por ende, el procedimiento directo es  en un mecanismo eficaz para optimizar los fines del proceso penal, al conseguir en plazos mínimos sentencias absolutorias o condenatorias, sobre la base de la existencia de pruebas; estando limitado a los procesos por delitos menores y de mediana gravedad, sancionados con penas máximas de cinco años de privación de libertad. El beneficio de este tipo de procedimientos especiales es múltiple, al reducir los porcentajes de presos sin sentencia, disminuyendo la carga procesal, pues los procesos son concentrados y ágiles; atenúa la sobrepoblación carcelaria al admitir  según el caso, la suspensión condicional de la pena, y beneficia la justicia restaurativa mediante la reparación a la víctima, entre otros. DECIMO PRIMERO.- Por las pruebas actuadas, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la procesada, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de la procesada; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, declara que si bien es cierto se ha probado la existencia material del arma de fuego, esto es, la cartuchera de fabricación artesanal de calibre 16,  la que fue encontrada en la vivienda donde habitaba la procesada con su marido e hijos, no se ha probado la responsabilidad penal de la procesada CYNTHIA SARA SUAREZ SANCHEZ; por cuanto la conducta en la que ha incurrido la procesada no es penalmente relevante, y  tampoco es una conducta antijurídica, pues no amenazaba o lesionaba  sin justa causa algún bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal. El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el art. 1 de la Constitución de la República. El Derecho Penal Mínimo, cuyos fundamentos recoge la Constitución de la República por ser de corte garantista, delega al Derecho Penal la protección in extremis de los bienes jurídicos  fundamentales, como la vida, la libertad sexual, la salud, la libertad personal, la propiedad, etc.  Por el contrario, casos como el presente, en donde se observa de forma clara y manifiesta que no hay vulneración grave de los bienes jurídicos fundamentales protegidos por el Derecho Penal, hacen que recurrir a su uso para reprimir un presunto “delito de peligro”, como es la tenencia de un arma de fuego de fabricación artesanal y de cacería, haría que por reprimir estas conductas se causen graves quebrantamientos a los derechos constitucionales superiores de la procesada, como el derecho a la libertad, la que es una madre  familia, ama de casa, sin ningún tipo de antecedente criminal, con una hija víctima de una enfermedad catastrófica que pertenece a los grupos vulnerables protegidos por la constitución en su art. 35; la  que no puede ser revictimizada por el sistema de justicia. El delito por el que el fiscal ha acusado a la procesada, es de los llamados doctrinalmente como delitos de peligro abstracto. Estos delitos tienen la particularidad  que se tipifican  y reprimen sin que necesariamente  exista una lesión actual y tangible de un bien jurídico penalmente protegido, sino que se lo reprime por el riesgo que significa la mera conducta peligrosa.  Por ello, tipos penales como la  tenencia o el porte de armas, la asociación ilícita o el crimen organizado, etc.,  son conductas típicas.  Pero que  en el caso de la tenencia de armas,  este tipo penal debe ser analizado en su contexto, esto es, según el caso concreto y la prueba aportada. En este caso,  hablamos de un arma de fuego tipo escopeta, de fabricación artesanal, usualmente utilizada para cacería, la que  por las pruebas presentadas era del extinto suegro de la procesada, quien  habitaba en un sector alejado de la ciudad, rodeado de  sitios montañosos apropiados para la cacería, como lo es el sector de Chongón.  El art. 34 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable Y ACTUAR CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA”. Esta norma consagra lo que doctrinalmente conocemos como el ERROR DE PROHIBICIÓN, institución del Derecho Penal  que declara que los tipos penales  dolosos en las que está ausente el dolo del autor no son punibles. El suscrito juez declara que por las pruebas aportadas en el juicio, la procesada no pudo actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, pues es un hecho cierto que en nuestros campos y sectores  de las periferias urbanas que bordean las zonas agrícolas, la tenencia de armas de fuego para cacería es algo  rutinario, pues una de las varias formas de subsistencia de nuestra población rural es la caza de animales y aves, actividad  a la que se dedicaba el suegro de la procesada, hecho que hace que su conducta incurra en el error de prohibición,  y a su vez, no sea penalmente relevante. DECIMO SEGUNDO.-VIGENCIA DEL ERROR COMO CAUSA EXCULPANTE EN LA LEGISLACION PENAL  ECUATORIANA.-  Dentro de la ciencia del Derecho Penal, el “ERROR” y sus diferentes modalidades, como son el de error de tipo y el error de prohibición, y sus clases de vencible e invencible, son uno de los institutos dogmáticos que  han sido más ampliamente analizados por la doctrina penal, principalmente alemana,  desde  hace casi 100 años a la presente fecha, estudios que se iniciaron a raíz de los trabajos del tratadista alemán BINDING, y que han sido mayoritariamente recogidos por los Códigos Penales europeos de corte continental  y los códigos  latinoamericanos en los últimos 40  años. Con la reciente promulgación del Código Orgánico Integral Penal, equivocadamente se ha creído que al haber sido  vetado del artículo 35 del COIP  la expresión “error de prohibición”, desapareció la institución del error de la legislación penal ecuatoriana, yerro en el que más de un jurista podría caer  de no mediar un estudio detenido de la institución del error en la vigente legislación.  Una de las voces más autorizadas del país para hablar de los temas de la dogmática penal, del error de tipo y el error de prohibición, así como del  trabajo de construcción del Código Orgánico Integral Penal, desde sus primeros anteproyectos  hace más de diez años hasta la actualidad, es el tratadista ecuatoriano Alfonso Zambrano Pasquel, quien como conocemos,  es autor del “Estudio Introductorio al  Código Orgánico Integral Penal.” El mencionado autor en las páginas iniciales de su obra citada (sin numeración), y luego, en las págs. 170 a 175, al comentar el veto parcial al COIP del Presidente de la República, manifiesta: “Estos comentario están dirigidos a destacar algunos aspectos importantes del VETO U OBJECION PARCIAL que se encuentran en contradicción con la mejor doctrina penal de la hora presente, y que pueden colisionar  incluso con derechos y garantías  previstos en la Constitución de Montecristi. Nos interesan prioritariamente las objeciones a los Libros Primero y Segundo del COIP que las compendiamos en los siguientes considerandos: Los delitos preterintencionales y la pretendida supresión del error de prohibición en el COIP… Se pueden revisar las tres versiones de nuestro “Manual de Derecho Penal, Parte General (1984, 1996, 2008)” y nuestro “Derecho Penal Parte General 2006”, para conocer lo que opinábamos  sobre los delito preter o ultra intencionales. Igualmente desde hace “treinta años” venimos escribiendo sobre el error de tipo y el error de prohibición en las publicaciones que citamos precedentemente. POR DESCONOCIMIENTO de algunos asesores y de muchos asambleístas se suprimió el error de tipo, y con el veto  presidencial del 16 de enero del 2014, en esta parte mal asesorado se afirma que se ha suprimido el error de prohibición porque en el artículo  35 del COIP (versión del 14 de diciembre del 2013) se ha suprimido la expresión error de prohibición. SE HA SUPRIMIDO ES VERDAD EN LA REDACCION DEL ART. 35 DICHA EXPRESION, PERO NO SE HAN VETADO LOS ARTICULOS 34 Y 36 DEL COIP, POR LO QUE SOSTENEMOS QUE EL ERROR DE PROHIBICION  SE MANTIENE VIGENTE EN EL COIP. La sección tercera que se refiere a la culpabilidad dice: Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. Art. 36.- Trastorno mental.- La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con eta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable…la persona que, al momento de cometer la infracción, se encuentra disminuida su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, tendrá responsabilidad atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal. Breve comentario del autor: El actuar con conocimiento de la  antijuridicidad de su conducta es presupuesto de la culpabilidad, y que significa  este conocimiento de la antijuridicidad? Que en el caso concreto no medie un error de prohibición, “de manera que si media o existe un error de prohibición no hay conocimiento    de la antijuridicidad y por ende no existe la posibilidad de  formular un reproche de culpabilidad”. Como sabemos en la doctrina prevaleciente desde hace CERCA DE CIEN AÑOS, se hace referencia al error de prohibición. (Luis Gracia Martín  señala el año 1916  y un trabajo de BINDING como el arranque del error de prohibición. Por nuestra parte  hemos conocido de esta institución en trabajos de Alexander  Graf Zu Dohna, de 1925.  “EN LA DOCTRINA SE LLAMA ERROR DE PROHIBICIÓN  AL QUE RECAE SOBRE LA COMPRENSIÓN DE LA ANTIJURIDICIDAD DE LA CONDUCTA. CUANDO ES INVENCIBLE, ES DECIR, CUANDO CON LA DEBIDA DILIGENCIA EL SUJETO NO HUBIESE PODIDO COMPRENDER LA ANTIJURIDICIDAD DE SU INJUSTO, TIENE EL EFECTO DE ELIMINAR LA CULPABILIDAD”. En lo que dice relación al ERROR DE TIPO, recordemos que al estudiar el dolo, se sabe que el error  que recae sobre los elementos que son exigidos en el tipo objetivo es el error de tipo, que invariablemente excluye la tipicidad dolosa de la conducta. Así mismo cuando el error de tipo es invencible, elimina cualquier tipicidad, en tanto que, cuando es vencible, puede dar lugar a tipicidad dolosa,  en caso de que esté prevista esa conducta como culposa, de lo contrario la conducta es atípica. El error de tipo (cuando falta o es falso el conocimiento de los elementos requeridos por el tipo objetivo) determina según la corriente finalista la ausencia de tipo.  La expresión “falta o es falso” es equivalente a IGNORANCIA O ERROR, pero ambos se concilian en el error de tipo. Tanto el error de tipo como el error de prohibición que se pretenden desconocer en Ecuador en el COIP, no obstante la vigencia e importancia que debe tener en el respeto a los derechos humanos en un Estado que se proclama como constitucional de derechos y justicia, han sido desarrollados en Alemania por  Welzel, Maurach, Jeschech, Roxin, etc. En España en esa línea  bastaría mencionar a Cerezo Mir,  a Diez Ripolles, a Mir Puig, a Muñoz Conde, a Gracia Martín, a Polaino Navarrete, entre otros. En Argentina citaremos a Zaffaroni y a Donna; en Chile a Bustos Ramírez y  Etcheverry Orthusteguy. En Colombia a Fernández  Carrasquilla. En Perú a Olarticoechea y a Villavicencio Terreros. En México a  De la Barreda Solórzano y Moreno Hernández, y en Ecuador Zavala Baquerizo, Hernán Gómez  y Zambrano Pasquel. No sabemos de dónde salió la idea de que ESTAS INSTITUCIONES FUNDAMENTALES DE LO MEJOR DEL PENSAMIENTO PENAL DE LA MODERNIDAD Y DE LA POST MODERNIDAD, que son pilares esenciales de la mejor dogmática penal  de la hora presente, con más de setenta años de permanente vigencia, pueden ser causa de impunidad. Es un gravísimo error que hace insostenible el veto.  Si  no constan tanto el error de tipo como el error de prohibición del COIP que se apruebe (aunque en el caso del error de prohibición hemos explicado SU VIGENCIA); YA HEMOS EXPRESADO EN OTROS MOMENTOS Y NOS RATIFICAMOS QUE EL JUEZ PENAL ECUATORIANO DEBE ACUDIR AL ART. 28 DEL CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, QUE LE SEÑALA QUE PARA RESOLVER DE UNA MANERA ADECUADA, DEBE REMITIRSE O ACUDIR Y RESPETAR LO QUE SEÑALA LA LEY, EL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRIDENCIA. Vale decir, que en los casos que corresponda debe aplicar (el Juez) tanto el error de tipo como el error de prohibición, motivando debidamente su resolución”. El suscrito Juez considera que lo expuesto  por el  doctor Alfonso Zambrano Pasquel, que como conocemos, fue el jurista ecuatoriano que realizó los mayores aportes en la construcción del COIP, nos revela la vigencia de la institución dogmática  de cien años de vigencia del ERROR,  que como era de entenderse, ha sido recogida por casi todos los cuerpos penales normativos  latinoamericanos, que enterraban para siempre aquella presunción de derecho atávica  traída del Derecho Romano,  que decía que la ley es conocida por todos y nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa (antiguo art. 3 del Código Penal del Ecuador); norma anacrónica que  vulneraba la teoría del delito, pues quien actúa por ignorancia o error, no comete acción dolosa, pues actúa sin voluntad y consciencia, base del dolo y presupuesto de la culpabilidad.  En el  presente caso  que se imputa a la procesada, existen pruebas evidentes de la existencia del error de prohibición,  en razón que la  procesada no actuó con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, pues no había forma que conozca que su conducta era antijurídica;  MUCHO MÁS CUANDO  SE HA PROBADO QUE PERTENECE A UN ESTRATO SOCIAL  URBANO RURAL, COMPUESTO POR  CAMPESINOS QUE ABANDONARON EL CAMPO, DONDE ES USUAL EL USO DE ESCOPETAS, QUE SON UTILIZADAS PARA CACERIA O PROTECCION PARA LA FAUNA SALVAJE DEL LUGAR. EL ERROR DE PROHIBICION.- De acuerdo con la teoría aceptada por los finalistas, a las que se llama teoría de la culpabilidad, se considera la culpabilidad  como juicio  de reproche y en cuanto a las consecuencias del error de tipo y de prohibición se dan estas posibilidades. Para la teoría estricta, el dolo está ubicado como elemento subjetivo del tipo, el conocimiento  actual o potencial del injusto pertenece a la culpabilidad de la que  no forma parte del dolo. En el  error de tipo se produce la inexistencia del dolo y por ende del tipo, siendo innecesario llegar al juicio de culpabilidad, pues esto comporta un desgaste de energía sin justificación alguna. Si se trata del error de prohibición referido a la consciencia actual o potencial del injusto- , es tratado en la culpabilidad… Si hay conocimiento y voluntad de realizar el tipo pero falta la consciencia de la ilicitud o del injusto por error invencible no hay juicio de reproche ni de culpabilidad, aunque hubiere obrado dolosamente, porque media una causa de inculpabilidad. El error de prohibición  tiene lugar cuando: se desconoce de la ley, cuando se la interpreta mal, o cuando se supone existente una causa de justificación”. DECIMO TERCERO.- El autor Pablo Vallejo Lecaro, catedrático  y ex juez  principal del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en su obra: “El Error Exculpante Como Causa de Justificación en la Determinación de la Responsabilidad  Penal”,  en la página 45  y siguientes  señala: “La doctrina del Derecho Penal en su incesante tarea de advertir y considerar mediante el saber Jurídico, como sistema equilibrante y a la vez ejerciendo  su función de “muro de contención” del poder punitivo estatal, tal como acertadamente manifiesta el maestro Eugenio Raúl Zaffaroni: “la contención y reducción del Poder Punitivo, planificada para uso judicial y por el Derecho Penal, impulsa el progreso del estado de Derecho. No hay ningún estado de Derecho puro, sino que este es la camisa que contiene  el estado de Policía, que invariablemente sobrevive en su interior”; es precisamente el estudio  y la investigación del Derecho Penal, en su afán de mejoramiento y perfeccionamiento de las relaciones de paz y armonía entre los particulares y el Estado, quien ha defendido la arbitrariedad del contenido de la Ley punitiva depurándola y extrayendo de la realidad humana, las razones por las que el sistema penal sancionador que ejerce el Estado sobre los ciudadanos, debe dimensionar, el por qué se cometen ciertas infracciones que siendo típicamente concebibles no llegan a ser valorativamente  culpables, ni tampoco imputables por tratarse de que  han sido o son fruto de la fragilidad humana, de la equivocación perceptible, del erróneo entendimiento, o de una falsa idea de la significación del hecho, YA SEA POR IGNORANCIA O POR ERROR del causante. El ilustre Giovanni Carmignani desde el año 1823 decía: “es tan grande la fragilidad de la naturaleza humana, que aunque gocemos  de la plena facultad del entendimiento no siempre sabemos  lo que convendría hacer u omitir. En efecto, puede ser tal el estado de nuestras ideas en torno al objeto de determinadas acciones que nos engañamos con frecuencia respecto a la vía que debe seguirse en el  obrar. Por otra parte agrega: “Cuando el agente no tiene idea alguna del objeto de que se trata, este estado del alma se llama IGNORANCIA; cuando este tiene  de él una idea falsa, SE LLAMA ERROR. Esos dos estados de ánimo si no se consideran metafísicamente en sí mismos, sino solo moralmente como principios de acciones humanas, se concilian entre sí, para poderlos abarcar en un mismo estudio”. Más adelante acota el autor: “Error e ignorancia vienen a ser característica relevantes de los pueblos subdesarrollados en cuanto al sistema de explotación económica y cultural que no permite que todas las personas se encuentren en capacidad de obrar  de conformidad con el conocimiento de la ley   y de su interpretación más exigente. El tratadista y magistrado del Tribunal Supremo Español Enrique Bacigalupo, señala: “Por un sentido crítico  que adviene al sentido común de los fenómenos sociales, nos anticipamos a advertir que no es real, ni plausible  que una colectividad tenga una consciencia clara acerca de lo que significa y representan todas las disposiciones legales que los obligan, o que les permiten actuar conforme a la JURIDICIDAD, pues partimos del hecho que el conocimiento de las leyes es, primeramente, de carácter individual  y no colectivo, por razones del funcionamiento natural de la consciencia, pues, aún ni en una aula de clases, se puede establecer si uniformemente, todos los estudiantes, son  conscientes de los conocimientos impartidos por el maestro,  peor, en una colectividad urbana o nacional, donde las capacidades individuales de cada uno, no son equivalentes al común denominador promedio de todos los integrantes de la sociedad. Al respecto, HENKEL, (citado por Ricardo Angel  Basilico) dice: ni siquiera el jurista más cultivado  y capaz está hoy en condiciones de almacenar con su intelecto  todo el contenido del derecho de la sociedad en su consciencia y de conservarlo allí como saber presente”. Consecuentemente, el fundamento esencial  de la objetividad jurídica de la institución del ERROR  en el Derecho Penal,  radica en el hecho real, que no todas las normas prohibitivas que componen la estructura jurídica de un Estado, pueden constituirse  en vivencia consciente, y entendimiento Jurídico-Normativo, de cada uno de los habitantes de una sociedad,  puesto que si advertimos que son razones de orden político, los antecedentes que estimulan al gobernante a instituir normas de comportamiento que son prohibitivas, permisivas y que estas no son previamente consultadas, ni interpretadas por el sujeto activo de la infracción, no es debido anticipar como base jurídica de la relación Estado-Ciudadanía, el principio de inexcusabilidad  del conocimiento de la Ley, para imponerlo como dogma, peor como principio de derecho, ante la dirimencia    judicial de un hecho. El error, la ignorancia o el desconocimiento de la norma, SON FACTORES EXCLUYENTES  DE LA RESPONSABILIDAD PENAL PORQUE JUSTIFICAN  EN GRAN MEDIDA LA SUSTANCIA ERRÁTICA DE CONOCIMIENTO, QUE ANIDAN EN LA GRAN MAYORÍA DEL PUEBLO; debe ser labor del Estado, al promulgar la vigencia de la Ley, que haga eficaz, la divulgación y expansión del conocimiento de las nuevas prohibiciones legales, para que el particular las conozca suficientemente, antes del acontecer causal que lo obliga con el cumplimiento legal de su conducta. Eugenio Raúl Zaffaroni (pag.60) expresa: “Si el principio de legalidad se establece fundamentalmente para que los ciudadanos puedan conocer y comprender la conminación Penal  de su conducta antes de su realización, el Principio de  CULPABILIDAD es su necesaria consecuencia, al imponer que,  cuando por cualquier causa al agente le fuese imposible  esa comprensión o conocimiento, no pueda ejercerse poder punitivo.” La utilización del mandato oficial de que se presume de derecho el conocimiento de todas las leyes penales sobre quienes imperan, supone una exigibilidad jurídica que no admite prueba en contrario y que siendo este precepto una obligatoriedad, se da por cierto el hecho  de que nadie puede alegar “desconocimiento de la Ley a pretextar su ignorancia o error”. “ESTA ES UNA DE LAS ABERRANTES REALIDADES JURIDICAS QUE SE VIVEN EN NUESTRO PAIS, PRECISAMENTE, POR NO HABER EVOLUCIONADO DEMOCRATICAMENTE, y  por prevalecer en el Ecuador una inclinación a la sobrestimación  del poder punitivo del Estado contra el ciudadano común que no participa de los privilegios en que se basa la democracia participativa, que no tiene acceso al conocimiento, ni comprensión del tejido jurídico de todas las leyes  impuestas en la Sociedad Ecuatoriana”. Así, entendiendo palmariamente esta realidad Socio-Política  , el profesor  Zaffaroni reflexiona: “La vieja ilusión iluminista de una Ley Penal tan clara que cualquiera pudiese conocerla ha pasado a una realidad en la que el Derecho como texto- no solo no es conocido por los actores en escena, sino que incluso quienes lo interpretan técnicamente tienen grandes dificultades para hacerlo”.  DECIMO CUARTO.- LEGISLACION PENAL COMPARADA SOBRE EL ERROR.- El autor Pablo Vallejo  en las pág. 64 y siguientes señala: “Muy a pesar de esta realidad ecuatoriana, otras legislaciones de países  cercanos y lejanos,  como  Colombia, Perú, Argentina, España, Alemania, etc. han adoptado (EL ERROR) desde la década de los  SETENTA, OCHENTA Y NOVENTA del siglo anterior. Así por ejemplo, España desde el 23-Nov-1995, establece categorías penales que gradúan equilibradamente lo referente al ERROR VENCIBLE E INVENCIBLE (Art. 14 del Código Penal Español); Argentina ha adoptado igualmente en su codificación penal desde el proyecto de 1953 que prevé en el artículo 38 el Error de Hecho, analizando en el art. 39  “El Error de Derecho no excluye la culpabilidad, pero se podrá atenuar libremente la pena si el agente creyó razonablemente que su conducta era lícita; o ser exento de que aquella , si no revelare peligrosidad”. Por su parte, la República de Colombia ha incorporado a su Legislación la institucionalidad del Error Invencible como realización jurídica de una acción exculpante de admite el  Código Penal en el artículo 32 denominado “AUSENCIA DE RESPONSABILIDAD” numerales 10, 11 y 12 que manifiestan: “No habrá lugar a la responsabilidad penal cuando: 10.- se obre con error invencible de que no concurre en su  conducta un hecho constitutivo de la descripción típica  o de que concurren los presupuestos objetivos  de una causal que excluya la responsabilidad”. En nuestro vecino País del Sur, el Perú, la institución del ERROR DE PROHIBICION  existe desde el 7 de junio de 1972 en el Código Penal en el contenido del art. 87, donde se aprecia que la conducta de un individuo -un reuniendo  elementos presupuestarios típicos penales- puede no ser sujeta a imposición de sanción por error de prohibición en los casos siguientes: a) Porque el agente supone que su comportamiento es lícito;  b) Porque cree el sujeto erróneamente que su conducta se encuentra amparada en alguna causal de justificación; c) O, también porque  cree el agente por ERROR O IGNORANCIA que existe un conjunto de circunstancias que en realidad no se dan- que le darían  a él una justificación legal para actuar”. Otro factor de necesidad jurídica que debe agregarse a la comprensión de esta vigente institución doctrinal es la existencia de GRUPOS MARGINALES o los no integrados del todo en la sociedad (comunidades indígenas o semejantes) que no están al alcance de conocer la existencia  de todas las prohibiciones legales, ya por no tener acceso a la  información  diaria u oficial, o por existir distintas  lenguas dentro de las  cuales no se difunde la vigencia de normas prohibitivas o permisivas, y además, por tratarse que su comprensión limitada de la realidad el marginal o indígena- no llega a conocer realmente como debe adecuar su comportamiento para transgredir la norma vigente”. Más adelante manifiesta (pag.72): “De modo expreso el error invencible se traduce como la conducta  que habiendo producido el resultado dañoso, fue inevitable para el autor cometerlo,  por lo  que la ley lo califica como EXCUSABLE. En otras palabras la invencibilidad del error es eximente de responsabilidad y no corresponden al juzgador que se orienta por la legislación que adoptó este criterio, imputar al sujeto la punición que en términos ancestrales correspondería  aplicar sanción, por efecto de los presupuestos posibles de la culpabilidad; lo cierto es que el error puede ser evitable,  también denominado vencible;   como también puede ser inevitable, denominado también invencible”. DECIMO QUINTO.- SEMEJANZAS Y DIFERENCIAS CON EL ERROR DE PROHIBICION.- Por su naturaleza, el error de tipo no es otra cosa que la falta de representación requerida por el dolo; su concepto se deriva en forma directa de la desarrollada concepción del dolo, o sea un dolo que para nada es necesario en a la pertenencia del conocimiento de la antijuridicidad. Si el dolo es la voluntad de realizar el tipo objetivo con el conocimiento  de todos y cada uno de sus elementos, evidentemente el error que recae sobre el conocimiento de algunos de sus componentes objetivos, eliminará el dolo en todos los casos. El error de tipo se presenta bajo dos formas: invencible; cuando poniendo la debida diligencia el autor no pudo salir del error. Vencible: cuando poniendo la debida diligencia pudo el autor salir del error. En los dos casos se elimina el dolo, pero en el segundo de los supuestos deja subsistente la duda, siempre y cuando se encuentre incriminado el tipo culposo.  Diversa opinión pero con igual deducción ubicativa de la confluencia del error  frente as u realización nos enseña el ilustre maestro REINHART, MAURACH quien expresa: “Si el autor incurre en error respecto a la existencia de un elemento típico objetivo, se destruye, por esta merma, en el campo subjetivo, la congruencia entre las partes objetiva y subjetiva del tipo penal necesario para configurar el delito doloso. Hasta donde se extiende el error desaparecerá el dolo y con este el íntegro tipo concreto  del delito doloso”.  Varios son los ejemplo de la vida diaria que el maestro alemán Maurach sugiere para entender con acierto en qué consiste el error referido a los elementos del tipo básico, toda vez que afirma necesario distinguir: “si el error se refiere a los elementos de los elementos de los llamados tipos básicos o delitos básicos, o  a los  elementos que constituye causales de calificación o de privilegio de las derivaciones típicas”.  El catálogo de casos que proyecta el error referido a los elementos del delito básico se describen así:  “No hay pena conforme: 1.- Si el autor daña cosa ajena que por error estimó propia; 2.- No ha pena por muerte  dolosa, si el autor dispara  sobre un vagabundo a quien confunde con una pieza de caza; 3.- No hay condena si el autor creía equivocadamente que la doncella seducida era mayor de dieciséis años; 4.- No hay pena  si el autor no conocía en especial el ámbito de sus deberes;  5.- No hay pena si el autor ha supuesto equivocadamente que contra él no hay sospecha de participación en el accidente” Reafirma el tratadista Maurach que: “el error referido a los elementos del delito básico tiene siempre por efecto la inaplicabilidad de la punibilidad prevista para la comisión dolosa”. Mientras  el error de tipo se presenta como una discordancia  entre lo representado y lo realmente ocurrido, sin que medie la voluntad y la conciencia para producir el resultado dañoso, el error de prohibición se presenta como la FALTA DE CONOCIMIENTO Y ENTENDIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD, esto es que ya no existe la discordancia entre lo representado y la realidad, como el caso del error de tipo, en el cual por ejemplo:  el agente obra con la convicción de disparar sobre un espanta pájaro colocado en el huerto de su casa y mata a un vecino que se ha disfrazado de tal con el fin de jugarle una broma; aquí el autor actúa con la finalidad de impactar a un objeto inanimado, y no al hombre colocado en lugar de este. Distintamente el error de prohibición se refiere a un mal entendimiento, o un erróneo conocimiento de lo que significa la norma prohibida en el tipo, es decir, si la conoce, y cree actuar conforme a ella,  creyendo  que la norma le permite con suficiente causa de justificación, por ejemplo, actuar como decide resolverse o determinarse; en el ejemplo aludido; otro campesino, creyendo que puede disparar contra quien considera invasor de sus propiedades agrícolas, lo hace en el entendimiento de que defiende con esta forma de actuar, sus derecho de propiedad sobre el usurpador, y dispara sobre este impactándolo de muerte, pero en la seguridad de que actúa respaldado por la norma exculpante de legítima defensa”. Otros ejemplos que caracterizan el error de tipo, ya sea que recaigan sobre los elementos descriptivos o sobre los elementos normativos del tipo, pueden ser los siguientes: a) Luis  con un arma de fuego en la mano, trata de hacer una broma a su amigo, en la creencia que se encuentra sin municiones, con tan mala suerte la activa y le impacta a Mario dándole muerte instantánea, y a la vez le ocasiona lesiones temporales a su novia, como consecuencia de esta inapropiada especie de broma; b) Un marido iracundo, destroza una valiosa porcelana  doméstica , estimando que es de su propiedad; c) Santiago MANTIENE RELACIONES SEXUALES OCULTAS Y CONSENTIDAS CON UNA MENOR DE 13 AÑOS DE EDAD, CONVENCIDO QUE TIENE 16 AÑOS.  Estos supuestos de la realidad nos dan la medida de las semejanzas y diferencias existentes entre el error de tipo y el error de prohibición, los mismos que aparentemente son idénticos, pero no es así,   se parecen por los siguientes motivos de sentido común: 1.- Por cuanto ambos son originados en el quehacer humano,   consecuencia del divorcio entre la interpretación de la realidad y la realidad misma. 2.- Por cuanto ambos taren aparejados resultados ofensivos de orden real o personal, que lesionan el bien jurídico protegido. 3.- Porque la gente que ocasiona el perjuicio ajeno, descubre su error o equivocación, fruto de su desconocimiento de la realidad en sí misma, después de cometido el daño causado y no antes. 4.- Porque en  ambas formas de error  (salvo el error vencible) no existe la mala intención de causar daño personal o real, esto es, se encuentra ausente el factor dolo. 5.- Por cuanto jurídicamente en cuanto se encuentre regulado en la ley como vencibles o invencibles el error de tipo y el error de prohibición, son exculpantes de punibilidad siempre que procedan de la valoración  de la conducta en el juicio de reprochabilidad. Sus diferencias las establecemos por los caracteres siguientes: 1.- El error de tipo recae directamente por el desconocimiento de uno o varios elementos del tipo objetivo. El error de prohibición, no pasa por el desconocimiento de la existencia de la ley, sino por la falta de capacidad del autor para entenderla  en su integra expresión jurídica. 2.-  El error de tipo no tiene oportunidad de asirse a un conocimiento causal, y peor final de la realidad existente, el autor está descolocado del perjuicio que causa, sin creer, ni pensar que está prohibido. El error de prohibición, deja al autor en la posibilidad de pensar  en la prohibición de la norma, pero, este cree que la misma norma jurídica, su perpetración por ser justificante. 3.- El error de tipo se cumple  cuando el agente tiene una falta de internalización  de las pautas de conducta del tipo objetivo y que por ello realiza el acto que deviene en el resultado  pernicioso. Mientras en el error de prohibición subsiste un previo conocimiento de las pautas de conducta del tipo objetivo, pero tan insuficiente  que el autor cree actuar lícitamente en la falta suposición de que la conducta no viola ninguna norma prohibitiva. Más adelante en la pág. 90 el autor manifiesta: “Por otra parte, el error de prohibición opera como objeto de la valoración de la conducta,  cuando en el momento de cometer el ilícito al autor le faltan tres condiciones generales a saber: a) la comprensión de cometer el injusto (o sea el conjunto de la TIPICIDAD Y LA ANTIJURIDICIDAD); b) cuando se conoce que el autor del hecho “ilícito” equivoca su aprecio de la ilicitud respecto de esta conducta, que sin embargo es prohibida; c) cuando el autor al cometer el ilícito conoce de su prohibición, pero cree estar asistido de una causa de justificación que lo exonera de toda sanción.  “A MENUDO LA FALTA DE COMPRENSIÓN DEL INJUSTO, OSEA, EL ERROR DE PROHIBICIÓN, SE PUEDE OBSERVAR  POR EL HECHO QUE EL AUTOR ACTÚA ABIERTA Y DESPREOCUPADAMENTE”.  Entendemos, pues, que Welzel al elaborar la teoría de la culpabilidad, extrayendo de ella EL DOLO y trasladándolo a la tipicidad, dejó abierta la posibilidad  que el accionar humano, tiene motivaciones y razones que lo hacen vulnerable a las circunstancias, y así puede varias su decisión de provocar el resultado dañoso “actuando de otro modo”, haciendo depender el grado de culpabilidad del individuo, se su capacidad de entendimiento de la norma prohibida, y se sus motivaciones para actuar conforme a ella, nace entonces otro modo.  Y con este precepto, la   deducción de que “quien no puede conocer la prohibición de un hecho no tiene razones para actuar de otro modo”  le da relevancia jurídica al error de prohibición como elemento excluyente de la culpabilidad. DECIMO SEXTO.- El maestro y múltiple doctor Honoris Causa alemán KLAUS ROXIN, figura cimera de la dogmática penal contemporánea, en su obra: “La teoría del Delito en la Discusión Actual”, al analizar el ERROR, en las pags. 195 y siguientes dice: “Se presenta un error de tipo cuando el autor se equivoca sobre una circunstancia que sea necesaria para completar el tipo legal. Así, el tipo de homicidio exige que se mate dolosamente a una persona, cuando el autor, mata a balazos a una persona que no reconoce como persona, sino que ha tenido por un espantapájaros, entonces se encuentra en un error de tipo. O, para dar un segundo ejemplo: El tipo de Hurto presupone la sustracción de una cosa ajena. Una cosa es ajena cuando se encuentra en propiedad (o copropiedad)  de otro. Cuando el autor, al sustraer una cosa ajena, cree que a ella le pertenece (o sea que sería de su propiedad), cae nuevamente en un error de tipo. Por el contrario se da un error de prohibición cuando el autor, al conocer todas las circunstancias que completan en su totalidad el tipo legal, no extrae sin embargo de ellas la conclusión referida a una prohibición legal sino cree que su conducta está permitida. Por ej. Alguien sabe que comete un aborto pero cree que esto no estaría prohibido. O: En Alemania son punibles los juegos de azar sin una autorización de la autoridad; luego, actúa bajo un error de prohibición quien organiza tal juego de azar sin tener autorización, creyendo que ella no sería necesaria. Así, según el derecho alemán son punibles las acciones sexuales contra niños menores de catorce años. Cuando el autor de tal delito al cometer el hecho, considera mayor a la víctima, ESTO ES UN ERROR DE TIPO EXCLUYENTE DEL DOLO incluso cuando alguien le había comunicado anteriormente en algún momento cual   era la verdadera edad de aquella  aunque ya  no lo recordaba en el momento de los hechos. Incluso si no se hubiera hecho ninguna representación sobre la edad,  le falta aún el conocimiento de la circunstancia fáctica pertinente. EL ERROR DE PROHIBICION.- Un error de prohibición se presenta cuando, en el momento de cometer el hecho, el autor le falta la comprensión de cometer un injusto (como dice el Código Penal alemán) o cuando se encuentra en un error respecto a la ilicitud de la conducta (como dice el Código Penal mexicano para el Distrito Federal). Con ello debe presuponerse que el autor conozca todas las circunstancias del tipo legal, o sea que no se encuentre en un error de tipo. “CIERTAMENTE, EL ERROR DE TIPO LLEVA TAMBIÉN MAYORMENTE A UN ERROR DE PROHIBICIÓN AL CREER EL AUTOR  DEBIDO A SU ERROR SOBRE LOS HECHOS, ACTUAR DE CONFORMIDAD CON EL DERECHO”.  En el caso presente, con la prueba aportada en el juicio por el Fiscal, en lo principal, el testimonio de la procesada, donde ella de forma clara  afirmó que:  “el arma de fuego había sido propiedad de su difunto suegro, el cual la usaba para cazar animales y había permanecido después de su muerte encima de un ropero en su vivienda,  	PROVOCO que la encausada incurra en un ERROR DE PROHIBICION, AL ACTUAR SIN CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, AL PENSAR QUE EL HECHO TIPICO ESTABA PERMITIDO”.  Este fenómeno concurre fundamentalmente en razón que la procesada habitaba en una de las zonas de la periferia de la ciudad de Guayaquil, en el km. 19 y medio de la vía a la Costa, en la Parroquia Chongón, sector rodeado de bosques donde habitan animales y aves, a los que los lugareños desde épocas ancestrales se han dedicado a cazar,  labor para la que utilizan armas artesanales como la escopeta que se encontraba en la casa de la procesada;  por lo que esta al considerar que se encontraba realizando una conducta lícita y permitida, no actuó con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, incurriendo en la circunstancia excluyente de la culpabilidad determinada en el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal, que consagra la figura dogmática del “error de prohibición.” DECIMO SEPTIMO.- El tratadista argentino Eugenio Raúl Zaffaroni, que fuere autor de la Presentación del ANTEPROYECTO DEL CODIGO DE GARANTIAS PENALES, en su Tratado de Derecho Penal, Parte General,  (coincidiendo con ROXIN) en sus págs. 692 y 700, 701 y 702 dice: “Los errores exculpantes en general: La persona que no puede saber -o a la que no puede exigírsele que sepa o que comprenda- en la situación concreta, que está actuando de un modo que objetivamente habilitaría el ejercicio de poder punitivo sobre ella,  no puede ser sujeto de este sin violar  reglas elementales  de racionalidad, que importarían la negación  del principio de legalidad o del objetivo político general que  de él se deriva. Si el principio de legalidad  se establece fundamentalmente para que los ciudadanos puedan conocer y comprender la conminación penal de su conducta  antes de su realización, el principio  de culpabilidad es su necesaria consecuencia,  al imponer que, cuando por cualquier causa a la gente le fuese imposible (o no le fuese razonablemente exigible en la circunstancia concreta) esa comprensión o conocimiento no pueda ejercerse poder punitivo”. “Se denomina ERROR DE PROHIBICION, al que impide exclusivamente la comprensión del carácter y entidad del injusto del auto”. De allí que error de prohibición  sea el que únicamente impide la comprensión de la antijuridicidad, sin afectar el conocimiento  de los elementos requeridos en el tipo objetivo. “ES DABLE ADVERTIR QUE EL ERROR DE TIPO TAMBIÉN EXCLUYE LA POSIBILIDAD DE COMPRENSIÓN DE LA ANTIJURIDICIDAD” (error de prohibición), por lo  cual es necesario  subrayar que el error de prohibición opera solo cuando el error sobre la antijuridicidad del hecho no es la consecuencia  de un error sobre las circunstancias del hecho, ya excluyente del dolo. Queda claro que se trata de un error que  imposibilita la comprensión de la antijuridicidad y que esta es la contrariedad de la conducta con el derecho, no pudiendo ser reemplazada por la dañosidad social, por los valores colectivos ni por ninguno otro nebuloso concepto sustitutivo,  que sería violatorio al principio de culpabilidad.  La culpabilidad requiere la comprensión potencial de la criminalidad, es decir, de la conminación penal  de la conducta antijurídica, lo que demanda que el autor haya tenido  la posibilidad de comprender -en primer lugar- la naturaleza y entidad del carácter injusto de su acto; esta es la posibilidad  que excluye el error de prohibición… En suma, ERROR DE PROHIBICION  es el que impide solamente la comprensión del carácter y entidad de injusto penal del acto. Se asemeja  al error de tipo en que este último impide esa comprensión, pero se distingue de él en que no afecta para nada a la tipicidad…El error de prohibición puede presentarse con   diferentes modalidades. 1.- En primer término cabe mencionar los errores de prohibición que recaen sobre el carácter antijurídico en sí mismo,  o sea que determinan  una inexigibilidad de la comprensión de estar prohibido. Se ha visto que comprensión es algo diferente de conocimiento, pero como la  comprensión es un paso posterior al conocimiento, ya que lo presupone (puede haber conocimiento sin comprensión, pero no puede comprenderse un desvalor que se desconoce); es ineludible que los errores que afectan al conocimiento del carácter antijurídico del acto que impliquen una imposibilidad de comprensión. El error de prohibición que impide la comprensión del carácter antijurídico del acto en razón de su desconocimiento, puede ser un error directo o un error indirecto de prohibición. Error directo de prohibición es el que rece sobre la norma misma, es decir, sobre la representación de la valoración jurídica del acto conforme a la norma prohibitiva. Frente a este error directo los autores suelen distinguir el error indirecto de prohibición, que consiste en la falsa creencia acerca de la operatividad  de un precepto permisivo en el caso concreto. Dicho más sencillamente, el error indirecto de prohibición es el que determina la falsa convicción de que opera en el caso una causa de justificación”. Más adelante  el autor en la pág.- 704 dice: Errores directos de comprensión y consciencia disidente: “Se ha visto que es posible que haya conocimiento sin compresión; por ende,  el error de prohibición directa no se agota con los casos  en que hay desconocimiento de la existencia de la prohibición o del alcance de la misma, sino que también abarca  el caso en que, existiendo este conocimiento,  el error determina únicamente la falta de comprensión. Este error es una forma especial de aparición del error directo de prohibición, que se llama error de comprensión. Son los casos en que el sujeto conoce la norma prohibitiva, pero no puede exigírsele la comprensión de la misma, es decir, su introyección o internalización como parte de su equipo valorativo.  “EN REALIDAD, ESTOS SUPUESTOS TIENEN LUGAR  ESPECIALMENTE CUANDO EL AGENTE PERTENECE A UNA CULTURA O SUBCULTURA DIFERENCIADA, DONDE HA INTERNALIZADO VALORES DIFERENTES E INCOMPATIBLES”. Con todo, cabe destacar que la comisión de un delito no siempre refleja un conflicto entre el sujeto y la norma, sino que bien puede expresar la ausencia de legitimación de la norma, pues en toda sociedad compleja existen  contraposiciones entre distintas formas de modelos sociales y de entender la vida, siendo la democracia la posibilidad de coexistencia pacífica entre distintas valoraciones, incluso contradictorias.  En ocasiones el delito significará que la coexistencia no ha sido bien regulada. Se trata de una problemática que se superpone en gran parte con la cuestión de la llamada consciencia disidente”.  El autor español  Francisco Muñoz Conde, en su conocido Tratado de Derecho Penal Parte General,  al hablar  sobre el: “Conocimiento de la Antijuridicidad de la Conducta y el Error Como Causa Exculpante,  en la pág. 382 y siguientes dice:” Junto a la capacidad de culpabilidad o imputabilidad, constituye también un elemento de la culpabilidad el conocimiento de la antijuricidad. (art. 34 del COIP). Quien realiza dolosamente un tipo penal  actúa, por regla general, con conocimiento de la ilicitud de su hacer. Así como decíamos antes que la tipicidad es un indicio de la antijuricidad, así podemos decir ahora que la realización dolosa de un tipo penal casi siempre va acompañada de la conciencia de que se hace algo prohibido,  tanto más cuando el  bien jurídico protegido en el tipo en cuestión sea uno de los fundamentales para  la convivencia y en cuya protección tiene su razón de ser el Derecho Penal.   De ahí que en la práctica, el conocimiento de la antijuricidad no plantee demasiados problemas y se parta de su existencia en el autor  de un hecho típico, no justificado,  cuando dicho sujeto es imputable. “No obstante, EL CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURICIDAD NO ES UN ELEMENTO SUPERFLUO DE LA CULPABILIDAD, SINO, AL CONTRARIO, UN ELEMENTO PRINCIPAL  Y EL QUE LE DA SU RAZON DE SER. Lógicamente, la atribución que supone la culpabilidad solo tiene sentido frente a quien conoce que su hacer está prohibido”. La función motivadora de la norma penal sólo puede ejercer su eficacia a nivel individual si el individuo en cuestión, autor de un hecho prohibido por la ley penal (por tanto típico y antijurídico), “TENIA CONCIENCIA  DE LA PROHIBICION PUES, DE LO CONTRARIO, ESTE NO TENDRIA MOTIVOS PARA ABSTENERSE DE HACER LO QUE HIZO…” En una sociedad  en la que coexisten distintos sistemas de valores hay que admitir que haya individuos que, aun pudiendo, teóricamente, conocer la ilicitud de su hacer, NO SE PLANTEEN SIQUIERA ESTE PROBLEMA CUANDO ESE HACER ES NORMAL   EN EL GRUPO SOCIAL CONCRETO AL QUE PERTENECEN”. Esto no quiere decir, sin embargo, que el autor debe tener en el momento del hecho una conciencia exacta de que su hacer está prohibido, es suficiente con que,  de acuerdo con su FORMACIÓN, NIVEL CULTURAL, etc. se represente dicha ilicitud como posible y, a pesar de ello, actúe. En definitiva, el conocimiento de la antijuricidad, como los demás elementos subjetivos de la teoría del delito,  ES TAMBIÉN UN CONCEPTO QUE REQUIERE DEL JUEZ UNA VALORACIÓN DE LOS DIVERSOS COMPONENTES PSICOLÓGICOS Y SOCIALES, QUE INCIDEN EN EL COMPORTAMIENTO DEL INDIVIDUO.  Si el sujeto desconoce la antijuricidad de su hacer, actúa entonces en ERROR DE PROHIBICION. El tratamiento del ERROR DE PROHIBICION, es doctrinalmente  muy discutido. Hasta la reforma operada en el anterior Código Penal (español) en 1983, no había ningún precepto que se ocupará expresamente de la cuestión. La “VIEJA TEORIA”  de procedencia romana de que “la ignorancia de las leyes no excusa de su cumplimiento” o que “el error de derecho perjudica”  (error iuris nocet), fue pronto abandonada en el moderno  Derecho Penal  por ser INCOMPATIBLE CON EL PRINCIPIO  DE CULPABILIDAD.  En el artículo 14 del Código Penal Español, se contiene una regulación diferenciada de las distintas clases de error que pueden tener relevancia en la determinación  de la responsabilidad del autor de un delito.   Más adelante el autor en la pág. 386 señala: “El conceder relevancia al ERROR DE PROHIBICION, el moderno estado social y democrático de derecho, a diferencia del viejo estado autoritario, se muestra dispuesto a negociar con el ciudadano los ámbitos de relevancia de su prejuicio y hasta su propia concepción del derecho, siempre que ello no suponga que modificar en nada la vigencia objetiva de las  normas jurídicas.  DECIMO OCTAVO.- El autor  ecuatoriano Ramiro García Falconí, en su Obra “Código Orgánico Integral Penal Comentado, pags. 360 y 361  analizando el art. 34 del COIP dice: Uno de los aspectos que deben diferenciarse de inicio, es el principio de culpabilidad que ya se trató en el art. 5 del COIP, y en este caso la culpabilidad como categoría dogmática. El  principio de culpabilidad como ya se dijo, es considerado como el presupuesto subjetivo decisivo de la responsabilidad penal, pues solo  puede  fundamentarse la pena en la comprobación de que el autor se le pueda  reprochar la formación de la voluntad que le condujo a la resolución delictiva y, además que aquella no puede  ser más grave que lo que merece el autor  de acuerdo a  su culpabilidad.  Por su parte la culpabilidad como categoría dogmática es comprendida como reprochabilidad de un hacer o un omitir jurídicamente desaprobado, esto es un reproche fundado  respecto al autor. Este reproche propio de la culpabilidad presupone que el autor se habría podido motivar de acuerdo a la norma de manera concreta, es decir, estructurar su voluntad de conformidad con la norma; lo cual conlleva  la  necesidad de que confluyan dos premisas, a saber que el autor es capaz y que esté en situación de  motivarse de acuerdo a la norma en virtud de la comprensión posible de la antijuridicidad de su propósito. Esta es la razón por la  cual los que están mentalmente incapacitados Y QUIENES ACTÚAN BAJO DESCONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU  CONDUCTA NO PUEDAN SER CONSIDERADOS CULPABLES Y ES LA BASE PARA QUE SE EXCLUYA POR TANTO  AL INIMPUTABLE Y A QUIENES INCURRAN EN “ERROR DE PROHIBICION”.  ANALISIS DEL JUEZ: El  autor ecuatoriano Ramiro García Falconí  confirma las afirmaciones del autor Alfonso Zambrano Pasquel sobre la vigencia del ERROR DE PROHIBICION en el Ecuador,  ya citado  por el Tribunal, al analizar el contenido del artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal, cuando se dice en  esta disposición: Art. 34.-  CULPABILIDAD: Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable Y ACTUAR CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA”.  Por  las pruebas actuadas en el juicio,  la procesada no podía  representarse  siquiera la ilicitud de su conducta, cuando tuvo en el interior de su vivienda la escopeta de caza que había sido propiedad de su difunto suegro, que le llevó a  presumir que su acto era lícito, por lo que no podía tener conocimiento de la antijuridicidad de  su conducta, incurriendo en el ERROR DE PROHIBICION INVENCIBLE. DECIMO NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” VIGESIMO.- El suscrito Juez al dictar su sentencia oral  al término de la audiencia de juicio,  manifestó que luego del análisis de  las pruebas presentadas en el juicio, tanto por la fiscalía como  por la defensa de la procesada, declara que si bien es cierto se ha probado la existencia material del arma de fuego no se ha probado  la culpabilidad de la procesada CYNTHIA SARA SUAREZ SANCHEZ,  en razón que  por las pruebas aportadas en el  juicio,  actuó sin conocer la  antijuridicidad de su conducta, incurriendo en el ERROR DE PROHIBICION determinado en el COIP.  El artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal dice: “para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable Y ACTUAR CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA.” Por las pruebas actuadas,  el Juez considera que la procesada, si bien es cierto es una  persona imputable, es decir, que cuenta con sus capacidades  y facultades mentales, NO HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO  DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, debido a que consideraba que su actuar era lícito y permitido. Por otra parte, no puede soslayarse  que  el Ecuador al ser un país en vías de desarrollo, con una gran población  urbano rural que se asienta en los cinturones miseria de las grandes ciudades, como acontece en el caso presente,  la tenencia de armas artesanales para cacería, como el caso presente, es un hecho real que ocurre en la mayoría de las viviendas de nuestros campesinos, ya que el arma es vista como un instrumento necesario para conseguir alimentos por medio de la cacería de especies, o para la protección de fieras salvajes. La Constitución determina en su artículo primero  que: El Ecuador es un Estado constitucional de “Derechos y Justicia…”. El art. 169 de la Carta Magna expresa que: “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia”.  Por ello,  este Juez no puede  desconocer la existencia de esta realidad en el país. El art. 26 del Código Orgánico Integral Penal  dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”  Razón por lo que, con las pruebas actuadas en el juicio directo, no existen  evidencias  de un actuar doloso de la procesada. El filósofo, político y orador romano Marco Tulio Cicerón nos legó una frase memorable cuando sobre el actuar de ciertos jueces dijo: “Un Juez inicuo es peor que un verdugo”. VIGESIMO PRIMERO.- Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76 numeral primero, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 619 numeral 5, y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este  Juez de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CYNTHIA SARA SUAREZ SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía No. 0922830310, de 29 años de edad, de estado civil unión  libre, domiciliada en el Km 19 y medio Vía a la Costa, Recinto Nueva Esperanza, ama de casa, de instrucción primaria; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra. Se declara que las actuaciones del Fiscal y el defensor de la procesada  han sido acordes a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Isabel Castro Andrade como secretaria del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-


FERNANDO LALAMA FRANCO FERNANDO
juez

Certifico:


CASTRO ANDRADE ISABEL ADELAIDA
Secretaria