	EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-01886

Lugar y Fecha de Realización/

REANUDACION, Guayaquil, 24 de mayo del 2017

Hora de Inicio:08H00 

Presunta Infracción: LESIONES.- ART. 152  NUMERAL 3 DEL COIP	

                Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  HECTOR VALVRDE SOLIS  - FISCAL 18 DE FLAGRANCIA 	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MARIA CARMEN HUACON RUIZ	AB. BONE COELLO RAUL JORGE (09-2001-58)	1796

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

MASQUI SILVA JESSICA CECILIA
	Ab.  JOEL REGALADO TUTIVEN ( Defensor Público)

	
5616-5621


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		            (  )   
Medidas Sustitutivas:  	                        (  )   
Solicita Pericia:  		                        (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	            ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            (   )

Ab. JOEL REGALADO TUTIVEN, en representación del señor MASQUI SILVA JESSICA CECILIA: Continuando con la presente audiencia la defensa manifiesta con respecto al Dr. LENIN PEREZ CHAGERBEN, no se lo ha podido ubicar, pero se le dejo copia de la providencia en su despacho haciéndole conocer que el cual no comparecido.- ALEGATO FINAL: La defensa que ha escuchado con atención la acusación fiscal, y la intervención de la defensa de la víctima .- La defensa manifiesta que me llama la atención que en este momento  se pretenda por el señor fiscal desvanecer cualquier duda, pero la duda no  la puesto  la defensa, la duda en este proceso la han sembrado cada testigo que ha comparecido el señor agentes aprehensor no recordaba ni el dia, expresó varios días 12, 13,14, 15, y cada momento el señor fiscal debía darle el parte para que refresque, y realmente él dice que la trajeron de Santo Domingo y me la dieron en la unidad judicial etc.., nunca nos expusieron como la detuvieron etc. Etc.., y lo que único que supo expresar que ella se la entregaron en calidad de detenida, que la había trasladado desde santo Domingo, el médico legista vino a rendir su testimonio el Dr. Gustavo Adolfo Román Garcia, la defensa no hizo ninguna objeción tomando en cuenta que es evidente que una persona sufrió una lesiones, sobre esa situación la defensa no tiene ningún tipo de objeción, rindió su testimonio el señor PATIÑO VILLON EDUARDO DARIO, quien rindió su testimonio el dia que se instaló esta audiencia, el indico que más o menos a las nueve, después a las diez, nos dio un sin número de hora que atreves del ECU-911, para que se traslade a la ciudadela Las Orquídeas, a recoger los indicios  , ciudadela que según es la misma que consta en el parte y la dirección que nos menciona la víctima en su denuncia dice que vive en su domicilio ubicado en La Orquídeas, señora Jueza, hace un momento vino el señor PATIÑO, donde hizo la pericia en los Geranios, y nos dio una dirección, es decir entre Orquídeas y Geranios hay una gran diferencia, me llamo la atención este perito cuando se lo contrainterrogo, porque dice que a las 08h15 de la mañana, que tampoco recordaba en dia,  está en la oficina de la PJ, de la Portete donde queda criminalística, y se traslada a la orquídeas a las 09h15, es decir que se demoró en cruzar toda la ciudad, desde allí ya genera duda, escuchamos la versión de la víctima, la misma que recordaba única exclusivamente que mi defendida es la que le ha dañado la cara que hizo NN, que hizo la mama de la procesada no me acuerdo, que solo ella me rayo la cara, y esa es el testimonio exacto que ella ha dado, me pregunto eso no genera duda razonable, es decir nos genera un duda razonable, rindió su testimonio el esposo de la señora MASQUI SILVA JESSICA CECILIA, que procesalmente no debió, pero rindió su testimonio, y nos manifestó que había varias personas, porque la fiscalía, el abogado de la víctima porque no llamaron a testificar a esos testigos, sabe porque señora Jueza por un solo hechos porque mientras la señora era agredida esa personas la defendieron, no es como aquí se pretende hacer creer que ha venido con alevosía, es obvio de darse cuenta que la dueña de casa salió, y que el mismo esposo dijo que había más de seis personas, y tiene abogado la victima porque no anuncio dentro de la prueba que vengan a declarar los testigo para demostrar señora jueza y no lo hicieron porque hay un solo hechos que ellos están consiente que mi defendida  no la agredió a la víctima esa es la realidad de los hechos, y realmente como lo dice la normativa que claramente debe de haber un nexo causal, realmente la defensa no discute lo evidente que existe una persona que le causaron lesiones, aquí lo que estamos discutiendo es la responsabilidad, sí que la señora  MASQUI SILVA JESSICA CECILIA, si fue o no fue, repito los testimonio de los testigos, no le garantiza y nos genera duda razonable, todo lo que no se ha podido practicar señora jueza esta defensa entrego como medio de prueba, fotografía y el abogado objeto y el fiscal no hizo mayormente objeción, pero llama la atención al testigo BYRON RAMOS MOYA, y esta defensa le pregunto cuento se tomó esta fotografía, y respondió no me acuerdo, se la tomo antes o después de la agresiones y respondió …después de las agresiones, y que sucede señora jueza, y que se puede observar que la víctima no tiene lo que carga aquí en la mano, es decir que no da a entender , que se pone para impresionar a la autoridad en esta audiencia, reitero es publica esa fotografía de su Facebook, el art. 5 numeral 3 del COIP, claramente establece que la duda favorece al reo, los testigo y la víctima no le  dan esa certeza que mi defendida sea la responsable, reitero la víctima se cizañar en contra de mi defendida, aparentemente por temas pasionales, pero por temas pasionales no hay suficientes elementos para sentenciar a una persona,  existiendo bastante duda que se ha podido evidenciar por los testigo de la fiscalía, por la víctima, que no dejo nunca claro, y no habiéndose probar el nexo causal esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia MASQUI SILVA JESSICA CECILIA, por no haberse probado, contundentemente  sírvase ratificar el estado de inocencia de mi representada.-



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: Continuando con la presente audiencia.- ALEGATO FINAL: La fiscalía de conformidad  al  Art. 195 de la CRE, dio el inicio de la investigación para el esclarecimiento de este hecho bajo los principios de mínima intervención, principio de objetividad, que son de carácter imperativo para la fiscalía para llevar una investigación, al respecto con las experticias realizas a más del parte de aprehensión, con el reconocimiento de evidencia, se puede constatar con el objeto que fue herida la víctima esto es un cuchillo, cuya marca tramontina el mismo que fue utilizado por la agresora en este caso la persona procesada, habiendo agredido en parte superior, el parte frontal de la cabeza esto es en la cara a nivel del ojo derecho, tal como lo refirió el Medido Legista, en su intervención al rendir su testimonio, con una lesión gravosa por cuanto fue cercano a un órgano vital como es la vista, y determino su incapacidad. Cabe destacar señora Jueza así mismo con la aclaración que usted ha solicitado en este momento, queda reafirmado y no  queda duda razonable de los elementos que fueron utilizados para dicha lesión, entre ellos un cuchillo y un palo,    lo cual indica estuvieron más de una persona en el evento, no solo se encontraba la procesad sino también un sujeto NN, y la señora madre de ella esto es la señora MARIA ANGELICA SILVA LOPEZ, entre los tres procedieron agredirla, y continuar procediéndola agredirla  con el arma blanca, el reconocimiento de evidencia que ha constituido una prueba fundamental por cuanto ha sido practicada en momentos posteriores al hecho, lo cual como lo ha determinado encuentra macula de color rojo, a la salida esto es producto de la lesión o corte que tuvo la victima a bajar la ropa ensangrentada como como dice el perito con macula de color rojo, demuestran la agresión y confirmada con el reconocimiento médico legal,  el informe de reconocimiento del lugar de los hechos indica que existe el lugar tampoco que dada duda razonable, en el informe investigativo por muy ligero que fue  por no haber tenido el tiempo oportuno, y más de la facilidades del caso aun determina la secuela del hecho en primera instancia. La defensa esgrime que su defendida no agredió con el palo a la víctima y que fue MARIA ANGELICA SILVA LOPEZ, la primera agresión señora Jueza, es la provocada por la procesada  MASQUI SILVA JESSICA CECILIA, al haber agarrado un arma blanca, y provocado el corte conforme lo puede observar usted señora jueza determinado por el médico, con aquello no queda duda razonable que la procesada es autora de dicha lesiones, que han provocado una incapacidad mayor a 31 días, también manifiesta la defensa que se determine su ingreso el mismo queda evidenciado por encontrarse su hija en el interior del inmueble, es por eso que no se encuentra violentada la puerta de ingreso y no ha podido enervar en ningún momento por el cual ha sido imputada, porque no ha podido demostrar en ningún momento su tesis, por lo cual queda enmarcado de un forma evidente más allá de una duda razonable que ella fue la infractora, aun por el principio de objetividad la fiscalía dispuso una experticia médica a la procesada la misma que mediante petición de la procesada fue retirada del expediente y remitida a otra unidad por lo cual la fiscalía omite cualquier aclaración en ese punto, por lo narrado la fiscalía acusa en el grado de autora a MASQUI SILVA JESSICA CECILIA, por haber tipificado su conducta en el Art.152 numeral 3 del COIP, a fin que se le imponga la pena justa de conformidad a nuestro ordenamiento jurídico.- La fiscalía solicita que se imponga dos años de pena, en cuanto a la multa lo determinado en el Art. 70 del COIP, en cuanto a la reparación integral a la víctima la fiscalía no tiene cuantificado por no haber recibido factura alguna más lo cual queda a su libre  en libre criterio de acuerdo a lo daños causado e imponga en cuanto corresponda a la reparación integral.-  La fiscalía manifiesta que se podido mermar la participación de la procesada, por lo que la fiscalía  se ratifique en su  posición porque no queda duda razonable que la procesada es autora del hechos materia de esta audiencia.-

AB. BONE COELLO RAUL JORGE, en representación de MARIA CARMEN HUACON RUIZ (víctima o denunciante):  Manifiesta que dentro de esta audiencia se ha quedado evidenciado que la procesada es la autora, que la autora de la lesiones causada a mi defendida en este caso a la víctima señora MARIA CARMEN HUACON RUIZ, todo aquello se encuentra justificado con el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Román, en el cual nos dice que mi defendida se encuentra con una incapacidad de 31 a 90 días, y que las lesiones causadas  fueron de tipo gravosa, es decir que no fueron lesiones comunes sino lesiones de victimar a mi defendida. La procesada es su testimonio rendido aquí ha manifestado y ratificado que ella si se encontraba en el lugar de los hechos señora jueza, y  no solo que se encontraba en el lugar de los hechos, sino  que planifico todo lo que iba a ejercer en contra de mi defendida, inclusive utilizando un niño en este caso la hija, y porque digo por hacer que tome fotografía  según ella para dar entender en que sitio se encuentra la niña, a decir de ella que la niña se encontraba encerrada bajo llave, pero que pasa que fotografías ha sido anexada por la propia procesada, fotografías de un baño, eso no va a darle luces a ella, para determinar en qué sitio se encuentra, fotografías del dormitorio,  de la sala, e inclusive fotografía de la hija frente a un espejo, y pido esta fotografía para saber que sitio iba a ir donde estaba ubicado en este caso comedor cocina, en este caso, en el sitio sale de Santo Domingo 12 del dia, obvio llega aquí a la 17y media de la tarde que hizo entre la cinco y media de la tarde hasta la  nueve de la noche, dice que estuvo esperando que llegue el conyugues BYRON VINICIO RAMOS MOYA, en todo ese trayecto si supo que la hija estaba encerrada con llave, lo más lógico concurro a la policía de la DINAPEN, y ejerzo las acciones  pertinentes que por derecho le corresponde , si es que hubiese sido el hecho así, pero ese no fue el hecho, el hecho fue causar daño premeditadamente a mi defendida, ella ingreso al domicilio, y  estando dentro llega mi defendida, procede agredirla a mi defendida con otro sujeto no identificado aun, y en compañía de la señora madre  MARIA ANGELICA SILVA LOPEZ, ha manifestado la procesada que hubo un forcejeo en la puerta con el conyugue para ingresar al departamento eso es totalmente falso señorita Jueza, y porque es falso porque sea escuchado al perito del reconocimiento del lugar de los hechos, e inspección ocular técnica que no hay ningún vestigio o forzamiento de la puerta, por lo que se desvanece la teoría que hubo forcejeo en la puerta y si hubiera sido así este forcejeo señorita no hubiera entrado al departamento dice que hubo forcejeo y que  BYRON VINICIO RAMOS MOYA, se fue con la niña y que ella siguió a BYRON VINICIO RAMOS MOYA, ósea que la procesada desapareció del lugar de los hechos,  cosa totalmente absurda señorita jueza lo que la procesada hizo después de causarle las lesiones fue huir, porque si hubiera haber sido víctima de la agresiones que dice haber recibido por el forcejeo la hubiera haber acudido a la unidad de violencia intrafamiliar de Guayaquil, para ejercer su derecho no lo hizo, lo que hizo fue huir a Santo Domingo de lo Colorado lugar donde fue retenida y traslada a esta ciudad de Guayaquil, evidenciándose de esta forma señorita jueza, que existe las circunstancias agravantes determinadas en el Art.47 numerales  5, 7 y 10 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo anteriormente expuesto solicito que declare la Culpabilidad de la procesada MASQUI SILVA JESSICA CECILIA, en calidad de autora del delito que tipifica y reprime el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el máximo de la pena, que se le condene a la reparación integral a la víctima y los daños y perjuicio causado a la misma.- La defensa ratifica en  la acusación .-

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se incorpora al proceso el oficio No. 3394-Z8, de fecha Guayaquil, 19 de mayo del 2017, suscrito por el Dr. Marcelo A. Tobar Montenegro, CMDTE. De La Zona  8 de la Policía Nacional, con fe de presentación 22 de mayo del 2017, a las 15h41, los mismo que se tomaran en cuenta la momento de resolver.- De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  expuso la teoría del caso,  la fiscalía y la defensa. .-  La Juzgadora solicito  aclaratoria del testimonio del señor perito PATIÑO VILLON EDUARDO DARIO con C.C. No. 0603573841 (perito que elaboró el informe de reconocimiento de evidencia, o inspección ocular).-  El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar a la procesada.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  para acusar al señor MASQUI SILVA JESSICA CECILIA. La defensa ha manifestado solicita que se considere que existe duda razonable, y que se ratifique el estado de inocencia de su representada, en tal virtud, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, se declara culpable a la señora MASQUI SILVA JESSICA CECILIA, quien es ecuatoriana, de estado casada, de 25 años de edad; domiciliados en esta ciudad en Santo Domingo ;   a la pena de 12 meses por el principio de proporcionalidad de la pena, por el delito que tipifica y reprime el Art. 152  numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art 42 de la misma normativa, en el grado de autor, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, una vez que se encuentre ejecutoriada la respectiva sentencia. Elabórese los oficios correspondientes. Se le impone una de multa de CUATRO Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en los literales a  del Art 69 y Art. 70  del COIP.-  Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de un salario del trabajador por cuanto de la revisión del cuaderno procesal, fiscalía no a hecho llegar alguna documentación alguna que sirva como indicativo para poner otro valor como reparación integral a la víctima.- Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.

                                                                                                                                             
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:10h00

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 
 