VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica de la ciudadana Masqui Silva Jessica Cecilia en contra de quien el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas Abg. Belinda Loma Franco,  formuló cargos por considerarla presunta autora del delito de Lesiones, tipificado y reprimido en el Artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numeral 6 en concordancia con el artículo 534, del mismo cuerpo legal, esto es, la prisión preventiva, por lo que el representante de la defensa presentó documentos con los que justifica su arraigo social, los mismo que no fueron objetados por la Fiscalía no oponiéndose a que se dicten medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva, siendo estas las contempladas en el artículo 522 en sus numerales 1 y 2, como son la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante el fiscal de turno o el fiscal titular, medidas que tienen el único fin de asegurar la comparecencia de la procesada a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita juzgadora.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalada; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se le ha hecho conocer a la procesada Masqui Silva Jessica Cecilia, la decisión de la suscrita juzgadora, y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; en donde el Abg. Yuner Ulpiano Galarza Galarza, en calidad de Secretario, constató la presencia de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio, compareciendo: 1.- El Abg. Héctor Valverde Solís - Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  El  Abg. Joel Regalado Tutiven  Defensor Público por los derechos que representada a la procesada Masqui Silva Jessica Cecilia; 3.- El Abg. Raúl Jorge Bone Coello por los derechos que representa a la víctima Maria Carmen Huacón Ruiz;  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: COMPETENCIA: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero, así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO:ANTECEDENTES: del estudio del proceso se observa que la relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- DNSDMG303013  de fecha 14 de abril del 2017 a las 15h00, suscrita por los señores Sbte. Sisalima Correa Jose Eduardo, Cbop. Castro Macías Raúl Geovanny Y Cbos. Melendrez Portilla Gabriel Marcelo, donde en su parte pertinente manifiestan “(…) que encontrándome de servicio como tango 1 aproximadamente a las 06h00 por disposición del ecu 911 avanzamos hacia el sector de las Orquídeas especialmente a la mz 1039 solar 11, donde se tomó contacto con la Srta. Huacón Ruiz Carmen con cedula de ciudadanía 0926479957 de 25 años de edad, la misma que se identificó como miembro de la Policía Nacional, indicándonos que aproximadamente a las 21h00 del día 13 del presente mes y año, en circunstancias que llegaba a su domicilio ubicado en la dirección antes mencionada, al momento que ingresa al mismo observa que del baño salía la ciudadana de nombres Jessica Cecilia Masqui Silva con cedula de ciudadanía 2300146970 de 25 años de edad, junto con un sujeto que desconoce su identidad para luego dicho sujeto proceder a insultarla y con un cuchillo realizarle cortes en su rostro, posterior sustraerle un teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy J1, uniforme policiales entre otras prendas personales de vestir, para luego de esto darse a la fuga a precipitada carrera estas personas, así mismo cabe indicar que la Srta. Policía manifestó que la ciudadana Jessica Masqui es la ex conviviente de su actual pareja de nombres Byron Vinicio Moya quien es Sbte. De Policía y labora en la Unidad Únase  Guayas por lo que se llegó a conocer que la ciudadana Jessica Masqui silva, se encontraba en la ciudad de Santo Domingo, continuando con la persecución ininterrumpida del delito se procedió a coordinar con la Unidad Dinased Santo Domingo al mano del señor Tnte. De Policía Peralta Cristhian quien logró ubicar a la ciudadana en dicha ciudad aproximadamente a las 11h00 del día de hoy la misma que había colaborado en todo momento y por lo que al tener conocimiento del hecho ocurrido en la ciudad de Guayaquil la unidad habría procedido a retenerla y por tal razón se coordinó el traslado de la ciudadana Jessica Cecilia Masqui Silva con dicha Unidad por lo que haciendo posta nos encontramos en el cantón Quevedo entregándonos a la ciudadana, la misma que posterior fue trasladada hasta la Unidad de Flagrancia del Guayas, donde se tomó contacto con el fiscal de turno de nombres Cesar Peña Moran quien luego de avocar conocimiento de lo sucedido dispuso se realice el parte de aprehensión en contra de la ciudadana Jessica Cecilia Masqui Silva, por delito flagrante…”.- CUARTO.- En Audiencia, la suscrita Jueza le concede la palabra a las partes procesales con la finalidad de que expongan sus ALEGATOS DE APERTURA, conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.-  La Fiscalía: narra los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- DNSDMG303013  de fecha 14 de abril del 2017 a las 15h00, suscrita por los señores Sbte. Sisalima Correa Jose Eduardo, Cbop. Castro Macías Raúl Geovanny Y Cbos. Melendrez Portilla Gabriel Marcelo, con lo que indica las circunstancias en las cuales fue detenida la ciudadana Masqui Silva Jessica Cecilia, quien indica además demostrara no solo la materialidad de la infracción sino también de tratarse el caso la responsabilidad de la procesada.- La Defensa manifiesta “…que su defendida no tuvo ninguna participación en este caso y se va a demostrar la inocencia de la misma…”.-  QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por las partes procesales, concediéndole la palabra al representante de la  Fiscalía, quien manifiesta que solicita la comparecencia de los siguientes testigos: I.-) TESTIMONIO DE JOSE EDUARDO SISALIMA CORREA (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente  que la firma que consta en el parte de detención, donde describe la detención de la ciudadana Masqui Silva Jessica Cecilia es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, quien además narra los hechos constantes al parte de detención No.- DNSDMG303013  de fecha 14 de abril del 2017 a las 15h00, ratificándose en el contenido del mismo.- II.-) TESTIMONIO DEL DR. GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA (MEDICO LEGISTA): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “…que elaboró y suscribió el informe de lesiones No.- 576 de fecha 14 de abril del 2017, donde en sus conclusiones manifestó que la víctima reconocida como Huacón Ruiz Maria Carmen de 25 años de edad, sexo femenino refiere que fue agredida por las personas de nombres antes mencionadas, presenta las siguientes lesiones: Cabeza heridas de 2 y 1.5 cm en región interparietal occipital, Cara: laceración de 0,5 cm a nivel de región malar izquierda y otras laceraciones de 0.5, 0.4, 0.3, 0.2 cm a nivel de mejilla izquierda, laceración de 7 c, que va del borde orbitario inferior y que continua en sentido oblicuo a nivel de mejilla derecha. Mano: dolor, deformidad, tumefacción a nivel del 5to metacarpiano de mano derecha, limitación biomecánica para oposición del pulgar con el meñique, laceraciones de 1 cm y 2 cm a nivel del mano izquierda. Brazo: dolor, edema + equimosis de 2 cm a nivel de antebrazo izquierda en su cara posterior tercio medio. Pierna: dolor, edema a nivel del muslo izquierdo manifiesta que el mecanismo de producción fue arma blanca (cuchillo), arma improvisada (palo), arma persuasiva (gas pimienta). Dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad y/o recuperación de 31 (treinta y un) días a partir de la fecha de su agresión o provocación salvo complicaciones…”; el mismo que se ratifica en el contenido íntegro de dicho informe médico.- III.-) TESTIMONIO DE PATIÑO VILLON EDUARDO DARIO (PERITO  INFORME DE INSPECCIÓN): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente  “…que elaboró y suscribió el informe de inspección ocular técnico No.- DCGIN1700267  de fecha 24 de abril del 2017, donde en sus conclusiones indicó “…el lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en el acápite de operaciones realizadas en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica basadas a la metodología de investigación aplicadas a las escenas de tipo cerrada-modificada, consideración para esto la protección observación , fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación …”; “…los objetos relaciones a la investigación fueron reconocidas y detalladas en los acápites 3, 2 los mismos que fueron fijados y rotulados de acuerdo a su naturaleza además son remitidos al tenor del acápite de levantamiento y traslados…”, por lo que se ratifica en el contenido íntegro de dicho informe, el mismo que fue llamado nuevamente para que aclare a ciertas pregunta realizadas por parte de la suscrita.- IV.-) TESTIMONIO DE HUACON RUIZ MARIA CARMEN (VICTIMA): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente  “…el día jueves trece de abril, y aproximadamente a las nueve de la noche que llegamos subí sola a la casa y ya dentro del domicilio se encontraba la señorita procesado con otro individuo que no conocemos, los cuales me insultaron y me hirieron a nivel de la cara, y por mi uniforme la chompa y el pantalón no me ocasiono heridas ni en el cuello, brazos y piernas, porque las tenía cubiertas y me sustrajo mi teléfono celular abrieron la puerta e ingreso la señora madre de la procesada la señora Maria Angélica Silva López que con un palo me dio golpes y producto de mis gritos, mis vecinos se dieron cuenta de los hechos y ellos salieron corriendo, no duro más de cinco a diez minutos, me llamaron a recibir atención médica porque estaba sangrando; se robó prendas personales y la ropa de mi conviviente. Por voluntad de la procesada la niña hija de su conviviente llegó para que pase el fin de semana con el padre. Los hechos ocurrieron el día viernes 13 de abril aproximadamente a las 21h00 de la noche…”.- La Defensa: a las interrogantes realizadas por la defensa la victima respondió: el día doce de abril llego la niña, y durmió en nuestro domicilio, en el domicilio se encontraba la niña, ese día Salí a trabajar a las 07h15 de la mañana y el conviviente a eso de las 08h15, la niña se quedó en el domicilio porque estaba cansada, no he tenido ningún inconveniente con la hija de su conviviente, Salí a eso de las 14h30 al trabajo y regresé como a las 21h00, en el momento que llegué a mi domicilio habían tres individuos la procesada, la madre de ella y un individuo que conozco su nombre de tez blanco, alto; el nunca subió desde el carro él se fue a comprar con la niña; P// ¿Qué lesión le causo la persona desconocida? R. el me golpeo, y no recuerdo que lesiones me causó. P// ¿Quién abrió la puerta para que ingrese la mamá de la procesada? R. uno de los dos fue. V.-) TESTIMONIO DE RAMOS MOYA BYRON VINICIO (TESTIGO): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “…los hechos iniciaron el 12 de abril del 2017, en el cual le pedí a mi ex conviviente que mi hija pasara conmigo los últimos días de sus vacaciones, la lleve a mi casa, al día siguiente, la niña se quedó en casa durmiendo y viendo televisión, luego aproximadamente a eso de la 20h00 pase recogiendo a la Srta. Huacón, llegando a casa subió a la casa para que haga la merienda, y me fui a la tienda con mi hija hacer una compras, luego de unos diez minutos, regreso y la veo ensangrentada que ya habían llevado al ecu 911, y me indico que había sido la Srta., Masqui su madre y un individuo que no conocía, luego fuimos a poner la denuncia, además debo manifestar que la señorita Masqui no tenía autorización para ingresar al domicilio, luego de los hechos se va a Santo Domingo con su madre, porque la niña se quedó conmigo, el día trece ocurrieron los hechos aquí en Guayaquil, anteriormente ya había pasado visitas con mi hija, es decir todo el mes de licencia tanto en Guayaquil como en Playas, ellos me sustrajeron ropas, zapatos, uniformes, etc…”.- El abogado Bone representante de la víctima le realiza las siguientes preguntas: P// ¿Ud. llamo a la señora Jessica Masqui Silva? R. por medio de la aplicación WhatsApp me indicó que enviaba a mi hija por la línea Maracay.- La Defensa: P// ¿Qué fecha se tomó la foto (la misma que fue mostrada a las partes procesales)? R. no recuerdo, fue tomada días posteriores a la agresión. P// ¿Ud. tiene algún compromiso o acuerdo firmado con la señora Maria Carmen Huacón Ruiz? R. actualmente es mi esposa. P// ¿usted ha mencionado que cuando regreso de la tienda habían vecinos puede mencionar los nombres? R. habían como seis a siete personas no recuerdo sus nombres, entre ellos la dueña de casa. P// ¿Podría indicar si existe algún tipo de acuerdo firmado con la señora Maria Angélica Silva López? R. si un acuerdo mutuo entre Byron Ramos Moya y la madre de la procesada Maria Angélica Silva López, donde se indica que no habrá represalias. P// ¿Qué tenía destruido cuando llego a la casa? R. teníamos destruido ropa, cableado, baños y demás. P// ¿uds el día de los hechos vio a la procesada, a la madre o a la tercera persona? R. no, no los vi.- VI.-) TESTIMONIO DE LLANOS LLANOS ALBERTO ABEL (AGENTE INVESTIGADOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “…que elaboró y suscribió el informe investigativo No.- 1645-2017-SCF-DF-PJ-Z8  de fecha 18 de mayo del 2017, donde consta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que en sus conclusiones indica que dando cumplimiento al oficio S/n 2017-FGE-FP-G-FEDF  de fecha 15 de mayo del 2017, dentro de la instrucción fiscal No.- 046-2017 (ex. Judicial No.- 01886-2017 se obtuvo el plano de situación del lugar donde se encuentra ubicada la Cdla. Los Geranios mz 3019 villa 11, sector norte de la ciudad  de Guayaquil,…”, el mismo que se ratifica en el contenido íntegro de dicho informe.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la fiscalía presenta los siguientes documentos: a.-) El parte de Aprehensión No.- DNSDMG303013  de fecha 14 de abril del 2017 a las 15h00, suscrita por los señores Sbte. Sisalima Correa Jose Eduardo, Cbop. Castro Macías Raúl Geovanny Y Cbos. Melendrez Portilla Gabriel Marcelo; b.-) El comprobante de ingreso de evidencias No.- 676-c de fecha 13 de abril del 2017 suscrito por Cbop. Castro Macías Raúl Y Sgop. Castro Obando Andres; c.-) El informe de lesiones No.- 576 de fecha 14 de abril del 2017 suscrito por el Dr. Gustavo Román  Perito Médico Legista; d.-) El informe de inspección ocular técnico No.- DCGIN1700267  de fecha 24 de abril del 2017, suscrito por Alex Revilla Valarezo  Cabo Primero De Policía  Perito De Inspección Ocular Y Eduardo Patiño Villón  Cabo Segundo De Policía; e.-) El informe investigativo No.- 1645-2017-SCP-DP-PJ-Z-8 de fecha 18 de mayo del 2017, suscrito por Alberto Llanos  Sgos De Policía  Agente Investigador.- Con lo que culmina la presentación de las pruebas por parte del representante de la fiscalía las mismas que no fueron objetadas por parte de la defensa.- La Defensa: Concediéndole la palabra al representante de la defensa el mismo que manifiesta que se recepte el testimonio de su defendida: I.-) TESTIMONIO DE MASQUI SILVA JESSICA CECILIA (PROCESADA): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “…el día de 12 de abril del 2017 mande a la niña por transporte de la línea Zaracay por cuanto el padre le prometió que la iba a lleva al concierto de soy luna, como iba sola la envié con un teléfono celular para estar comunicada con la misma, a eso de las ocho de la noche, le llame al celular para hablar con mi hija pero me contestó el padre diciéndome que la bebe se estaba bañando, le dije que quería hablar con ella a la hora que sea, como a las diez de la noche me llamo y me dijo que la vaya a ver porque ya no quería ir a ningún concierto, a eso de las ocho de la mañana del día 13 de abril veo las llamadas y mensajes de la niña y a eso de las 09h00 recibo una llamada de ella diciéndome que quería que la vaya a ver, con las fotos que me enviaba la niña no podía indicarme el lugar donde estaba, me entere de la traición del señor con la señora en el momento de los hechos, al frente de esta casa queda una escuela me fui a Guayaquil, pidiendo permiso de mi trabajo, a eso de las doce y media una de la tarde cuando llegue la ubique la vi que me hacía de la mano, le dije que bajara y me contesto que no podía porque la habían dejado con llave para que no le pasara nada malo, le pregunte si había almorzado y me dijo que aún no desde que desayuno aun no comía, por lo que procedo a llamar al señor pero no me contestaba, no sabía de la relación que mantenía, hasta que vengo a ver a la niña a Guayaquil, hasta eso de las ocho de la noche hable con el preguntándole porque ha dejado a la bebe sola y cómo es eso que tiene otra conviviente, si el señor tiene esposa e hija, y él me dijo que era una aventura, siempre pasa pidiéndome dinero del poco que tengo, y le dije que me devuelva a mi hija, el señor se asusta, quiso cerrar la puerta, cuando me golpearon, y la señora saco gas, el día trece me vi con Byron Ramos en el domicilio de él, y la niña me dijo  mami no es la primera vez, que veía a la señora, y le cuento la verdad, ella en mis vacaciones la llevo a Caluma, donde los abuelitos de él, y le regalo veinte dólares para que no dijera nada, el día trece de abril me fui a Guayaquil, espere a que llegaran porque la niña estaba encerrada desde las 08h00 sin almorzar ni merendar, le pedí la niña, le pregunto qué tiempo tiene con ella me dijo tres meses, la Srta. Huacon estaba uniformada y saco el gas y empezó a rosearme, yo no tengo eso, y empieza a pegarme, la niña empezó a llorar, los vecinos vinieron a defenderme, él se asustó cogió la niña y se fue en el carro, no pude alcanzarla a la niña, me regrese a Santo Domingo y cuando empieza a llamarme diciéndole que me devuelve a la niña, pero le dije no hasta aquí. El día viernes 15 recibí una llamada de que la niña estaba en la Dinapen de Guayaquil, hice una llamada al señor Buenaño y el jueves llegue a Santo Domingo a las tres de la mañana, me llaman a la Dinapen, fui al Comando y me dijeron que mi hija estaba en la ciudad de Guayaquil, los señores de la Pj me dijeron que había sucedido con la señora Carmen Huacon, yo le dije que me devuelvan a la niña y que se acabe todo estas cosas, luego que llego a Guayaquil, me dicen que estaba detenida y no recupere a la niña, por el presente asunto, cuando salgo de aquí, me comunico con el Coronel Buenaño, porque él ya tenía conocimiento de que tenía problemas con la señora Carmen Huacon, y el señor Moya me negaba todo eso, hable con la trabajadora social, e hicieron llamar a la señora Huacon donde le dijeron que no era la amante sino una aventura de quince días, le hicieron firmar un acuerdo para que no siga haciendo llamadas y mensajes, tengo actas de acuerdos entre mi persona y la señora Carmen Huacon. A la niña la maltrataron física y psicológicamente por lo que al momento se encuentra con terapia. Hicieran un acta de mutuo acuerdo entre el señor Moya con mi madre Maria Angélica Silva López, donde ninguno de los dos se pueden acercar entre ellos. La fiscalía: P//  ¿Cuándo ingreso al domicilio? R. yo ingrese al domicilio cuanto los señores llegaron a casa.- P// ¿usted se realizó un reconocimiento médico? R. si, aquí en el Albán Borja.- Con respecto al testimonio del Dr. Lenin Perez Chargerben la defensa indica que no se lo ha podido ubicar para que rinda su testimonio, dejando puesto en conocimiento sobre su testimonio dentro de la presente audiencia.- Con lo que culmina la prueba testimonial y presenta las prueba documentales: Impresiones de print de mensajes; acuerdo suscrito de las partes, certificados médicos y varias fotografías. La fiscalía objeta las copias de los mensajes, por cuanto no están debidamente judicializados, además de acuerdo mutuo  y de las fotografías supuestamente tomadas por la niña menor de edad.- Con lo que termina la etapa de prueba por parte de la defensa.- SEXTO.- En su ALEGATO FINAL, la fiscalía de conformidad  al  Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador dio el inicio de la investigación para el esclarecimiento de este hecho bajo los principios de mínima intervención, principio de objetividad, que son de carácter imperativo para la fiscalía para llevar una investigación, al respecto con las experticias realizas a más del parte de aprehensión, con el reconocimiento de evidencia, se puede constatar con el objeto que fue herida la víctima esto es un cuchillo, cuya marca tramontina el mismo que fue utilizado por la agresora en este caso la persona procesada, habiendo agredido en parte superior, en la parte frontal de la cabeza esto es en la cara a nivel del ojo derecho, tal como lo refirió el Medido Legista, en su intervención al rendir su testimonio, con una lesión gravosa por cuanto fue cercano a un órgano vital como es la vista, y determino su incapacidad. Cabe destacar señora Jueza así mismo con la aclaración que usted ha solicitado en este momento, queda reafirmado y no  queda duda razonable de los elementos que fueron utilizados para dicha lesión, entre ellos un cuchillo y un palo, lo cual indica estuvieron más de una persona en el evento, no solo se encontraba la procesad sino también un sujeto NN, y la señora madre de ella esto es la señora Maria Angélica Silva Lopez, entre los tres procedieron agredirla, y continuar procediéndola agredirla  con el arma blanca, el reconocimiento de evidencia que ha constituido una prueba fundamental por cuanto ha sido practicada en momentos posteriores al hecho, lo cual como lo ha determinado encuentra macula de color rojo, a la salida esto es producto de la lesión o corte que tuvo la victima a bajar la ropa ensangrentada como como dice el perito con macula de color rojo, demuestran la agresión y confirmada con el reconocimiento médico legal,  el informe de reconocimiento del lugar de los hechos indica que existe el lugar tampoco que dada duda razonable, en el informe investigativo por muy ligero que fue  por no haber tenido el tiempo oportuno, y más de la facilidades del caso aun determina la secuela del hecho en primera instancia. La defensa esgrime que su defendida no agredió con el palo a la víctima y que fue Maria Angélica Silva Lopez, la primera agresión señora Jueza, es la provocada por la procesada  Masqui Silva Jessica Cecilia, al haber agarrado un arma blanca, y provocado el corte conforme lo puede observar usted señora jueza determinado por el médico, con aquello no queda duda razonable que la procesada es autora de dicha lesiones, que han provocado una incapacidad mayor a 31 días, también manifiesta la defensa que se determine su ingreso el mismo queda evidenciado por encontrarse su hija en el interior del inmueble, es por eso que no se encuentra violentada la puerta de ingreso y no ha podido enervar en ningún momento por el cual ha sido imputada, porque no ha podido demostrar en ningún momento su tesis, por lo cual queda enmarcado de un forma evidente más allá de una duda razonable que ella fue la infractora, aun por el principio de objetividad la fiscalía dispuso una experticia médica a la procesada la misma que mediante petición de la procesada fue retirada del expediente y remitida a otra unidad por lo cual la fiscalía omite cualquier aclaración en ese punto, por lo narrado la fiscalía acusa en el grado de autora a Masqui Silva Jessica Cecilia, por haber tipificado su conducta en el Articulo152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, a fin que se le imponga la pena justa de conformidad a nuestro ordenamiento jurídico, además solicita que se imponga dos años de pena, en cuanto a la multa lo determinado en el Articulo 70 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral a la víctima la fiscalía no tiene cuantificado por no haber recibido factura alguna más lo cual queda a su libre criterio de acuerdo a lo daños causados e imponga en cuanto corresponda a la reparación integral.- El Ab. Bone Coello Raúl Jorge, en representación de Maria Carmen Huacon Ruiz (víctima o denunciante):  Manifiesta que dentro de esta audiencia se ha quedado evidenciado que la procesada es la autora, que la autora de la lesiones causada a mi defendida en este caso a la víctima la señora Maria Carmen Huacon Ruiz, todo aquello se encuentra justificado con el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Román, en el cual nos dice que mi defendida se encuentra con una incapacidad de 31 a 90 días, y que las lesiones causadas fueron graves, es decir que no fueron lesiones comunes sino lesiones de victimas a mi defendida. La procesada es su testimonio rendido aquí, ha manifestado y ratificado que ella si se encontraba en el lugar de los hechos señora jueza, y  no solo que se encontraba en el lugar de los hechos, sino  que planifico todo lo que iba a ejercer en contra de mi defendida, inclusive utilizando un niño en este caso la hija, y porque digo por hacer que tome fotografía  según ella para dar entender en que sitio se encuentra la niña, a decir de ella que la niña se encontraba encerrada bajo llave, pero que pasa que fotografías ha sido anexada por la propia procesada, fotografías de un baño, eso no va a darle luces a ella, para determinar en qué sitio se encuentra, fotografías del dormitorio,  de la sala, e inclusive fotografía de la hija frente a un espejo, y pido esta fotografía para saber que sitio iba a ir, donde estaba ubicado en este caso comedor cocina, en este caso, en el sitio sale de Santo Domingo 12 del día, obvio llega aquí a la 17 hora y media de la tarde que hizo entre la cinco y media de la tarde hasta la  nueve de la noche, dice que estuvo esperando que llegue el conyugue Byron Vinicio Ramos Moya, en todo ese trayecto si supo que la hija estaba encerrada con llave, lo más lógico concurro a la policía de la DINAPEN, y ejerzo las acciones  pertinentes que por derecho le corresponde , si es que hubiese sido el hecho así, pero ese no fue el hecho, el hecho fue causar daño premeditadamente a mi defendida, ella ingreso al domicilio, y  estando dentro llega mi defendida, procede agredirla a mi defendida con otro sujeto no identificado aun, y en compañía de la señora madre  Maria Angélica Silva Lopez, ha manifestado la procesada que hubo un forcejeo en la puerta con el conyugue para ingresar al departamento eso es totalmente falso señorita Jueza, y porque es falso porque sea escuchado al perito del reconocimiento del lugar de los hechos, e inspección ocular técnica que no hay ningún vestigio o forzamiento de la puerta, por lo que se desvanece la teoría que hubo forcejeo en la puerta y si hubiera sido así este forcejeo señorita no hubiera entrado al departamento dice que hubo forcejeo y que  Byron Vinicio Ramos Moya, se fue con la niña y que ella siguió a Byron Vinicio Ramos Moya, ósea que la procesada desapareció del lugar de los hechos,  cosa totalmente absurda señorita jueza lo que la procesada hizo después de causarle las lesiones fue huir, porque si hubiera haber sido víctima de la agresiones que dice haber recibido por el forcejeo la hubiera haber acudido a la unidad de violencia intrafamiliar de Guayaquil, para ejercer su derecho no lo hizo, lo que hizo fue huir a Santo Domingo de lo Colorado lugar donde fue retenida y traslada a esta ciudad de Guayaquil, evidenciándose de esta forma señorita jueza, que existe las circunstancias agravantes determinadas en el Art.47 numerales  5, 7 y 10 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo anteriormente expuesto solicito que declare la Culpabilidad de la procesada Masqui Silva Jessica Cecilia, en calidad de autora del delito que tipifica y reprime el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el máximo de la pena, que se le condene a la reparación integral a la víctima y los daños y perjuicio causado a la misma.- La defensa ratifica en  la acusación .- La Defensa: por su parte manifiesta que ha escuchado con atención la acusación fiscal, y la intervención de la defensa de la víctima .- La defensa manifiesta que me llama la atención que en este momento  se pretenda por el señor fiscal desvanecer cualquier duda, pero la duda no la ha puesto  la defensa, la duda en este proceso la han sembrado cada testigo que ha comparecido el señor agentes aprehensor no recordaba ni el día, expresó varios días 12, 13,14, 15, y cada momento el señor fiscal debía darle el parte para que refresque, y realmente él dice que la trajeron de Santo Domingo y me la dieron en la Unidad Judicial etc.., nunca nos expusieron como la detuvieron etc. Etc.., y lo que único que supo expresar que ella se la entregaron en calidad de detenida, que la había trasladado desde santo Domingo, el médico legista vino a rendir su testimonio el Dr. Gustavo Adolfo Román Garcia, la defensa no hizo ninguna objeción tomando en cuenta que es evidente que una persona sufrió una lesiones, sobre esa situación la defensa no tiene ningún tipo de objeción, rindió su testimonio el señor Patiño Villón Eduardo Darío, quien rindió su testimonio el día que se instaló esta audiencia, el indico que más o menos a las nueve, después a las diez, nos dio un sin número de hora que atreves del ECU-911, para que se traslade a la ciudadela Las Orquídeas, a recoger los indicios  , ciudadela que según es la misma que consta en el parte y la dirección que nos menciona la víctima en su denuncia dice que vive en su domicilio ubicado en La Orquídeas, señora Jueza, hace un momento vino el señor Patiño, donde hizo la pericia en los Geranios, y nos dio una dirección, es decir entre Orquídeas y Geranios hay una gran diferencia, me llamo la atención este perito cuando se lo contrainterrogo, porque dice que a las 08h15 de la mañana, que tampoco recordaba en día,  está en la oficina de la PJ, de la Portete donde queda criminalística, y se traslada a la orquídeas a las 09h15, es decir que se demoró en cruzar toda la ciudad, desde allí ya genera duda, escuchamos la versión de la víctima, la misma que recordaba única exclusivamente que mi defendida es la que le ha dañado la cara que hizo NN, que hizo la mama de la procesada no me acuerdo, que solo ella me rayo la cara, y esa es el testimonio exacto que ella ha dado, me pregunto eso no genera duda razonable, es decir nos genera un duda razonable, rindió su testimonio el esposo de la señora Masqui Silva Jessica Cecilia, que procesalmente no debió, pero rindió su testimonio, y nos manifestó que había varias personas, porque la fiscalía, el abogado de la víctima porque no llamaron a testificar a esos testigos, sabe porque señora Jueza por un solo hechos porque mientras la señora era agredida esa personas la defendieron, no es como aquí se pretende hacer creer que ha venido con alevosía, es obvio de darse cuenta que la dueña de casa salió, y que el mismo esposo dijo que había más de seis personas, y tiene abogado la victima porque no anuncio dentro de la prueba que vengan a declarar los testigo para demostrar señora jueza y no lo hicieron porque hay un solo hechos que ellos están consiente que mi defendida  no la agredió a la víctima esa es la realidad de los hechos, y realmente como lo dice la normativa que claramente debe de haber un nexo causal, realmente la defensa no discute lo evidente que existe una persona que le causaron lesiones, aquí lo que estamos discutiendo es la responsabilidad, sí que la señora  Masqui Silva Jessica Cecilia, si fue o no fue, repito los testimonio de los testigos, no le garantiza y nos genera duda razonable, todo lo que no se ha podido practicar señora jueza esta defensa entrego como medio de prueba, fotografía y el abogado objeto y el fiscal no hizo mayormente objeción, pero llama la atención al testigo Byron Ramos Moya, y esta defensa le pregunto cuento se tomó esta fotografía, y respondió no me acuerdo, se la tomo antes o después de la agresiones y respondió …después de las agresiones, y que sucede señora jueza, y que se puede observar que la víctima no tiene lo que carga aquí en la mano, es decir que no da a entender , que se pone para impresionar a la autoridad en esta audiencia, reitero es publica esa fotografía de su Facebook, el articulo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que la duda favorece al reo, los testigo y la víctima no le  dan esa certeza que mi defendida sea la responsable, reitero la víctima se cizañar en contra de mi defendida, aparentemente por temas pasionales, pero por temas pasionales no hay suficientes elementos para sentenciar a una persona,  existiendo bastante duda que se ha podido evidenciar por los testigo de la fiscalía, por la víctima, que no dejo nunca claro, y no habiéndose probar el nexo causal esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de Masqui Silva Jessica Cecilia, por no haberse probado, contundentemente  sírvase ratificar el estado de inocencia de mi representada.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable.- La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Además  el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por su parte el artículo 454 numeral 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; y que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.-  OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como son la prueba de cargo por la Fiscalía y de la defensa; además con el testimonio de la procesada, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto a la procesada Masqui Silva Jessica Cecilia, he formado criterio más allá de toda duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal. La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción mediante sus elementos probatorios, motivo por el cual ha acusado en el grado de autor a la ciudadana Masqui Silva Jessica Cecilia de la comisión del delito de Lesiones, contemplado en el Artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final.- Así mismo, el jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, editorial Temis, Tomo I pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”.- En la especie, la fiscalía  expuso la teoría del caso, y realizando un análisis de los elementos de convicción de manera objetiva de las pruebas, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efectos de acusar a la procesada.  El artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos suficientes  para acusar a Masqui Silva Jessica Cecilia, en cuanto a la defensa quien ha manifestado que existe una duda razonable y por ello se le ratifique el estado de inocencia a su defendida, para esta juzgadora la materialidad de la infracción queda demostrada mediante el parte de aprehensión No.- DNSDMG303013 de fecha 14 de abril del 2017 a las 15h00, suscrita por los señores Sbte. Sisalima Correa Jose Eduardo, Cbop. Castro Macías Raúl Geovanny Y Cbos. Melendrez Portilla Gabriel Marcelo, el comprobante de ingreso de evidencias No.- 676-c de fecha 13 de abril del 2017 suscrito por Cbop. Castro Macías Raúl Y Sgop. Castro Obando Andres, el informe de lesiones No.- 576 de fecha 14 de abril del 2017 suscrito por el Dr. Gustavo Román  Perito Médico Legista, donde en sus conclusiones determina un tiempo de incapacidad de treinta y un días a la fecha de su agresión o provocación salvo complicaciones, el informe de inspección ocular técnico No.- DCGIN1700267  de fecha 24 de abril del 2017, suscrito por Alex Revilla Valarezo  Cabo Primero De Policía  Perito De Inspección Ocular Y Eduardo Patiño Villón  Cabo Segundo De Policía; el informe investigativo No.- 1645-2017-SCP-DP-PJ-Z-8 de fecha 18 de mayo del 2017, suscrito por Alberto Llanos  Sgos De Policía  Agente Investigador, así como los testimonios aportados por parte de Jose Eduardo Sisalima Correa (Agente Aprehensor), Del Dr. Gustavo Adolfo Román Garcia (Médico Legista), de Patiño Villón Eduardo Darío (Perito  Informe De Inspección), de Huacon Ruiz Maria Carmen (Victima), De Ramos Moya Byron Vinicio (Testigo), de Llanos Llanos Alberto Abel (Agente Investigador); con dichos documentos se demostró que las heridas realizadas a la víctima fue con un arma corto punzante (cuchillo), con lo cual le produjo las lesiones demostrado con el informe de lesiones, tal como lo refirió el Medido Legista, lo cual fue reafirmado con el testimonio del mismo, no quedando rastro de duda razonable, indicando además que con los objetos encontrados en el lugar de le lo hechos indican que estuvieron más de una persona en el domicilio, La defensa esgrime que su defendida no agredió con el palo a la víctima y que fue Maria Angélica Silva Lopez, así mismo en el testimonio rendida por la procesada menciona que se encontraba esperado a la ciudadana Carmen Huacon Ruiz, quien refiere que no se conocían sino hasta el momento de los hechos pero en los documentos presentados por parte de la procesada existe un reporte de atención de casos de fecha 29 de noviembre del 2016, donde ya se conocían la víctima y la procesada, en el presente caso la norma indica “…Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”.- DÉCIMO.- RESOLUCIÓN.-  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 Numeral 8 del Código de Orgánico Integral Penal, por lo cual suscrita Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a la ciudadana de nombres MASQUI SILVA JESSICA CECILIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número 230014697-0, de 25 años de edad, de estado civil casada, con domicilio en la Coop. Lib Popular, de la ciudad de Santo Domingo, CULPABLE del delito de LESIONES, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa “(…) Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem; por lo cual, la suscrita juzgadora, habiendo observado las atenuantes, y por las circunstancias ya mencionadas, aplicando los principios constitucionales de proporcionalidad y existiendo colaboración por parte de la procesada, bajo estos parámetros, se le impone la pena en concreto de DOCE  (12) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Ejecutoriada la sentencia, el sentenciado quedará interdicto de conformidad con el artículo 65 del Código Orgánico Integral Penal y se suspenderán sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- La Sentenciada cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Mujeres, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenida por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, sección mujeres.- DÉCIMO PRIMERO: Conforme lo establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de cuatro (04) Salarios Básicos Unificados Del Trabajador En General, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, en la cual, además la suscrita juzgadora dispone el pago a plazos o por cuotas durante el tiempo que dure la condena y la condonación de una parte de la multa según lo establecido en el artículo 69 numeral 1 literal A y B del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO SEGUNDO: En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso  le impone el pago de un (01) salario básico unificado de trabajador alguno, por cuanto la fiscalía no ingresó ningún documento en la audiencia para pronunciarme por otro valor como reparación integral.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Masqui Silva Jessica Cecilia, suscrito por su abogado defensor Joel Regalado Tutiven, en el cual solicita fecha y hora para la realización de la Audiencia de suspensión condicional de la pena, tómese en cuanta el correo electrónico jregalado@defensoria.gob.ec; en cuanto a la petición realizada por el representante de la defensa en la cual solicita Audiencia de suspensión condicional de la pena, la respectiva convocatoria se les hará conocer a los sujetos procesales por medio de sus casilleros judiciales.-  DÉCIMO TERCERO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil  Provincia del Guayas.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.-