VISTOS.- Agréguense al expediente el escrito y anexos presentados por María Teresa Briones Pinargote. Por lo que se considera: PRIMERO.-  1.1. Para efectos de juzgar el cometimiento de esta posible contravención de tránsito, el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial exige que el Agente de Tránsito debió entregar la boleta correspondiente personalmente al responsable de la comisión de la contravención, o de no ser posible, se la remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de 72 horas contados desde la fecha en que fue cometida la infracción. 1.2. El Art  644 del Código Orgánico Integral Penal  establece que “la persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, … Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada … dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta.” SEGUNDO.-  En la especie, no aparece dentro del expediente la boleta de citación, puesto que lo que se ha enviado por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador es únicamente el Parte por Vehículo Retenido, instrumento que resulta inepto y diminuto para sustanciar un proceso de juzgamiento. TERCERO.-  Mediante oficio del 8 de diciembre del 2014 se requirió información a la Comisión de Tránsito del Ecuador, sin que hasta la fecha se la haya recibido. CUARTO. Con estos antecedentes, no habiendo objeto procesal para someterse a juzgamiento, se ordena el archivo de este expediente, debiendo la Comisión de Tránsito del  Ecuador proceder a la devolución de la motocicleta de placas IA359H a favor de MARÍA TERESA BRIONES PINARGOTE. Desglósese el original de matrícula y SOAT que se ha presentado. Notifíquese con el contenido de esta resolución a la Comisión de Tránsito del Ecuador – CTE - en la casilla judicial institucional 4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec , y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito con competencia dentro de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.