VISTOS: Con fecha 07 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano DIEGO ARMANDO POVEDA PINCAY,  el Ab. Welintong Boni Alay, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano DIEGO ARMANDO POVEDA PINCAY, por el delito de tenencia ilícita de sustancias sujetas a fiscalización en mediana escala, tipificado y reprimido en el literal b) del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 16 de Septiembre del 2014, a las 10h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia de la Dra. Yanina Villagomez Oñate, Fiscal de la causa, de procesado DIEGO ARMANDO POVEDA PINCAY, y de su patrocinador Ab. Henry Bosquez Villena, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Ab. Yanina Villagomez Oñate en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su alegato inicial la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que el día 06 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 13h30, el ciudadano DIEGO ARMANDO POVEDA PINCAY fue aprehendido por los agentes de policía Joan Sánchez Arreaga y Juan Villafuerte Mera, en Flor de Bastión, Bloque 3, Mz. 636, luego de encontrarle a la altura de su cintura en el pantalón jean, 19 fundas pequeñas con sustancia color marrón, la cual a la prueba preliminar de campo dio positivo a HEROÍNA, 2.8 GRAMOS PESO BRUTO. Por su parte, la defensa no controvirtió los hechos, sostuvo que el procesado es farmacodependiente. Posteriormente, la Fiscalía anunció y presentó como prueba documental y testimonial, el parte policial suscrito por los agentes de policía Joan Sánchez Arreaga y Juan Villafuerte Mera; el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, así como el testimonio del suscritor del acta CbP. Victor Alvarado Macías; el testimonio de la Dra. Grey Ramirez Azpiazu, quien elaboró el análisis químico de la evidencia; el informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el StoS. Vicente Alvarado Gaibor, así como su testimonio. Respecto a los mencionados testimonios y a la prueba documental presentada por la Fiscalía, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a acuerdos probatorios por los mismos, atento a lo establecido en el literal D, numeral 4 del Art.  604 del Código Orgánico Integral Penal.-  La defensa ratificó que se llegó a acuerdos probatorios con la Fiscalía por los testimonios y documentos anunciados y presentados. Por pedido de la defensa, se recibió el testimonio del Dr. Alberto Ramirez Mazzini, médico de la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien explicó en qué consiste la dependencia, testimonio que tampoco fue objeto de controversia por la Fiscalía.  Se recibió el testimonio del ciudadano DIEGO ARMANDO POVEDA PINCAY, quien en lo principal manifestó que lo encontraron con la heroína que consume, agrega que sus hermanos son adictos también y a veces no consumo en el día pero en la noche ya debe consumir. Considerando éstos testimonios, así como la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, y recordando que no existe ningún cruce de manos, ni monedas fraccionaria, que la aprehensión no se dio como resultado de algún allanamiento, investigación o seguimiento, que no existe denuncia alguna que haga presumir comercialización, recordando el principio de inocencia y la prohibición de criminalizar conductas adictivas establecida en el Art. 364 de la Constitución de la República, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO DIEGO ARMANDO POVEDA PINCAY. Por su parte, la defensa expresó estar de acuerdo con la conclusión de la Fiscalía, toda vez que sostiene que su patrocinado es narcodependiente. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Tomando en cuenta el testimonio del Dr. Alberto Ramirez Mazzini, médico de la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas; así como el testimonio del ciudadano DIEGO ARMANDO POVEDA PINCAY, quien en lo principal manifestó que lo encontraron con la heroína que consume, agrega que sus hermanos son adictos también y a veces no consume en el día pero en la noche ya debe consumir; así como las circunstancias de la aprehensión, que no existe ningún cruce de manos, ni monedas fraccionaria, que la aprehensión no se dio como resultado de algún allanamiento, investigación o seguimiento, que no existe denuncia alguna que haga presumir comercialización, así como la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO DIEGO ARMANDO POVEDA PINCAY. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO DIEGO ARMANDO POVEDA PINCAY, ecuatoriano, C.C. 0927489518, de 20 años de edad, soltero, empleado privado. Se dispone la destrucción de la heroína ingresada como evidencia.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   