RESOLUCION: Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo el día 08 de Junio del 2015, a las 09h09; con presencia del impugnante Franklin Geovanny Flores Catuto, asistido por el Dr. Pablo Santiago Bermeo, el agente de tránsito Andrés Román Castro, código No.-3252, y los señores testigos Catuto Heras Christian Gabriel y Flores Ramírez Guillermo Jacinto; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Franklin Geovanny Flores Catuto, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al impugnante Franklin Geovanny Flores Catuto el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Resulta ser señor juez que en circunstancias en que conducía mi vehículo fui parado por el agente de tránsito el cual me señalo que las luces de mi vehículo estaban en mal estado, yo le indique que tenía una audiencia presentándole el documento de revisión de mi vehículo, documento que demuestra que mi vehículo se encuentra en buen estado, cuando me detuvo el agente de tránsito este nunca me solicito que prendiera las luces para saber el estado de las mismas…”; b) Se concedió el uso de la palabra al agente de transito Andrés Román Castro, código No.-3252, quien expuso: “…Yo me encontraba de operativo y por lo tanto pare al caballero, le señale que andaba con las luces en mal estado y el nunca señalo que era agente fiscal, le realice la citación y el señor solo se marchó, yo nunca acostumbro a poner el articulo solo la contravención señor juez…”; c).- Se le concedió el uso de la palabra al testigo Flores Ramírez Guillermo Jacinto, quien manifestó: “…Pregunta realizada por el Ab. Pablo Santiago Bermeo: P1.- Dígame que sucedió el día martes 24 de marzo del 2015, a las 07h30 aproximadamente? El caso es que antes de llegar a Yaguachi el agente de tránsito nos paró la marcha y el señor fiscal le dijo que teníamos una audiencia procediendo el agente de tránsito a revisar todo del vehículo buscando y argumentando diferentes contravenciones y nunca nos pidió que encendiéramos la luces ni las reviso, ni nada...”; d) Se le concedió el uso de la palabra al testigo Catuto Heras Christian Gabriel, quien manifestó: “…Nosotros íbamos hacia Milagro y nos detuvo el agente de tránsito presente, el cual procedió a examinar el carro, y, el fiscal le informo que teníamos una audiencia y que estábamos de apuro y el agente de tránsito nos dijo que están apurados, que están molestos, y de la nada nos confecciono la citación, debo de señalar que las luces estuvieron apagadas y el agente nunca solicito la prendiéramos”; e) En este estado se le concedió el uso de la palabra al Dr. Pablo Santiago Bermeo, quien manifestó: “…Me ratifico en la impugnación presentada, debo de mencionar que las circunstancias son completamente diferentes a las señaladas en el parte y citación, mi defendido como agente fiscal el día de la supuesta contravención tenía que asistir a las funciones que su cargo amerita, señor juez en dicha citación el agente de tránsito no cita ningún artículo que haga referencia a la supuesta contravención cometida, dejando a mi defendido en estado de indefensión, dentro de esta audiencia solo se cuenta con la versión del agente de tránsito y dentro del expediente no obra fotografía alguna de la cual se corrobore que el vehículo tenia las luces en mal estado…”.- QUINTO: En atención a todo lo expuesto dentro de la audiencia se procedió a escuchar tanto a la parte impugnante como a la defensa, así como de los testigos presentados como prueba, dan fe de lo ocurrido al ser testigos oculares del hecho, así mismo la defensa presentó una certificación de revisión vehicular del mes de Marzo; igualmente en la citación confeccionada por el agente de tránsito no se aprecia el Articulo por el cual se citó al contraventor, solo se aprecia que fue por luces en mal estado y fue en el mes de Marzo, mismo mes en que se procedió a realizar la revisión del vehículo de placas PXG-0021. Por lo tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito, por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de FRANKLIN GEOVANNY FLORES CATUTO, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación #00264017, confeccionada por el agente de tránsito Andrés Román Castro, código No.-3252.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-