EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0497-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 22 de julio del 2015.
Hora: 14h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora:No aplica
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE REVISIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES. 	
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaen 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Dorian Alexander BAJAÑA VERA 
Abogado defensor:
Abg. Walter Sempertegui  Pezantez  (Defensor Particular del procesado  Dorian Alexander BAJAÑA VERA).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Dorian Alexander BAJAÑA VERA,  indicó,  que en efecto  han solicitado una medida cautelar a favor de su defendido, por cuanto el delito que se pesquisa es inferior a los cinco años,  en la Audiencia Preliminar  que tuvo  lugar efectivamente no se pudo justificar en ese momento el estatus domiciliario, el  estudio, ni  nada de eso; y, han presentado ante el Juzgado que su defendido se encuentra estudiando; que se encuentra domiciliado en el Cantón Isidro Ayora y que su defendido vive bajo la patria potestad de sus padres; y, han presentado ante el señor Fiscal  certificaciones de honorabilidad y de trabajo de su defendido, por lo que, solicita que se conceda la medida cautelar sustitutiva a la orden de prisión preventiva que pesa en contra de su defendido.      
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, considera que se podría sustituir la prisión preventiva por otra medida cautelar de carácter no privativa de libertad, la que usted designe señor Juez,  salvo  claro su mejor criterio señor Juez.  
 
Resolución del Juez:  Habiendo escuchado al señor Fiscal; y, a la defensa del ciudadano  procesado Dorian Alexander BAJAÑA VERA; y, a fin de resolver la petición que hace para que se le sustituya la medida cautelar de prisión preventiva que pesa en su contra, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que en esta Audiencia ha intervenido su Abogado defensor, quien solicita se le dicte una medida cautelar diferente a la de la prisión preventiva, en razón de que su patrocinado, es un estudiante, posee un arraigo domiciliario; y, que este se encuentra residiendo con sus padres, también que ha acompañado certificados de los Tribunales Penales de la Provincia del Guayas, con los  que, se certifican que este no posee causa penal  en su contra, además ha acompañado un certificado del  Colegio Fiscal  Técnico Isidro  Ayora, en el que se indica que el procesado estudia en dicho establecimiento, también se agrega una Declaración Juramentada otorgada por el ciudadano Rodrigo Milton Bajaña Salazar,  padre del procesado, indicando además que vive en el Cantón Isidro Ayora desde su nacimiento;  y, que el procesado se encuentra bajo su patria potestad viviendo en el mismo hogar. Que el señor Fiscal, se ha manifestado que bien podría sustituirse la prisión preventiva que pesa en contra del procesado por las medidas cautelares de carácter personal  no privativas de libertad establecidas en el Art.  522 numerales 1 y 2 del  Código Orgánico Integral Penal. Que conforme lo establece el Art. 283 del  Código  Orgánico Integral Penal, delito por el que se procesó al antes nombrado ciudadano, es sancionado  con una pena privativa de libertad que no  supera los cinco años, además que este no tiene causa penal, que posee un arraigo domiciliario, el señor Fiscal titular de la investigación penal pública por mandato constitucional  ha indicado  que por el arraigo y ser estudiante, no existe peligro  de que este no comparezca al Juicio, concluyendo  que salvo el mejor criterio del suscrito bien se podría sustituir  la prisión preventiva. Con estos  antecedentes,  el  suscrito Juzgador;  y, de conformidad a lo  previsto en el Art.  536 del  Código  Orgánico Integral Penal y Art. 521 de la misma normal  legal, los mismos que guardan armonía con el Art. 77 numeral  1 de la Constitución de la República del Ecuador, en la que se indica que las medidas no privativas de libertad se aplicarán de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la Ley, en este caso  el Art. 536  del  Código Orgánico Integral Penal, tantas veces citado, el  mismo que señala, que la prisión preventiva podrá ser sustituida por medidas cautelares establecidas en el presente Código;  y, no siendo el delito por el que se lo proceso unas de las excepciones establecidas en el referido articulo, el suscrito Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el  Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, resuelve sustituir la prisión preventiva que pesa sobre el procesado Dorian Alexander BAJAÑA VERA, por las medidas cautelares de carácter personal previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del  Código  Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de ausentarse del  País del  procesado Dorian Alexander BAJAÑA VERA,  para lo cual deberá oficiarse a la Jefatura Provincial de Migración del  Guayas, a fin de que proceda a registrar dicha restricción; y, la obligación de presentarse periódicamente en horas laborables a la Fiscalía del Cantón Pedro  Carbo  cada ocho días a partir de la presente fecha. Recordándole a su Abogado defensor quien lo representa en esta Audiencia,  que el incumplimiento  a presentarse periódicamente a la Fiscalía conforme se lo dispone, ocasionará que se deje sin efecto y se ordene  su prisión preventiva sin que pueda a volver a solicitar esta medida no  privativa de libertad, por lo que, encontrándose privado de la libertad, se dispone girar la correspondiente boleta de excarcelación, a fin de que proceda a su inmediata libertad debiéndosela remitir al Centro de Privación de Libertad donde este se encuentra recluido.  Los sujetos procesales quedan  notificados con la Audiencia y lo  resuelto, por lo  que, declaro concluida la  misma siendo las 14h39.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretariodel Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO 
SECRETARIO