EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05147
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de diciembre de 2016
Hora: 18h43
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales con ingesta de alcohol
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Galo Torres
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CARLOS RAFAEL MORENO CHIRIGUAYA
Abogado defensor: DEFENSOR PUBLICO MULLO MAYO EDISON PATRICIO
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensor Público Mullo Mayo Edison Patricio: en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia nada tengo que alegar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Ab. Galo Torres: Se le han dado lectura a los derechos constitucionales, tal es así que consta su firma en el parte policial de accidente de tránsito, solicito de legalice la detención.

Procede a narrar las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra de CARLOS RAFAEL MORENO CHIRIGUAYA, por haber adecuado su conducta en el artículo 380 primera parte y quinta parte con la agravante del artículo 374 del COIP, solicito se le imponga los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, además de conformidad al artículo  549 numeral 4, solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSS2561.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Por haberse cumplido el articulo 527 y 529, declaro la legalidad de la detención del señor CARLOS RAFAEL MORENO CHIRIGUAYA y califico el hecho como flagrante.
Se notifica el inicio el inicio de instrucción fiscal al señor CARLOS RAFAEL MORENO CHIRIGUAYA y a su abogado que ejerce la defensa técnica, se le impone la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada viernes ante la fiscalía. Se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSS2561 y por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 640 del COIP, se convoca a la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo para el día 16 de diciembre de 2016; a las 08h30, se dispone la inmediata libertad del señor CARLOS RAFAEL MORENO CHIRUGUAYA y se ordena se levante la custodia que pesa sobre el antes mencionado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO