VISTOS: Agréguese a los autos el Informe del Equipo Técnico de esta Unidad Judicial. Siendo el estado de la presente causa resolver al efecto se considera:  De (fs. 62 y 63) de los autos comparece el señor EDISON JAIR ORTEGA ALVAREZ  quien propone la acción de TENENCIA en contra de la señora  ROSA MARIBEL RIVERA AGURTO en cuya pretensión solicita la tenencia del niño LEONEL ALEJANDRO ORTEGA RIVERA, quien además expresa que tiene dos hijos adolescentes DIEGO ENRIQUE Y LISBETT DAYANA ORTEGA RIVERA con la demandada. Admitida la demanda al trámite de TENENCIA  por la infrascrita Jueza, se ordenó la citación a la accionada   en el Auto de calificación que consta de (fs. 65). Diligencia de citación que fue realizada mediante tres boletas fijadas, tal como consta de (fs. 82)  de los autos; compareciendo la accionada mediante escrito presentado el 18 de septiembre del 2014 (fs. 83); Consecuentemente, se convocó a la Audiencia de Conciliación (fs.84) cuyo extracto de Audiencia consta (fs. 90) en cuyo acto procesal las partes procesales no arribaron a acuerdo conciliatorio; Audiencia Reservada al niño LEONEL ALEJANDRO ORTEGA RIVERA realizada el  17 de octubre  del 2014, a las 11h00 en la Sala No. 7 de esta Unidad Judicial; mediante Decreto de fecha viernes 26 de septiembre del 2014, las 13h25 se apertura la causa a prueba (fs. 92) y se convocó a la Audiencia de Prueba el 13 de octubre del 2014 a las 08h00 a (fs. 116) consta el Acta respectiva: A (fs.128 y 129) de los autos consta el Informe del Equipo Técnico de fecha 26 de enero del 2015 y mediante Auto Resolutorio dictado el 4 de febrero del 2015, las 12h45 se ordenó: “……RESUELVE acoger la recomendación del Informe del Equipo Técnico esto es: “ que el niño Leonel Alejandro Ortega Rivera de 04 años de edad, pase al entorno paterno, en la Cooperativa Las Palmeras Km 27 vía Perimetral Mz. 2761 Solar 22, quienes viven de manera independiente, y cuentan con el menaje necesario de una vivienda, siendo que el padre por su situación laboral pasa el día en la vivienda al cuidado y en la preparación de los alimentos de sus hijos y en las noches al acudir a su jornada laboral, es ayudado por sus familiares, siendo que el acogimiento debe ser de manera temporal hasta que la madre se estabilice y pueda brindar las garantías de un buen desarrollo integral de su hijo Leonel Alejandro, por lo cual se sugiere realizar un nuevo seguimiento dentro de 4 meses, para verificar avances o retrocesos de la presente causa..." y Conceder  las medidas de protección señaladas en el Código Orgánico de Niñez y Adolescencia  en los Arts. 79 numeral 2. Custodia familiar y Art. 217 numerales. 1. “Las acciones de carácter educativo, terapéutico, sicológico o material de apoyo al núcleo familiar, para preservar, fortalecer o restablecer sus vínculos en beneficio del interés del niño, niña o adolescente”;  3. “La reinserción familiar o retorno del niño, niña y adolescente a su familia biológica” a favor de niño Leonel Alejandro Ortega Rivera concediendo la Custodia Temporal del niño  Leonel Alejandro Ortega Rivera a favor del padre Edison Jair Ortega Alvarez por el tiempo de cuatro meses contados a partir de la presente Resolución. Que el Equipo Técnico de esta Unidad Judicial efectúe el correspondiente seguimiento dentro de 4 meses, para verificar avances o retrocesos de la presente causa y remita el informe respectivo, para lo cual ofíciese en ese sentido. Ofíciese a la Jefatura de DINAPEN/JEPROPENA a fin de que el personal correspondiente, cumpla con retirar  al niño  Leonel Alejandro Ortega Rivera del hogar materno y trasladarlo hasta el hogar paterno,  ubicado en la Cooperativa Las Palmeras Km 27 vía Perimetral Mz. 2761 Solar 22,  y de cumplimiento a la presente Resolución así como brindar apoyo necesario al niño Leonel Alejandro Ortega Rivera y al padre Edison Jair Ortega Alvarez. Que la demandada ROSA MARIBEL RIVERA AGURTO cumpla con  realizar todas las medidas necesarias en su hogar dentro del tiempo de cuatro meses a fin de brindar las garantías de un desarrollo integral de su hijo Leonel Alejandro , Ortega Rivera.  “.    Habiéndose realizado las etapas respectivas del proceso y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que la infrascrita Jueza de Familia, Mujer,  Niñez y Adolescencia es competente para conocer y juzgar la presente demanda de Tenencia, de conformidad con el Art. 118, 255, 271 y siguientes del Código  Orgánico de la Niñez y Adolescencia.- SEGUNDO.-Que no se observa violación de tramite u omisión de solemnidad sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara valido lo actuado; TERCERO.-El actor EDISON JAIR ORTEGA ALVAREZ, adjunta a (fs. 2) , la partida de nacimiento con las que demuestra ser el padre de LEONEL ALEJANDRO ORTEGA RIVERA de 5 años de edad. CUARTO.-  A (fs. 62 y 63) consta la demanda de tenencia la misma que fue fundamentada en lo dispuesto  en el Art. 118 y siguientes del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia sin que se verifique que la parte accionante haya invocado por qué artículo y causal solicita se prive, limite o suspenda la  tenencia de su hijo a la madre. Dentro de la etapa probatoria, a parte accionante no presentó petición alguna de la realización de medios de pruebas y el accionante solicitó a (fs. 107 a 110) Informe de Cepanvif.   en aplicación a lo establecido en el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil. QUINTO.- Habiendo transcurrido el tiempo ordenado en el Auto Resolutorio de fecha 4 de febrero del 2015, las 12h45 y del informe remitido por el equipo técnico de esta Unidad Judicial, el 1 de octubre del 2015, respecto al adolescente materia de la presente causa, se desprende en el acápite de CONCLUSIONES: “  - Se concluye que en el entorno paterno no hubo la supervisión adecuada, los adolescentes estuvieron sin guía, el padre no asumió el rol con responsabilidad, consecuencias de esto el bajo rendimiento escolar en Dayana, malos tratos entre hermanos por la falta de normas y límites, padre ausente pues no corrige a sus hijos solo profiere amenazas, y Leonel sin ser insertado en ningún proceso de estudios. En cuanto al adolescente Diego está afectado por los conflictos de sus padres,  por lo que su estado emocional es inestable y se vuelve vulnerable frente a los riesgos que se presentan en la sociedad, por lo que se requiere que Diego tenga una guía y supervisión adecuada para poder rehabilitar su integración en el colegio y en la sociedad, por lo que se sugiere que pase al entorno de la madre o que se oriente al padre para que asuma la responsabilidad, sin embargo el adolescente indica que desea que vivir con el padre.  RECOMENDACIONES: El adolescente Diego Enrique Ortega Rivera, necesita acudir a terapia psicológica  y continuar con el tratamiento con el psiquiatra, a fin de evitar recaídas en su situación de consumo, además el adolescente debe superar  sentimientos de rechazo creados  por la influencia del padre quien trasmite sus emociones al adolescente y lo indispone con la madre, por  tal motivo el adolescente Diego debe sanar sus emociones y renovar sus pensamientos acerca de la madre a fin de que pueda mejorar su relación con ella. El señor Ortega Edison debe asistir a terapia psicológica, en el Centro de Salud Materno Infantil de la Ciudadela “Martha de Roldós”, ubicada en la  Cdla. Martha de Roldós, debido  a su carácter, sus conductas impulsivas y agresivas, el no haber podido superar la separación con la madre de sus hijos, y todos los sentimientos de rechazo hacia la madre por lo que denigrado la imagen de la madre frente a los hijos.  La adolescente Dayana Ortega y el niño Leonel Ortega, desean permanecer con la madre, situación que se considera apropiada, una vez que se ha analizado que el padre no ofrece las garantías para el bienestar de sus hijos y no ha brindado la supervisión y control que sus hijos necesitaban. “. Por consiguiente, el informe respectivo obrado en autos se los acoge en todas sus partes por tener el mismo calidad de valor pericial conforme lo estable el Art. 260 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia.- SEXTO: El artículo 113 del Código de Procedimiento  Civil, establece textualmente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.” De lo que se colige que le correspondía a la parte actora probar, lo que alegado en la demanda de tenencia y de la revisión de la misma no se verifica que se haya invocado alguna causal para privar, limitar o suspender la tenencia a la madre y, ante la circunstancia y caso que nos ocupa implica a la  simple vista  violentar el derecho constitucional a su DESARROLLO INTEGRAL entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, dentro de un ambiente familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad que no afecte el INTERES SUPERIOR de los niños  en común del cual no puede ser DISMINUIDO, ni tener EFECTO REGRESIVO respecto del ejercicio de su derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la Republica y la ley de la materia, ya que en este mismo sentido el Art. 13 del Código Orgánico de la Niñez y adolescencia señala  que el ejercicio de los derechos y garantías y el cumplimiento de los deberes y responsabilidades de niños, niñas y adolescentes se harán de manera progresiva, de acuerdo a su grado de desarrollo y madurez.- En consecuencia del análisis del expediente, no se verifica que la madre este inmersa en ninguna causal legal para lo cual se le quite o prive de la tenencia de la  adolescente materia de la litis.- SÉPTIMO: En virtud de los considerandos  que anteceden, valorando en conjunto las pruebas aportadas por las partes y tomando en cuenta que lo asuntos de conocimiento y resolución de los jueces especializados de la Niñez y Adolescencia, son casos humanos y que en todo proceso donde  este inmerso el bienestar de los niños, niñas y  adolescentes debe primar el INTERÉS SUPERIOR de éstos, acogiendo en su plenitud las recomendaciones y conclusiones que obran en el informe técnico, en aplicación a las disposiciones Constitucionales Art. 44, 75, 76  y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con  los Instrumentos Internacionales ratificados por el Ecuador, Convención Interamericana de Derechos Humanos Art. 19.- “Derechos del Niño.- Todo niño tiene derecho a las medidas de protección que su condición de menor requieren por parte de su familia, de la sociedad y del Estado.”;  Convención sobre Derechos del Niño Arts. 9 18, 20; Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18, 19 y 20,  la infrascrita de la Unidad Judicial Especializada Norte de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil en uso de las facultades que les confiere la ley RESUELVE: De conformidad con el Informe técnico, Declarar sin lugar la demanda de TENENCIA propuesta por el señor  EDISON JAIR ORTEGA ALVAREZ    en contra de la señora  ROSA MARIBEL RIVERA AGURTO. En consecuencia,  se revoca el Auto Resolutorio de fecha el 4 de febrero del 2015, las 12h45 y  se ordena de inmediato que los Agentes de la JEPROPENA cumplan con reintegrar al niño  LEONEL ALEJANDRO ORTEGA RIVERA y la adolescente  DAYANA ORTEGA RIVERA al hogar de la señora ROSA MARIBEL RIVERA AGURTO para cuyo efecto deberán remitir el correspondiente Parte Informativo del cumplimiento de la orden judicial. Que el actor EDISON JAIR ORTEGA ALVAREZ   y su hijo Diego Enrique Ortega Rivera, cumplan con asistir a terapias psicológicas en el Centro de Salud Materno Infantil de la Ciudadela “Martha de Roldós”,   ubicado en la ciudadela Martha de Roldós en la Manzana 514 en el solar 7 de esta ciudad de Guayaquil, por el tiempo que estimen conveniente los Psicólogos en dicha Casa de Salud.  Ofíciese en tal sentido,  debiendo remitir dicho centro el cumplimiento de los  progenitores a las sesiones respectivas así como de la asistencia de sus hijos.   Se regulan las visitas a favor del padre los días domingos desde las 09h00 hasta las  16h00 en que serán reintegrados al hogar materno, horario que se regula de acuerdo a la norma del Art. 122 del CONA bajo supervisión de los Agentes de la Dinapen-Norte. Ofíciese en este sentido. Que de conformidad al Art. 79 numeral 13  del CONA se dispone, ofíciese al Equipo Técnico  de esta Unidad Judicial a fin de que realice el seguimiento respectivo. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-