Guayaquil, miércoles 27 de marzo del 2019, las 12h52, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MARCO IVAN CHASILIQUIN PAEZ, a la citación de transito Nº CTE090100709423, de fecha  20 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 18h06, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 20 de febrero del 2019, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son MARCO IVAN CHASILIQUIN PAEZ, con C.C. 050176051-6, ecuatoriano, domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En la audiencia se le concedió el uso de la palabra a la Abogada Rosa Roble Jumbo, en representación del impugnante MARCO IVAN CHASILIQUIN PAEZ, quien como alegato inicial manifestó: “En cuanto al alegato de apertura aquí no se está impugnando la luz roja que se pasó, aquí lo que se está impugnando es el art. 163 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial donde dice en su parte pertinente que el agente de tránsito debe de dar una información detallada y minuciosa de los hechos incluyendo el croquis lo único que aquí está es solo la citación más no el croquis”.- En su intervención la Abogada Janeth López Molina en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, como alegato inicial indico: “Comparezco en representación del Cuerpo y vigilancia de la Comisión de Tránsito del Ecuador por la citación que el día de hoy se está impugnando No. 090100709423 al señor CHASILIQUIN PAEZ MARCOS IVAN quien circulaba en el vehículo de placas PZA-0295 color plateado, lugar de la contravención kilómetro 14 vía a Daule como referencia a la altura de INDULAC claramente establecido por el Art. 389 numeral 4 en donde indica breve relato establece el agente de tránsito por no respetar la luz roja”.- En la etapa de prueba, la Abogada defensora del impugnante reprodujo la citación No. 0100709423.- La Abogada de la Comisión de Transito del Ecuador, en la etapa probatoria solicito el testimonio del Agente de tránsito Geovanny Alberto Reyes Vera.- Testimonio del Agente de tránsito GEOVANNY ALBERTO REYES VERA, quien en lo principal manifestó: Normalmente en ese puesto que nosotros trabajamos es bien conflictivo para el agente de tránsito controlar y que no se pase la luz roja, y quien les habla personalmente ha actuado en varios accidente de tránsito incluido en la muerte de una señora de aproximadamente 70 años en el mismo lugar es por eso que todos los días envían agente de tránsito a controlar el semáforo por la afluencia de vehículos que hay en esa vía a Daule, y el irrespeto que hay a la ley de tránsito no respetar el semáforo ya que en el sentido este vehículo que en el día de hoy está con la citación en ese sentido hay dos pasos peatonales para que puedan respetar más sin embargo no lo realizan, ese día 20 de noviembre a las 06H26 de la tarde estábamos controlando el semáforo realizando mi trabajo y el vehículo de placas PZA-0295 se pasó la luz roja y nosotros lo que procedemos a detener la marcha del vehículo y confeccionar la citación, el lugar exacto está ubicado en el kilómetro 14½ vía a Daule a la altura del semáforo de INDULAC, cuando nos dan servicio en la delegación 6 sería INDULAC y ese es el servicio que está en los reportes y el lugar es 14½ vía a Daule el cual está en la citación, al momento cuando se pasan la luz rojo por lo general todos los conductores dicen me pasé la amarilla y es raro que un conductor diga si es verdad me pasé la luz roja no todos aceptan el hecho. A las preguntas realizadas  por la Abg. Rosa Roble Jumbo, manifestó: Del porque no se agregó el croquis por lo general nosotros lo realizamos cuando es un accidente de tránsito y aquí la citación que estoy confeccionando está clara la dirección y el lugar donde fue la contravención de la luz roja. Como aclaración para esta juzgadora manifestó: Mi actuación en estos hechos normalmente se detiene la marcha del vehículo se lo ubica costado derecho y se le indica al infractor el motivo por el cual se lo detiene se confecciona la citación y continúen su marcha, la citación que se elaboró fue la No. 00709423, en la citación se detalla fecha, día, mes, el año, la hora, si andaba conduciendo con licencia, número de la licencia en este caso, tipo de licencia tipo E, quien emitió la licencia que es la Agencia Nacional de Tránsito, los dos nombres y los dos apellidos del señor, la placa del vehículo, la marca del vehículo, el tipo de vehículo y el color, más abajo se ubica el número de la contravención 389, de la Provincia del Guayas, el lugar que es un lugar urbano cantón Guayaquil, lugar de contravención kilómetro 14½ vía a Daule a la altura de INDULAC, el relato de la circunstancia que no respetó la luz roja, mi firma, mi número de cédula, código, grado que obtento, y el grupo que tengo, en el acápite que dice croquis sino está ahí no lo llené.- La defensa del impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: “Por no reunir los requisitos establecidos en el Art. 163 en concordancia con el 664 del COIP y Art. 76 de la Constitución solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. La Abogada de la CTE en su alegato final expreso lo siguiente: “Amparada en el Art. 271, 272 del Código Orgánico General de Seguridad Ciudadana el agente de tránsito está facultado para elaborar las citaciones tal como se la realizó esto es el kilómetro 14½ vía a Daule, el agente de tránsito que se encontraba en sus funciones en la legitimidad de actuar en lo aquello y al momento de observar la contravención de tránsito procedió a realizar la respectiva citación, justamente la etapa de prueba es para anunciar al juzgador el convencimiento de la contravención de tránsito, en esta etapa teniendo el único elemento que es una citación que hoy no es prueba por cuanto se la está impugnando que es justamente los testimonios lo que se debe de valorar en esta audiencia el mismo que ha hecho el agente de tránsito bajo juramento y del Código Integral Penal establece claramente que ningún parte debe de ser reemplazado por el testimonio dejo subsanado lo que hoy está manifestando la parte de la defensa que es el croquis, si bien es cierto que en la parte última de la citación establece la realización del croquis y tal y cual como lo ha anunciado el testimonio bajo juramento el agente de tránsito el croquis es para los accidentes de tránsito sin embargo dentro de la versión del agente bajo juramento queda claramente que la citación fue en el kilómetro 14½ vía a Daule, es decir la dirección exacta de los hechos suscitados queda claro, es importante destacar otro punto ha destacado el agente los accidentes de tránsito y las muertes en este lugar y el objetivo del agente de tránsito es la seguridad vial es decir todos debemos estar consciente del hecho constitutivos por la cual  se los coloca a la derecha, si nos pasamos la luz roja o en su defecto cualquier tipo de contravención, amparada en el Art. 169 de la Constitución no se sacrificará la justicia por formalidades, los elementos constitutivos que he mencionado la falta de prueba por parte de la citación que el día de hoy se está impugnando solicito se ratifique la citación por el Art. 389 numeral 4 del Código Integral Penal”. QUINTO: El artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Dentro de la audiencia la Abogada del impugnante como alegato inicial ha indicado que impugna la citación 00709423 por no cumplir con los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por otra parte se ha escuchado el testimonio del Agente de tránsito Geovanny Alberto Reyes Vera quien manifestó que elaboro la citación No. 00709423, y que no lleno en la parte que se indica croquis, porque ya había puesta la dirección donde se cometió la contravención, así mismo indico que en el Km. 14 y medio de la Vía a Daule, es un lugar conflictivo en cuanto al tránsito, que han surgido varias accidentes en ese lugar, ya que se pasan la luz roja. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” el artículo 455 del mismo cuerpo legal, prescribe: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal esta Juzgadora hace el siguiente análisis, si bien es cierto la citación No. CTE090100709423, de fecha 20 de noviembre del 2018, a las 18h06, confeccionada al vehículo de placas PZA-0295, se encuentra blindada por el principio de legitimidad por tratarse de una boleta de citación emitida por una institución pública en este caso la Comisión Tránsito del Ecuador a través del Agente de tránsito Geovanny Reyes Vera, sin embargo el agente de tránsito manifestó que el señor hoy impugnante se había cruzado la luz roja, que fue en el Km. 14 y medio de la vía a Daule, a pesar de no haber realizado un croquis en la citación, en su testimonio tampoco indico de qué lado de la vía estaba el conductor, si era sentido Guayaquil-Daule o Daule-Guayaquil, dejando a esta juzgadora en la duda respecto del lugar exacto donde ocurrió la citación; por lo que esta Juzgadora valorando dichas pruebas presentadas por el señor impugnante considera que no se ha logrado justificar las circunstancias del hecho motivo de impugnación por parte del señor Marco Iván Chasiliquin Páez. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante Marco Iván Chasiliquin Páez, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que queda la duda razonable para esta juzgadora de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le ha impuesto al vehículo de placas PZA-0295, de propiedad del señor Marco Iván Chasiliquin Páez; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MARCO IVÁN CHASILIQUIN PÁEZ, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE090100709423, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de la oficina de enlace.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-