PARTE EN CONTRA No. 1394-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida número 59.172, suscrito por el agente Edison Casanova; viniendo a mi conocimiento que el día 23 de agosto del 2012, a las 22h30 aproximadamente, en el Paseo 52 y calle S/N- Cdla. Santa Monica, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JAVIER FERNANDO SALTOS ENRIQUEZ, quien conducía el automotor de placas GEL-0362, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia, que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor en la audiencia impugno el parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos el acta de Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor se allana al parte de detención y manifiesta: que salió cansado del trabajo y que solo se tomo dos cervezas club, fue entonces cuando lo cogió el agente de tránsito, manifiesta que el trato de ayudar a la persona que se encontraba herida pero el populacho no lo dejo ya que pensaban que él se quería escapar del lugar, quiso llamar a una amiga y le robaron el celular, se compromete a hacerse  cargo de los daños ocasionados a la moto que es propiedad del señor OMAR DOUGLAS BENAVIDEZ OYALA, de placas HJ888X; TERCERO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 40.076, con 1.50 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, la misma que fue suscrita por el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, prueba que no fue impugnada por el contraventor, quien se allanó al presente parte expresamente, por lo que se infiere su responsabilidad dentro del cometimiento de la presente contravención. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de JAVIER FERNANDO SALTOS ENRIQUEZ , conductor del vehículo de placas GEL-0362, por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; Se le condena al infractor al pago de daños y perjuicios ocasionados dentro del cometimiento de la presente contravención.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor una vez que haya cumplido la sanción impuesta dentro de esta causa. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #2916 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-