Guayaquil, jueves 8 de noviembre del 2018, las 12h49, Se comunica a las partes que por reasignación sistemática de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura, que se visualiza en el sistema Satje de la Función Judicial, el conocimiento de este proceso le corresponde al Tribunal constituido por los Jueces Abg. Laura Sabando Espinales y como parte del Tribunal Dr.  Mario Proaño Quevedo y Andrés Piedra Pinto.- VISTOS: El señor Luis Alberto Paredes Lozano, en calidad de Gerente General y representante legal de la Compañía VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A., conforme nombramiento que en copia notariada consta en la foja 22 de los autos, comparece ante este Tribunal a presentar acción de impugnación en los siguientes términos: (1) Que hay llegado a su conocimiento la emisión de las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259 del 11 de noviembre del 2009, correspondientes al Impuesto al Valor Agregado IVA de los meses de Julio, Agosto y Septiembre del año 2005, respectivamente. (2)  Que en base a la disposición 144 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno y sus Reformas (Decreto Ejecutivo) vigente en el año determinado 2005, en base de la cual, el Director General del Servicio de Rentas Internas, emitió la Resolución de carácter general No. 9170104DGER-0757 del 15 de diciembre del 2004, regulando un supuesto régimen especial de determinación y pago del Impuesto al Valor Agregado  IVA  en las actividades de casinos, casas de apuestas, bingos, juegos mecánicos y electrónicos, señalando como un sistema presuntivo de determinación del referido impuesto, violando de forma expresa todo el ordenamiento jurídico tributario que regulaba el Impuesto al Valor Agregado  IVA  en el año 2005; y como consecuencia de aquello, los actos de determinación nacieron violentando el procedimiento establecido en el Código Orgánico Tributario y la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno, para la determinación presuntiva de tributos; por lo que la determinación contenida en los actos impugnados  se fundamentan en una resolución de carácter general que no puede contrariar las leyes ni reglamentos vigentes, que contiene el fundamento en una supuesta potestad o competencia legislativa otorgada mediante la norma reglamentaria contenida en el Art. 144 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno y sus Reformas.  Señala que los actos impugnados no se encuentran sustentados en normativa legal vigente en el año o período determinado.  (3) Que la competencia que otorgar la Ley 41 de Creación del Servicio de Rentas Internas,  para el desempeño de la facultad determinadora al SRI, lo debería realizar a través del Director General de forma Directa o por otro funcionario señalado en el Código Orgánico Funcional en forma delegada.  Alega el contenido de los artículos 64, 67, 75 del Código Tributario; art. 7 numeral tercero de la Ley 41 de Creación del Servicio de Rentas Internas; artículos 2 y 9 de la Ley de Creación del Servicio de Rentas Internas; art. 201 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno; art. 272 de la Constitución de la época.  Indica que si a pesar de sus alegatos se considera que la Directora Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, es la competente para ejercer la facultad determinadora de los tributos correspondientes al Impuesto al Valor Agregado IVA en el período fiscal 2005, solicita se considere que la referida Autoridad Administrativa no suscribe ni la comunicación de diferencias, ni las liquidaciones de pago impugnadas, insistiendo en que el acto tenía que ser suscrito por autoridad competentes, por lo que al no ser así, carece de valor jurídico y sería nulo al tenor del art. 139 del Código Tributario.  (4)  Que la notificación de los actos impugnados, fue realizada por medio de un casillero judicial y no de conformidad con las disposiciones constantes en los artículos 105, 108 y 109 del Código Tributario, solicitando se analice este punto atendiendo el contenido de los artículos 85, 105, 108, 109 y 112 del Código Tributario, alegando falta de notificación debida de las liquidaciones judicializadas y consecuentemente omisión de solemnidad sustancial, señalando que la notificación por casillero judicial únicamente procede cuando en trámites, cuando exista como antecedente una petición, reclamo o recurso por parte del contribuyente, y no en el caso de procedimiento administrativos.  (5) Alega la improcedencia de las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259 del 11 de noviembre del 2009, correspondientes al Impuesto al Valor Agregado IVA de los meses de Julio, Agosto y Septiembre del año 2005, respectivamente, sustentando lo indicado en lo siguiente: 5.1. Irretroactividad de la norma del art. 107  A  Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno: por cuanto el art. 107 A de la Ley de Régimen Tributario Interno entró en vigencia el 1 de enero del 2008 (art. 11 del Código Tributario) y regia para lo venidero, no para lo anterior, como las declaraciones del año 2005; lo que correspondía aplicar era el art. 201 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno y sus reformas, vigente en el año 2005, indicando que la norma antes mencionada establecía como requisito sine que non para la emisión de la comunicación así como de la Liquidación de diferencias en la declaración, que de la confrontación de información aparecieren o se detectaren “…omisión de ingresos, exceso de deducciones o deducciones no permitidas por la ley o cualquier otra circunstancia que implique diferencias de impuestos, multas o intereses a favor del Fisco…”, lo que afirma no se ha producido en su caso.  Expone que la disposición final del Reglamento de Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno y sus reformas, derogó el Reglamento de Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno publicado en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 601 del 30 de diciembre de 1994 y todas sus reformas posteriores, así como el Reglamento de las Funciones de Determinación Tributaria; adicionalmente establece que el artículo final del Reglamento publicado en el R.O. 484, señala: “El presente Reglamento a la Ley de Régimen Tributario Interno, cuya aplicación corresponde al Servicio de Rentas Internas, entrará en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial  31 de diciembre del 2001.”.  Se refiere al art. 257 de la Constitución de esa fecha, el art. 107 C de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno indicando que rige a partir del 30 de diciembre del 2007 o en el caso del IVA a partir del 1 de enero del 2008 para obligaciones tributarias con el ejercicio económico 2008 y posteriores o sucesivos, ya que no puede, por mandato constitucional, tener efectos retroactivos.  Invoca como sustento de lo indicado, el fallo No. 56-2000 del 27 de julio del 2004, de la Ex Corte Suprema de Justicia a través de la Sala Especializada de lo Fiscal. 5.2. Que sobre la facultad determinadora de la Administración Tributaria, respecto al Impuesto al Valor Agregado  IVA  del año 2005 en los meses de julio, agosto y septiembre del 2005, caducó el 22 de agosto, 20 de septiembre y 20 de octubre del 2008, un año y medio antes de que se produzca la notificación tácita de los actos impugnados del 11 de noviembre del 2009 realizada por su representada al presentar demanda tributaria y un período menor de un mes al señalado, si se considera como válida la notificación por casillero y con los documentos sin forma auténtica de la autoridad competente. Se remite a la tesis de varios tratadistas tributarios respecto a la institución de la caducidad para afirmar su criterio respecto a que las obligaciones impugnadas prescribieron. Alega respecto a declaración incompleta o en parte referida en los actos impugnados, que existe jurisprudencia y fallos de casación dictados por la Corte Nacional que establecen la configuración de esas circunstancias, que asegura no han sido identificadas en su caso por las circunstancias señaladas en la demanda.  5.3. Que no existió percepción del IVA y que no es procedente la calidad de AGENTE DE PERCEPCIÓN  del Impuesto al Valor Agregado  IVA  de conformidad con cada mes del año 2005, en el presente caso de julio, agosto y septiembre del mismo año, por lo que ese argumento para levantar las glosas en su contra es improcedente, en virtud del contenido de los artículos 63 de la Ley de Régimen Tributario Interno, 31 y 81 del Código Tributario que cita en la demanda y sobre los cuales establece que no hay sustento en las liquidaciones impugnadas, de que como responsable de un tributo en calidad de agente de percepción, dicha percepción se haya efectuado, y de la misma forma, tampoco se ha efectuado una determinación al obligado legal  contribuyente, ni se ha señalado el mismo.  En base a estas afirmaciones el actor señala que el acto impugnado carece de motivación .- 5.4.  Sobre la ilegalidad de la Resolución de carácter general fundamento de la determinación tributaria, estable que las determinaciones contenidas en las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259, son totalmente ilegales, por cuanto no existe disposición constitucional, doctrina y normas tributarias que sustenten el establecimiento de un régimen especial de tributación y el señalamiento de los elementos estructurales de los tributos  impuestos, como la determinación del sujeto pasivo  contribuyente o responsable, hecho generador, base imponible, cuantía, dicha disposición sería contraria a la Constitución y por lo tanto, inaplicable, señalando que se debe aplicar la norma jerárquicamente superior en el caso de conflicto conforme lo establece el art. 424 de la Constitución de esa fecha invocando además el contenido del art. 426 del mismo cuerpo normativo. 5.5. Sobre la Improcedencia del recargo del 20% se refiere a que la aplicación que realiza la Administración Tributaria de este recargo en las liquidaciones impugnadas, es improcedente por cuanto la Asamblea Nacional Constituyente, órgano del cual emanó ese cobro, no es competente para emitir ley alguna, menos una tributaria.  Al respecto menciona los artículos 3 y 90 del Código Tributario y el art. 1 de la Codificación del Estatuto de Elección, Instalación y Funcionamiento de la Asamblea Nacional Constituyente.  Alega también que se debe aplicar la norma jerárquicamente superior en caso de conflicto de acuerdo al art. 424 de la Constitución de esa época en concordancia con los artículos 425 y 426 del mismo cuerpo legal.  6.-  Como petición concreta solicita se declare la nulidad por falta de competencia del funcionario que emitió los actos impugnados; por la falta de notificación de los mismos y por incumplimiento del debido proceso, y dejar sin efecto los actos administrativos contenidos en las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259.-  A foja 26 de los autos, en providencia del 25 de febrero del 2010, las 14h11, se admite a trámite la demanda y se ordena citar con su contenido a la Directora Regional Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas para que la conteste en el término legal de 15 días.-  De fojas 28, 29 y 39 de los autos, se encuentran las citaciones por boletas 1, 2 y 3 practicadas a la autoridad demandada. De la foja 53 a la 57 comparece la autoridad demandada, dando contestación a la demanda planteada en su contra, en los siguientes términos: (1) Niega los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda; (2) Afirma la competencia para realizar determinaciones que le corresponde a la demandada a través del Director General de forma directa o por otro funcionario determinado en el Reglamento Orgánico Funcional del Servicio de Rentas Internas, alegando el contenido del art. 67 del Código Tributario en concordancia con el art. 240 de la Ley Orgánica de Régimen Tributario, los artículos 2, 7 numeral 3 y 9 de la Ley de Creación del Servicio de Rentas Internas sobre las que se remite por la emisión de la Resolución No. NAC-DNRRENI09-00713 mediante la cual el Director General del SRI encargó a la Directora Regional del SRIL Litoral Sur y la facultó legalmente para ejercer las funciones correspondientes al art. 2 de la Ley de Creación del SRI antes referida, en atención a lo cual, la Directora Regional Litoral Sur, emitió las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259, por lo que no existe la alegada falta de competencia.  (3) Respecto a la falta de notificación demandada por la parte actora, sostiene que el contenido del art. 105 del Código Tributario en concordancia con el 107 y 112 del mismo código, solventa la notificación efectuada al contribuyente, indicando que si se puede utilizar el tipo de notificación realizada a la accionante, cuando el compareciente señala un número de casilla judicial para sus notificaciones, lo cual sucedió en los casos analizados, expresando que consta en el expediente de las liquidación impugnadas, que el contribuyente mediante trámite No. 109012009025083 de fecha 29 de junio del 2009 señaló como lugar para notificaciones el casillero judicial No. 961 de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y que en atención a ello se le notificaron las liquidaciones impugnadas conforme lo solicitó, señalando que se ha puesto en conocimiento de manera legal los actos impugnados al contribuyente garantizando el derecho a la defensa.  (4) Sobre la irretroactividad de la norma del art. 107 A de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno, señala que las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259 fueron emitidas por la Directora Regional Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas como autoridad competente el 11 de noviembre del 2009, fecha en la cual se encontraba vigente, como norma de procedimiento la disposición contenida en el art. 107 C de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno, por lo que correspondía como lo hizo la Administración, aplicar el procedimiento establecido en aquella norma explicado en la contestación de la demanda, culminado con la emisión de la Liquidación de Pago, que en este caso fueron varias que se expidieron considerando las normas que sobre la aplicación del IVA regían al momento del período analizado, esto es, el ejercicio fiscal 2005, considerando también el art. 52 de la Ley de Régimen Tributario Interno en el periodo de análisis.  Por lo indicado, afirma que no existe la irretroactividad alegada por el actor.  Respecto a las liquidaciones de pago, indica que existen, como herramientas para la confrontación de declaraciones, existen desde el año 2001 con la expedición del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno.  (5) Respecto a la caducidad de la facultad determinadora, se remite al contenido del art. 94 del Código Tributario para señalar que en el caso analizado, ha existido ocultamiento de ingresos y sobre eso alega lo resuelto por la Corte Nacional en el fallo No. 59-94 por lo que opera la caducidad en seis años, contrario a lo afirmado por el accionante en la demanda.  (6) En referencia a la alegada ilegalidad de la resolución de carácter general como fundamento de la determinación tributaria, establece que la resolución No. 9170104DGER-0757 el Servicio de Rentas Internas no crea, ni modifique, ni extingue tributo alguno, simplemente regula aspectos de un tributo ya existente y estipulado en el art. 52 de la Ley de Régimen Tributario Interno y art. 56 que trata específicamente sobre el IVA en los servicios; por lo indicado, señala que una vez constatado que el contribuyente se enmarcaba en lo previsto en los artículos antes mencionados, además de verificar que de acuerdo al art. 63 de la Ley de Régimen Tributario Interno era sujeto pasivo del IVA, se procedió con la revisión de sus declaraciones verificando que el contribuyente declaraba en los meses de julio, agosto y septiembre del año 2005, las cantidades de USD $ 3,46; 958,80 y 472,11 respectivamente, como impuesto resultante del mes, lo cual difiere del valor que establece la resolución No. 9170104DGER-0757, lo cual solo considera un valor mínimo a pagar, en consideración al tipo de negocio y a la posibilidad de cuantificar los ingresos producto de esa actividad.  Como conclusión de lo expresado, la demandada indica que la aplicación de la resolución No. 9170104DGER-0757 era procedente al haber estado en vigencia y ser de obligatorio cumplimiento por parte de la Administración tributaria y de sus administrados.  (7) Sobre el recargo del 20% la demandada sostiene que es procedente su aplicación de acuerdo a lo establecido en el art. 90 del Código Tributario en todos los procesos que sean llevados a cabo durante la vigencia del dicha norma, por lo que, considerando que las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259 fueron emitidas por la Directora Regional Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas el 11 de noviembre del 2009,  cuando estaba en vigencia la disposición del art. 90 del Código Tributario, era correcto el 20% de recargo que fue aplicado.  (8) Como petición concreta solicito se confirme la validez de las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259.-  A foja 58 de los autos, consta la providencia dictada el 21 de mayo del 2010, las 17h16, mediante la cual se calificó la contestación de la demanda y se abrió la causa a prueba por el término común de diez días, de acuerdo a lo establecido en el art. 257 del Código Tributario.  A foja 148 del proceso se encuentra la providencia dictada el 8 de noviembre del 2010, las 16h05 en la que el juez de sustanciación de esa fecha, declaró vencido el término probatorio y ordenó que vuelvan los autos para resolver; siendo ese el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el artículo 173 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el artículo 220 del Código Tributario y artículo 219 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo aplicables al caso las normas procesales que estuvieron vigentes a la fecha de la iniciación del juicio conforme a la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico General de Procesos (COGEP).- SEGUNDO.- El Tribunal, hoy integrado con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos.- TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario. Las partes han legitimado su intervención en forma legal, y no ha existido omisión de solemnidad sustancial o vicio en el procedimiento que pudiera afectar este proceso, por lo que se declara la validez procesal.  CUARTO.- 4.1).- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley. 4.2).- Los jueces deben respetar el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”]. 4.3).- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. QUINTO.- Es necesario fijar varios conceptos esenciales que deben aplicarse a esta clase de contiendas; y es que los actos administrativos tributarios gozan de la presunción de legitimidad y ejecutoriedad, y están llamados a cumplirse pero son ejecutivos desde que sean firmes o ejecutoriados, tal como lo define el Art. 82 del Código Orgánico Tributario. En cuanto a la prueba nuestro sistema en el Art. 258 ibídem, señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con el sistema general ordinario de los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a la valoración de la prueba que como es sabido es la operación lógica de parte del juzgador individual o plural que consiste en apreciar el valor de los medios de prueba que en un proceso introducen las partes en función de demostrar sus pretensiones, tendiendo dicha apreciación a demostrar los hechos para subsumirlos en las normas de derecho que debe aplicar al debate procesal.   El Tribunal, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda así como de la negativa pura y simple de la demanda, las pruebas que consten  actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia. SEXTO.- 7.1.- Antes de cualquier consideración sobre los argumentos de fondo de la obligación tributaria impugnada, el Tribunal debe afrontar en primer lugar lo referente a la "falta de motivación” y violación al debido proceso por afectación al derecho a la defensa que ha manifestado la parte actora se produjo de la siguiente manera.  7.2. Sobre la violación al debido proceso y la falta de competencia: La parte actora señala que existe falta de notificación de las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259 ya que si se notificaron fue por medio del casillero judicial lo cual rechaza y considera improcedente e ilegal.  Respecto a lo indicado por el actor, hemos considerado en primer lugar, el hecho de que no niega que la notificación se realizó por el casillero judicial señalado ante la Administración Tributaria.  La parte demandada alega en su contestación el contenido de los artículos 105, 107 y 112 del Código Tributario, refiriéndose a la validez de la notificación efectuada en el casillero que el contribuyente señaló como lugar para sus notificaciones mediante el trámite No. 109012009025083 del 29 de junio del 2009, que fue donde se notificaron las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259, alegando además el art. 18 del Código Civil, sobre lo que sustenta la legalidad de la notificación realizada.  Sobre lo manifestado por las partes procesales y atendiendo a las normas en vigencia a la fecha de las notificaciones aludidas en la demanda, el Tribunal considera que en efecto la manera de notificación aplicada por la parte demandada, es legítima, legal y procedente, considerando la vigencia de los artículo  105, 107 y 112 del Código Tributario en concordancia con el art. 18 del Código Civil, y en virtud de la declaratoria expresa del contribuyente para que se considere como domicilio para notificaciones el casillero judicial al que le fueron practicadas las notificaciones de las Liquidaciones antes mencionadas, y por medio de las cuales puedo tener oportuno conocimiento de esos actos administrativos para ejercer su oportunidad de oponerse a ellos en legal y debida forma, de tal manera que no se ha configurado la violación al debido proceso alegada en la demanda.  Es oportuno además indicar, que no se advierte de forma alguna, que exista violación al debido proceso dentro de los actos impugnados ni de sus antecedentes, tampoco se observa que se haya vulnerado el derecho a la defensa del accionante, debido a que desde el inicio del proceso de control fue notificado de manera oportuna para el conocimiento íntegro de la acción instaurada por lo Administración, otorgándole el plazo legal en cada etapa del proceso para que ejerza su derecho a la defensa. Sobre la falta de competencia que alega el accionante, se ha constando de los autos y las norma vigentes en la fecha de emisión de los actos impugnados, que fueron emitidos por la autoridad competente de la forma prevista en la Ley, que en ellos no consta vulneración alguna al procedimiento establecido que pueda ocasionar su nulidad por falta de requisitos o que provoque la falta de competencia de la autoridad que los emitió en virtud de la potestad conferida por el art. 2 de la Ley de Creación del Servicio de Rentas Internas en concordancia con el art. 7 numeral 3 de la misma Ley, transmitida legítimamente por medio de la Resolución No. NAC-DNRRENI09-00713, por lo que no existe la falta de competencia alegada por el accionante. 7.3. Respecto a la irretroactividad de la norma contenida en el art. 107 A de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno: Sobre lo alegado por el actor que afirma que el art. 107 A de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno, publicado en el Registro Oficial No. 242 del 29 de diciembre del 2007, solamente rige y por ende obliga, a partir del 30 de diciembre del 2008, o en el caso del IVA a partir del 1 de enero del 2008, analizamos lo expuesto sobre este alegato por la parte demandada que señala que las Liquidaciones antes indicadas fueron emitidas con fecha 11 de noviembre del 2009, en la cual estaba vigente como norma de procedimiento la disposición contenida en el art. 107 C de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno, en consideración de lo que se aplicó  el procedimiento establecido en dicha norma, por lo que no existe la irretroactividad señalada por lo actora.  El Tribunal analiza las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259 y sobre ellas concluye que en efecto fueron emitidas el 11 de Noviembre del 2009 por la directora Regional Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas, atendiendo el procedimiento contenido en el art. 107 C de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno, sobre el cruce de información, tanto como lo indicado en los artículos 254 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno sobre las Diferencias de declaraciones, el 255 y 256 del mismo cuerpo legal para finalmente llegar a la determinación de las diferencias notificadas a VIÑA CAROLINA VIÑACAROLIS S.A., en cada una de las Comunicaciones de Diferencias en Declaraciones o Cruces de Información que fueron notificadas al hoy actor, y que por la falta de justificación, originaron conforme lo dispuesto en los artículos 254 y 256 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Régimen Tributario, la emisión de las liquidaciones contenidas en las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259, de tal forma que las normas legales que fundamentaron el proceso instaurado por la Administración Tributaria en la emisión de las Liquidaciones antes indicadas, eran las que estaban en vigencia al período 2005 respecto a la aplicación del Impuesto al Valor Agregado, por lo que se considera que no existe la irretroactividad alegada por la actora, ya que se consideró el procedimiento aplicable a la determinación realizada por la demandada sobre el impuesto pertinente.  7.4.  Sobre la Caducidad de la Facultad Determinadora: La actora señala en la demanda que de acuerdo al art. 94 del Código Tributario, la facultad determinadora de la Administración Tributaria en el presente caso, sobre el Impuesto al Valor Agregado IVA del año 2005, meses de julio, agosto y septiembre, caducó el 22 de agosto, 20 de septiembre y 20 de octubre del 2008, es decir un año y medio antes de que se produzca la notificación tácita de los actos administrativos contenidos en las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259 del 11 de noviembre del 2009, aun en caso de que se considere la notificación por casillero y con los documentos sin firma auténtica de la autoridad competente, alegando como sustento de lo indicado, varios fallos de casación dictados por la H. Sala Especializada de lo Fiscal de la Corte Suprema de Justicia, la jurisprudencia surgida a raíz de ellos y específicamente la sentencia dictada en el recurso de casación No. 69-2002 cuya parte pertinente cita en la demanda así como la del fallo publicado el 3 de febrero del 2004, que solventa con la doctrina indicada en el libelo inicial de la demanda; concluyendo que sería inaplicable el numeral 2 del art. 94 del Código Tributario, cuando la supuesta diferencia de impuestos en el 2005.  Por su lado, la demandada se sustenta en el mismo art. 94 del Código Tributario para afirmar que la caducidad en el presente caso, opera en seis años cuando ha existido ocultamiento de ingresos y se refiere al fallo expedido en el expediente No. 59-94 del 17 de noviembre de 1998 publicado en el Registro Oficial No. 92 del 21 de diciembre de 1998, cuya parte pertinente cita en la contestación, sobre lo que ratifica el criterio de la Administración Tributaria al indicar que no existe la caducidad alegada.  Expuestos los alegatos de las partes, se ha procedido a analizar el tema en discusión, que versa sobre la aplicación del mismo artículo 94 del Código Tributario, por lo que corresponde establecer cuál es la circunstancia y consecuentemente el plazo de la caducidad que deba aplicarse a lo analizado.   El contenido del Código Tributario es el siguiente: “Art. 94.- Caducidad.-  Caduca la facultad de la administración para determinar la obligación tributaria, sin que se requiera pronunciamiento previo: 1. En tres años, contados desde la fecha de la declaración, en los tributos que la ley exija determinación por el sujeto pasivo, en el caso del art. 89; 2.  En seis años, contados desde la fecha en que se venció el plazo para presentar la declaración respecto de los mismos tributos, cuando no se hubieren declarado en todo o en parte; y; 3.  En un año, cuando se trate de verificar un acto de determinación practicado por el sujeto activo o en forma mixta, contando desde la fecha de la notificación de tales actos.”.  Visto el contenido de la norma precedente, y el procedimiento realizado al contribuyente que culminó con las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259, este Tribunal considera que el numeral 2 del art. 94 del Código Tributario es el texto jurídico aplicable a este caso, es decir que la caducidad de la facultad de la administración tributaria respecto a las obligaciones contenidas en las liquidaciones antes mencionadas, es de seis años, por lo tanto, no estaba caducada la facultad ejercida por la demandada desde el inicio de las acciones para establecer las inconsistencias y/o diferencias de pagos en las obligaciones tributarias del actor y luego con la aplicación del art. 107 C de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno, finalmente para emitir las Liquidaciones sobre las cuales, de manera concluyente establecemos que no caducó la facultad determinadora.  Es necesario indicar que las Liquidaciones antes señaladas fueron emitidas de manera legal y atendiendo la forma que la ley exige para su validez. 7.5. De la Ilegalidad de la Resolución de carácter general como fundamento de la determinación Tributaria y la falta de motivación de los actos impugnados.   Resulta imprescindible para abordar este tema en estricto derecho, remitirnos al contenido de la resolución aludida No. 9170104DGER-0757 del Servicio de Rentas Internas, sobre la cual se establece que corresponde al ejercicio legítimo de las facultades atribuidas a la autoridad administrativa, mediante la cual se reguló aspectos de un tributo existente y estipulado en el art. 52 de la Ley de Régimen Tributario Interno y el art. 56 del mismo cuerpo legal sobre el IVA, en concordancia con el art. 63 de la ley señalada, sobre la cual, luego de verificar que la compañía actora tenía la calidad de sujeto pasivo  del IVA procedió a la revisión de sus declaraciones con el resultado de la emisión posterior de las liquidaciones, y estando en plena vigencia tanto las normas invocadas como la resolución No. 9170104DGER-0757, era procedente su aplicación, considerando legal su contenido en atención a la Ley y a las facultades en las que la Administración demandada sustenta en su ejercicio legítimo.  7.6.  Sobre la Ilegalidad de las determinaciones tributarias: la parte actora indica que no existió la percepción del IVA y sobre ello alega los artículos 63 de la Ley de Régimen Tributario Interno, el art. 30 del Código Tributario, afirmando que no se ha demostrado o al menos de las liquidaciones impugnadas no aparece fundamento o prueba de que como responsable de un tributo en calidad de agente de percepción, dicha acción tributaria se haya efectuado y de la misma forma, tampoco se ha efectuado una determinación al obligado legal - Contribuyente , ni se ha señalado al mismo.  Expone que el acto administrativo  liquidación de pago de IVA, carece de motivación, de conformidad con la disposición del art. 81 del Código Tributario. La parte demandada defiende la procedencia y legalidad de sus actuaciones desde el inicio del proceso de determinación hasta la emisión y notificación de las Liquidaciones, afirmando que se aplicaron las normas vigentes y procedentes para realizarlas.  El Tribunal, revisado el proceso y las normas en vigencia a la fecha de inicio y sustanciación del proceso de determinación realizado, ha podido constatar que los actos administrativos contenidos en las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259 han sido debidamente motivados, y en ellos consta la explicación, pertinencia y sustento de la determinación realizada, en cada una de sus etapas administrativas, encontramos que cada liquidación y su antecedentes fueron construidos en atención a las normas en vigencia, con la revisión de las pruebas aportadas y aquellos datos y documentos revisados por la Administración Tributaria, por medio de un procedimiento reglado, claro y aplicado adecuadamente.  Adicionalmente ha establecido que el proceso realizado por la Administración Tributaria es el adecuado a los hechos analizados, a los documentos revisados y las normas en vigencia, verificando que las obligaciones tributarias debidamente liquidadas por la demandada, corresponden a la calidad de sujeto pasivo del VA del accionante y a las diferencias detectadas por la demandada que no fueron justificadas por el contribuyente, en consideración de lo cual, las Liquidaciones se considerar legales y legítimas.  Es preciso observar el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución, como parte de las garantías básicas para asegurar el debido proceso, garantiza que “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos…”; en términos similares el Art. 81 del Código Tributario conmina a que todos los actos sean debidamente motivados, con expresión de los fundamentos de hecho y de derecho cuando resuelvan peticiones, reclamos o recursos de los sujetos pasivos de la relación tributaria, o cuando absuelvan consultas sobre inteligencia o aplicación de la Ley.  Es importante señalar que la motivación no es más que la justificación de las razones jurídicas que sirvieron de base para la resolución de un determinado conflicto, las mismas que deben ser coherentes con los antecedentes del caso que se juzga, puesto que como nos enseña Ignacio Colomer Hernandez en su obra “La Motivación de las Sentencias: Sus Exigencias Constitucionales y Legales”, Edit. Tirant Lo Blanch, Valencia  España 2003, pág. 44, “… son dos las finalidades que configuran la esencia de la actividad motivativa, de una parte el hecho de ser una justificación racional y fundada en Derecho de la decisión, de otra parte, el dato de contrastar o responder críticamente a las razones o alegaciones esgrimidas por cada parte”, criterio que es compartido por el Maestro Manuel Atienza en su obra “Curso de Argumentación Jurídica”, Madrid, Trotta, 2013, Pág. 136, donde señala: “Se entiende por motivación suficiente aquella justificación en la que cada afirmación está bien fundamentada en argumentos justificativos…”. En similar sentido se ha pronunciado el tratadista José Luis Castillo Alva en su obra “Proscripción de la Arbitrariedad y Motivación”,  Editora y Librería Jurídica Grijley E.I.R.L, 2013, Pág. 92, cuando manifiesta que “Una motivación para que sea racional debe estar acompañada de buenas razones; dichas razones deben apoyarse en los hecho del caso, en la prueba pertinente y en el derecho vigente aplicable al caso (…). En pocas palabras, se necesita que la argumentación desplegada (las buenas razones) sea suficiente y resuelva de manera adecuada el problema planteado…”. Esto quiere decir que la motivación no puede estimarse cumplida con la simple transcripción de normas legales o con la mera explicación de por qué se adopta tal o cual decisión, sino debe ir precedida de una exposición de los argumentos jurídicos en los que se funda, justificando las razones por las que el hecho concreto que se juzga, se subsume en la norma en la que se sustenta la decisión, de tal manera que el interesado esté en condiciones de conocer las razones decisivas o el fundamento de las resoluciones que le afectan.- Siguiendo esta línea de pensamiento, la Corte Constitucional ecuatoriana ha señalado tres parámetros para que un fallo se encuentre debidamente motivado: i) La razonabilidad, ii) La lógica; y, iii) La comprensibilidad, los mismos que han sido reiterados en las sentencias Nº 063-14-SEP-CC, caso Nº 0522-12-EP, de 09 de abril de 2014, y en la Sentencia Nº 136-14-SEP-CC emitida dentro del Cas No. 0148-11-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 359, de 22 de octubre de 2014, Pág. 57, donde señala: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.” Sobre la motivación, el artículo 81 del Código Tributario establece: “Forma y contenido de los actos.- Todos los actos administrativos se expedirán por escrito. Además, serán debidamente motivados enunciándose las normas o principios jurídicos que se haya fundado y explicando la pertinencia de su aplicación a los fundamentos de hecho cuando resuelvan peticiones, reclamos o recursos de los sujetos pasivos de la relación tributaria, o cuando absuelvan consultas sobre inteligencia o aplicación de la ley”, del texto de la norma se obtiene que, para que se verifique la motivación es menester que la decisión cuente con su soporte jurídico, el cual a su vez debe ser conforme a los hechos en los que se soporta la decisión.  Del texto traído por ley, vemos que cuando se habla de motivación de los actos es necesario puntualizar que hay que diferenciar entre “falta de motivación” e “indebida motivación”, correspondiendo en el primer caso a la ausencia de motivación, esto es que la decisión adoptada resulte abrupta, intempestiva, sin razonamiento alguno que fundamente la decisión, ni en los hechos ni en el derecho, mientras que el segundo escenario, frente a una decisión adoptada que proviniendo de un razonamiento justificado en derecho no cuadre con los hechos en que se fundamente o que siendo conforme a los hechos su presupuesto jurídico no guarde relación con éstos. En el presente caso, estamos frente a la alegación de falta de motivación, debiendo recordar que uno de los presupuestos básicos que exige la Ley a los actos administrativos es la motivación. Así entendida la motivación, en el presente caso encontramos que las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259, contienen el antecedente del caso expuesto de manera precisa y clara, enunciando las normas legales pertinentes, alegando las facultades legales que la Ley le concede para el ejercicio de sus acciones y decisiones administrativas, lo que a criterio de este Tribunal, constituye una motivación debida en el acto impugnado y la determinación efectuada en cada uno de ellos, por lo cual, se rechaza lo alegado en la demanda por el actor, considerando como debidamente motivados los actos impugnados. 7.7. Sobre el recargo del 20% establecido en las liquidaciones: la actora señala que es improcedente y contrario a derecho conforme lo expone en la su demanda.  La parte demandada en base al art. 90 del Código Tributario afirma que el recargo es jurídicamente aplicable al caso en estudio. El Tribunal atiende lo señalado por las partes para analizar el argumento esgrimido en contra del recargo, y observa que se aplicó de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 90 del Código Tributario modificado por la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria en el Ecuador, publicada en el tercer suplemento del Registro Oficial No. 242 del 29 de diciembre del 2007, sobre las obligaciones correspondientes al año 2005, por cuanto, de acuerdo a lo dispuesto en la Resolución s/n de la Corte Nacional de Justicia de fecha 4 de mayo del 2011, donde se declaró la existencia de un Precedente Jurisprudencial en el que se señala que no cabe que se aplique el recargo a las determinaciones iniciadas con anterioridad a la entrada en vigencia de la reforma, esto es, al 29 de diciembre del 2007, como tampoco cabe que se lo aplique a determinaciones iniciadas con posterioridad a esa fecha pero que se refieran a ejercicios económicos anteriores al 2008, y en el presente caso, aunque las liquidaciones fueron emitidas el 11 de Noviembre del 2009, se refieren a obligaciones del año 2005 que se enmarcan en la jurisprudencia antes indicada, por lo que procede la baja del recargo, aceptando el pedido sobre este punto efectuado por la parte actora.   OCTAVO: Es preciso señalar que dentro del expediente judicial, constan las providencias mediantes las cuales (fs. 74 y 77) se proveyeron todas las pruebas solicitadas por las partes procesales lo que es constancia de que se otorgó a las partes procesales la oportunidad procesal de presentar sus pruebas y ejercer su derecho a la defensa; sin embargo, no obra del proceso documento, información o argumento que haya podido desvirtuar la legalidad de los actos impugnados.-  Así constan en autos las copias certificadas de las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259 que han sido objeto de estudio metódico de los jueces que resolvemos la presente causa, sobre las que hemos obtenido, las conclusiones antes expuestas en atención a las normas legales en vigencia a la fecha de su emisión.  Es importante señalar, que es deber del accionante atender el contenido del artículo 258 del CODIGO TRIBUTARIO que reza así: "Carga de prueba.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presumen legalmente. Los hechos negativos deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita, sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria”.- A este respecto la jurisprudencia de la República es muy vasta y definitoria cuando en el presente caso LA PRUEBA NO HA SIDO EJECUTADA NI REPRODUCIDA conforme lo determina la ley, veamos lo que nos ensena la siguiente jurisprudencia al respecto: "31-VIII-87.-GACETA JUDICIAL No.-15-pp. 3537-8.-QUINTO.- La doctrina de la prueba establece que corresponde al actor establecer los fundamentos de su demanda, cuando en el libelo se han expuesto los hechos afirmativamente y que han sido negados por el reo. Pero asimismo corresponde al demandado, probar su negativa, si contiene afirmación explicita e implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.”.- “19-XII-90.- GACETA JUDICIAL XV.- NO.- 10, P3061.-“QUINTO.-  No es demás que esta Sala consigne las siguientes reflexiones sobre la importante materia de la prueba, piedra angular de todo proceso: La doctrina considera los medios de prueba propiamente dichos y los medios de conocimiento y deducción lógica. Los primeros son los que suministran las partes debatientes (testigos, documentos, confesiones, inspección ocular, etc.); y, los segundos, son los que forma en la mente convicción del juzgador. Es decir que jamás son excluyentes, por el contrario se complementan con el único fin de dar a cada uno lo que en derecho les pertenezca.”.- Gaceta Judicial XIV No. 13, p. 3024 “La doctrina v la jurisprudencia han establecido, que una acción es improcedente cuando no existe derecho que se reclama o cuando no se lo ejercita, en la forma que determina la Ley”; en la presente causa, el actor no ha probado las afirmaciones contenidas en su demanda.- En mérito a los considerandos que anteceden, éste Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el  Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN LUGAR la demanda presentada por el señor Luis Alberto Paredes Lozano, en calidad de Gerente General y representante legal de la Compañía VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A., y consecuentemente la validez de las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nros. RLS-CDIOLPV09-00257, RLS-CDIOLPV09-00258 y RLS-CDIOLPV09-00259 del 11 de noviembre del 2009, correspondientes al Impuesto al Valor Agregado IVA de los meses de Julio, Agosto y Septiembre del año 2005 expedidas por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas Litoral Sur.- Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.  