Guayaquil, lunes 2 de septiembre del 2019, las 11h20, VISTOS: Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva, en mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ha sido puesta nuevamente a mi Despacho la presente causa, continuando con el trámite de la misma, se considera lo siguiente: PRIMERO.- La presente causa penal, se inició con la respectiva audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, llevada a efecto el  día 21 de julio del 2017, ante esta Juzgadora y en la cual el representante de la Fiscalía Abg. Santiago Mozo Vallejo, formuló cargos contra el ciudadano   CURILLO PAREDES JOEL MAURICIO,    por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, acogiéndose las medidas cautelares 1 y 2 del Art. 522 del COIP, solicitadas por la Fiscalía, así también de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del C.O.I.P, se dispuso la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IG-877Q,.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a la audiencia de juicio directo para el 31 de julio del 2017, a las 15h00, y a la cual comparecieron la Fiscal Abg. Yarilda Arteaga Lindao, la victima ciudadano Juan Luis Ipamaque Asencio, y el procesado Joel Mauricio Curillo Paredes, acompañados de sus defensores particulares respectivamente, una vez escuchados los sujetos procesales la Fiscalía representada por la  Ab. Yarida Arteaga Lindao, concluyó su intervención acusando al procesado Joel Mauricio Curillo Paredes, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero del COIP, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal, la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del referido procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones), en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Yarilda Arteaga Lindao,  en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano CURILLO PAREDES JOEL MAURICIO, ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No.  9532, suscrito por el Agente  María José Rodríguez Briones,  quien dio a conocer que se trató de un accidente, Choque lateral perpendicular, con consecuencia de dos personas lesionadas, una persona aprehendida, dos vehículos retenidos y daños materiales, producto del accidente resultaron con lesiones el procesado con una incapacidad de 31 a 90 día y su acompañante Yuly Yazmin Vulgarín Yépez, con una incapacidad de más de 91 días, mientras que el vehículo de placas GBH-0285, resultó con daños materiales. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado, con quien había  llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del agente que elaboró el parte de Accidente de Tránsito, señorita María José Rodríguez Briones; testimonio del Dr. Galo Neira Garzón, quien elaboró los informes médicos del procesado y su acompañante; del testimonio del Agente investigador Byron Omar Figueroa Vera; del testimonio de los peritos Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sbte. Miguel Maldonado Vinueza, quienes elaboraron el informe de avalúo de daños materiales, de los vehículos inmersos en este accidente de tránsito.  b) En la audiencia el Abg. Alfredo Barzallo Zambrano, en representación del procesado, también realizó sus alegatos de apertura, manifestando que había llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral de la víctima, lo cual fue corroborado en audiencia por el ciudadano Juan Luis Ipamaque Asencio, así también que se ratificaba en los acuerdos probatorios mencionados por la señorita Fiscal.  La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de Accidente de Tránsito No. 9532, de fecha 21 de julio del 2017, de los informes médicos elaborados por el  Dr. Galo Neira Garzón, de Informe de Investigaciones No. 805-BOFV-OIAT-CTE, el cual en su parte pertinente, esto es, en la causa Basal indica: “El participante (1), refiriéndose al procesado Curillo Paredes Joel Mauricio, no cede el derecho preferente de vía al cual se encontraba obligado en hacerlo, por enfrentar la señal regulatoria “PARE”, ante la aproximación del participante  (2), refiriéndose al ciudadano Juan Luis Ipamaque Asencio; así también la Fiscalía hizo entrega del informe  técnico de avaluó de daños materiales elaborado por los peritos  Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sbte. Miguel Maldonado Vinueza, el cual determina un avalúo de daños de $ 150,00 para la motocicleta de placas IG877Q, y de $700,00 para los daños del vehículo de placas GBH-0285, por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el  procesado Curillo Paredes Joel Mauricio, es responsable de la infracción establecida en el Art. 379 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 4, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados, la multa y los mecanismos de reparación integral. La defensa reitera respecto de la aplicación de las atenuantes así también que su defendido no abandonó el lugar, y está dispuesto a reparar  a la víctima. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado fueron comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que en su mayoría fue objeto de acuerdos probatorios. QUINTO: El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Curillo Paredes Joel Mauricio, era la persona que conducía la motocicleta al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al irrespetar un señal de PARE, de la cual estaba obligado a detener la marcha de su móvil,  originándose el accidente, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de CURILLO PAREDES JOEL MAURICIO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0950735712, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipificada el inciso primero del At. 379 y que reprime el numeral 4, del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45, numerales 5 y 6 del COIP, esto es, que el procesado el día de la infracción no huyó del lugar, se ha presentado voluntariamente ante la autoridad y ha colaborado eficazmente en las investigaciones; aplicando el Art. 44 segundo inciso del COIP, se modifica la pena imponiéndole DIECIOCHO MESES, de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y tal como lo determina el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general. Así como la pérdida de sus derechos políticos de los sentenciados, en atención al Art. 64 numeral 2 de la Constitución, por el mismo tiempo de la condena, una vez que esté ejecutoriada. El valor de la multa deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, sub línea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de  setecientos dólares, que es el acuerdo al que han arribado con la víctima. En virtud que el abogado defensor del sentenciado en la misma audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y habiéndose realizado la misma,  en la cual se comprobó la concurrencia de los requisitos establecidos en dicha norma antes indicada, SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de DIECIOCHO MESES, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del C.O.I.P., esto es: Residir en el domicilio que consta en la planilla de servicio básico, a nombre de la ciudadana Gloria Vera Espinel, calle G, entre la 27 y 28 de esta ciudad de Guayaquil.  Prohibición de salida del país. Tener un trabajo, profesión u oficio, aquí en audiencia está justificando que labora en calidad de mensajero.  Reparar a la víctima señor Juan Luis Ipamaque Asencio, por un valor de $700,00. Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza cada treinta días los días viernes, en caso que recaiga en día feriado deberá presentarse al siguiente día hábil, durante el tiempo que dure la pena impuesta. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. NOTIFIQUESE, OFICIESE Y CÚMPLASE.