VISTOS: Puesta al despacho la presente causa, proveo: El escrito presentado por la demandante, incorpórese al expediente.- En lo principal, continuando con la sustanciación del proceso y encontrándose en estado resolver la acción deducida por la señora Marcela de Jesús Soliz León, siendo competente el suscrito y para el efecto, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial ni existen vicios de procedimiento, por lo que se confirma su validez; SEGUNDO.- A fojas 17 a 18, comparece la señora MARCELA DE JESÚS SOLÍZ LEÓN expresando 1.- “De la Escritura Pública que adjunto, se desprende que la compareciente soy legítima propietaria del lote de terreno o solar signado con el No.- 5 de la manzana “E”, ubicado en la lotización Maridueña, de la parroquia y cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, propiedad que adquirí mediante Escritura Pública celebrada el 18 de abril del año 2006 ante el Dr. Renato Menoscal Avilés, Notario Titular Único del cantón El Triunfo, provincia del Guayas, e inscrita en el Registro de la Propiedad del mismo cantón, con fecha 03 de mayo del 2006, bajo el número 283 del Registro de Propiedad y anotada con el número 378 del Repertorio, por compra de derechos Gananciales y Derecho y Acciones Hereditarias, efectuadas a los señores Esmeralda Isabel Castro Mendoza, Alexandra Matilde, Bolívar Eduardo, Rocío Jaqueline y Tania Pamela Cadena Castro, solar que se encuentra comprendido dentro de las siguientes linderos y medidas:  Norte: con el solar No.- 6 con 30 metros, Sur: Con Solar No.- 4 con 30 metros, Este: con el solar 13, con 10 metros; y Oeste: Con la callé pública con 10 metros, medidas y dimensiones que dan una superficie total de 300 metros cuadrados.- El solar de mi propiedad antes descrito, desde la fecha en que lo adquirí, precedí a limpiarlo y a cercarlo con nacederos y alambres de Plúas, luego hice echar dos volquetes de lastre o material pétreo, con el ánimo de construir en ese lugar mi casa, lo cual no pude ser posible, ya que a los días que regresé a mi solar, me encontré con la sorpresa de que la señora OLINDA AURORA SALDAÑA FAJARDO, se había posesionado en forma arbitraria, de mala fe, ilegítimamente y sin título de propiedad alguno, del bien inmueble de mi propiedad, y estaba haciendo construir una casucha de caña guadua y techo de zinc, y pese a mis requerimientos para que no siga construyendo en un terreno que no es de su propiedad, y que más bien  me restituya la posesión del solar en referencia, no lo ha hecho, sin considerar que soy legítima y absoluta propietaria del tantas veces mencionado solar, con título de propiedad debidamente inscrito en el Registro de la propiedad de este cantón El Triunfo, tal como lo tengo mencionado en el numeral 1 de esta demanda.- Cabe indicar señor Juez, que cuando le solicité a la señora OLINDA AURORA SALDAÑA FAJARDO, que me restituya la posesión del solar de mi propiedad y que no siga construyendo en un terreno que no es suyo, la prenombrada señora en forma enfática y sin el menor recato me indicó que era su propiedad, porque ella es posesionaria por varios años, y de ahí nadie la sacaría sino únicamente muerta, todo lo cual es completamente falso de falsedad absoluta, toda vez que el solar en referencia de mi propiedad, siempre ha estado abandonado, ya que la antes mencionada señora vive desde hace años en la ciudadela Santa Rosa de este ciudad El Triunfo, provincia del Guayas, y solo aparece fingirse posesionaria del solar tantas veces nombrado, cada vez que yo me acerco a realizar algún tipo de actividad en el solar de mi propiedad, situación está, que estaré demostrando oportunamente.- Con los antecedentes expuestos fundamenta su acción en lo previsto en el Art. 933 del Código Civil vigente solicitando en sentencia lo siguiente: a).- La restitución del bien inmueble descrito y especificado con claridad en el numeral 1 de esta demanda.- b).- La condena al pago de daños y perjuicios provenientes de la posesión arbitraria, indebida, infundada y sin justo título.- c).- Al pago de las costas procesales, en las que se incluirán los honorarios profesionales del derecho que me patrocina.- De Fs. 18 consta el auto de calificación, donde se dispuso citar a la demandada y se inscriba la demanda de conformidad a lo previsto en el Art. 1000 del Código de Procedimiento Civil.- De fs. 20 consta que se cumplió con la inscripción del líbelo en el Registrador de la Propiedad de este cantón.- De fs. 23 comparece la señora OLINDA AURORA SALDAÑA FAJARDO, deduciendo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho. 2.- Impugno, objeto y rechazo esta absurda demanda por improcedente e ilegal.- 3.- Alego expresamente COSA JUZGADA, conforme indico anteriormente ya existe sentencia ejecutoriada sobre este mismo asunto.- 4.- Alego también la improcedencia de la acción propuesta porque no se puede demandar dos veces a la misma persona por el mismo hecho, por la misma cosa y la misma acción.- 5.- En cuanto a la supuesta escritura en la que fundamenta su acción la demandante alego nulidad absoluta de la misma por haber sido forjada maliciosamente en un claro acto de simulación y mala fe para perjudicarme.- De fs. 30 y vuelta consta el acta de diligencia de Conciliación, observándose que no se llegó a ningún acuerdo entre los litigantes con tal efecto tanto la actora como la demandada se ratificaron en lo expuesto en el líbelo inicial, así como de la excepciones deducidas. Habiendo hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término de Ley.- TERCERO.- El juez o Tribunal tiene la obligación de velar que en las causas sometidas a su conocimiento se garantice la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de las partes procesales y la seguridad jurídica previstas en la Constitución de la República (artículos 75, 76 y 82), procurando no queden en indefensión, asegurando el cumplimiento de las garantías del debido proceso, en protección de aquellos cuyos derechos u obligaciones quedan bajo consideración judicial. Toda persona dentro de cualquier orden le asiste el derecho a la defensa, la cual garantiza cuenten con medios adecuados y oportunos a fin de que predominen ante las autoridades competentes, lo que según la Corte Constitucional, el derecho a la defensa se constituye en uno de los elementos esenciales en los que se fundamenta el debido proceso, a la vez que se erige como aquél principio jurídico procesal o sustantivo, mediante el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, además de conferirle la oportunidad para ser oído y hacer valer sus pretensiones frente al juez (C. C. de Transición, S. No. 177- 12-SEP-CC), la Corte además ha señalado que: “La nueva corriente del constitucionalismo cuestiona la posición del juez como un simple “director del proceso” o espectador; mira al juez imbuido en el activismo judicial, que hace suya la garantía constitucional de la tutela judicial efectiva; cumple un papel mucho más proactivo e investigativo, más comprometido en lograr la verdad procesal, tomando como puntos referenciales y obligados el ordenamiento jurídico y la realidad social; es decir, siendo “el custodio responsable del derecho sustancial disputado por las partes, y perceptivo de las condiciones materiales o sociales que rodean el hecho…” (C. C. Sentencia No. 224- 12- SEP-CC, R. O. No. 943, 29 de Abril 2013).- CUARTO.- ANALISIS DE LA PRUEBA APORTADA DENTRO DEL PROCESO JUDICIAL.- a).- De fs. 1 consta la Ficha Registral No.- 1313 en movimientos registrales dice “Lote que fue adquirido por compra de Derecho Ganancial, y Derechos y Acciones Hereditarios a Esmeralda Isabel Castro Mendoza, Alexandra Matilde, Bolívar Eduardo, Rocío Jacqueline y Tania Pamela cadena Castro, según escritura pública expedida el 18 de abril del 2006, ante el Dr. Renato Menoscal Avilés.- A su vez los vendedores adquirieron dicho lote en calidad de cónyuge sobreviviente y como HEREDEROS DE GERARDO GETULIO CADENA FAJARDO, quienes a su vez adquirió por compra a Genaro Maridueña Olvera y Leonor Balarezo de Maridueña mediante escritura pública celebrada ante el Notario Ab. Eugenio Ramírez Bohórquez el 05 de mayo de 1983 e inscrita en Yaguachi el 12 de septiembre de 1983 y reinscrita el 23 de octubre de 1987.- b).- De fs. 4 a 15 consta la Escritura de Compraventa de Derecho de Gananciales y Derecho y Acciones Hereditarios otorgada por Esmeralda Isabel Castro Mendoza, Alexandra Matilde, Bolívar Eduardo, Rocío Jacqueline y Tania Pamela cadena Castro en la CLÁUSULA SEGUNDA.- literal C dice “El Once de junio de mil novecientos noventa y siete, fallece en la ciudad de El Triunfo el señor GERARDO GETULIO CADENA FAJARDO quedando como cónyuge sobreviviente la señora ESMERALDA ISABEL CASTRO MENDOZA, y como únicos y universales herederos sus hijos Alexandra Matilde, Bolívar Eduardo, Rocío Jacqueline y Tania Pamela cadena Castro, quienes obtuvieron la posesión efectiva de los bienes dejados por el causante……, escritura que se encuentra debidamente catastrada ante el Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón El Triunfo, así mismo consta pagado los impuestos urbanos y adicionales- c).- De fs. 34 a 38 la actora insertó en autos 5 fotografías, de la casa que se encuentra construida en el predio en litigio.- d).- DE fs. 44, 46, y 49  constan las declaraciones testimoniales de los señores WILLIAN MARCELO FUENTES MANOBANDA, JANET DE LA VIRGEN ARANA OLVERA, ALEXANDRA ELIZABETH CEDEÑO PIZARRO, quienes respondieron afirmativamente, todas las respuestas fueron afirmativas, en un estado de decir “si” de preguntas expuestas en memorial de fs. 41.- e).- De fs. 59 a 60 consta el Pliego de Preguntas que debe rendir la confesante, en lo que respecta a este juzgador, de las preguntas realizadas y ante las respuestas dadas, se aprecia que la señora OLINDA SALDAÑA FAJARDO, adquirió  el solar en litigio, y que ella no se está apropiando de nada, porque es legítima propietaria.- f).- De fs. 62 a 71 consta el acta de la Inspección Judicial realizada, así como el Informe Pericial suscrito por el Ing. Fredy William Bejarano Contero se constató que hay una casa de caña, zinc, así mismo hay matas de banano esta relleno de lastre, se realizó indagación con vecinos del sector, a lo que supieron manifestar que unos conocen tanto a la actora como demandada, y que la persona que vive en la casa de caña es una persona de la tercera edad.- Dentro del Informe Pericial se observa que el Ing. Fredy Bejarano expresa “finalmente se solicitó que se abra la puerta de la vivienda la misma que fue abierta por el Sr. Félix Fajardo donde se pudo constatar que al interior existían prendas de vestir y un colchón donde se presume que habita el señor Leonel Montes Franco que al momento de la inspección no se encontraba en dicho lugar…”.- QUINTO.- EFECTOS JURISPRUDENCIALES.-  El art. 113 del Código de Procedimiento Civil, señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo; y, la jurisprudencia en casos análogos, señala: “...De acuerdo con el Art. 953 del C.C. la reivindicación o acción de dominio requiere de tres elementos: la titularidad del que se reputa dueño, la singularización de la cosa que se pretende reivindicar; y, que el titular del derecho no esté en posesión  para que el poseedor sea condenado a restituirlo...”; (Gaceta Judicial No. XIII, 2, p. 361) .- en  casos análogos al presente,  expresa: “La acción reivindicatoria, como lo expresa el artículo 953 del Código Civil, 'es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela.'; dicha acción reúne como requisitos básicos los siguientes: 1.- Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; 2.- Que el actor o demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa cuya reivindicación se pretende; 3.- Que exista plena identidad entre la cosa pretendida por el actor y la poseída por el demandado; y, 4.- Que el demandado tenga la posesión material.... conforme ya lo dijo esta Sala en su Resolución No. 341 de fecha 6 de septiembre del 2000, dictada dentro del proceso de casación No. 101-99, en la acción reivindicatoria,...” (16-X-2000 - Resolución No. 411-2000, Primera Sala, R.O. 225, 15-XII-2000).- contienen (Hernando Devis Echandía, Teoría General de la Prueba Judicial, T.I, Bogotá, Temis, 2002, Pág. 290). En lo que se refiere a las reglas de la sana crítica, cabe recordar que la sana crítica constituye el juicio razonado sobre los hechos, que asume el juzgador, a través de la apreciación y valoración de las pruebas, de la exégesis de la ley, del uso de su experiencia, de las reglas de la lógica, de los principios de la ciencia y de la justicia universal. Para Couture “Las reglas de la sana crítica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano. En ellas interfieren las reglas de la lógica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, de peritos, de inspección judicial, de confesión en los casos en que no es lisa y llana) con arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de las cosas (Couture Eduardo, Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Buenos Aires, Despalma, 1997, 3era. edic, Pág. 270-271). SEXTO.- ANÁLISIS EN RELACIÓN A LO DEMANDADO, A LAS EXCEPCIONES DEDUCIDAS y A LA PRUEBA APORTADA.-  La actora ha deducido acción reivindicatoria en contra de la señora OLINDA AURORA SALDAÑA FAJARDO, de la jurisprudencia descrita en la parte superior, se aprecia que el predio a reivindicar está debidamente singularizado, así mismo se ha determinado que no se encuentra dentro de dicho predio la demandante, dentro del informe Pericial se determinó que no habita ni la demandada, sino una tercera persona, que es ajena a este proceso judicial.- En relación a la titularidad o en otras palabras quien es el dueño del predio, se aprecia que de la Escritura de Compraventa de Derecho de Gananciales y Derecho y Acciones Hereditarios otorgada por Esmeralda Isabel Castro Mendoza, Alexandra Matilde, Bolívar Eduardo, Rocío Jacqueline y Tania Pamela Cadena Castro, que obra a fs. 4 a 15, lo adquirió la demandante en legal y debida forma, sin que la demandada a través de su abogado patrocinador haya aportado prueba alguna, en relación a demostrar que fuere una simulación.- En relación a la excepción de cosa juzgada, que dedujo la demandada, esta no ha sido demostrada, ha hecho mención que dentro del juicio No.-250-2006 la actora ha iniciado en contra suya y que tuviere sentencia a su favor, ratificada en segunda instancia, ante esta circunstancia, solo fueron enunciados, sin que conste dentro de autos copias de dichas sentencia, o piezas procesales que ameriten ser señaladas en este análisis.- No hay prueba plena dentro de autos que dicha excepción este demostrada, lo que solo quedo en meros enunciados.- La excepción de nulidad absoluta de la Escritura Pública Compraventa de Derecho de Gananciales y Derecho y Acciones Hereditarios otorgada por Esmeralda Isabel Castro Mendoza, Alexandra Matilde, Bolívar Eduardo, Rocío Jacqueline y Tania Pamela Cadena Castro, si aquello que dice la demandada fuere cierto, debió iniciar la acción correspondiente por cuerda separada, conforme así lo determina el Art. 180 del Código de Procedimiento Civil, que establece la forma, requisitos y circunstancias a seguirse la acción, lo cual no ha sucedido.- En relación al pago de costas procesales que solicita la demandada, es menester precisar que hasta la culminación de este proceso no se ha demostrado que la actora este litigando con temeridad o malicia, más aún si fuera de mala fe, porque todo proceso inicia con una demanda, la misma que deber ser demostrada secuencialmente con actos inequívocos, lo cual no ha sucedido en la especie.- La actora ha demostrado que es dueña del predio materia de la litis, que no está en posesión, que pidió la reivindicación por no habitar en dicho predio, y que otra persona habita en ella, las excepciones alegadas por la demandada nunca fueron probadas en autos, y solo quedaron en meros enunciados que no surten un efecto legal, que debería ser.- La parte actora ha solicitado que la demandada pague daños y perjuicios por la posesión arbitraria, de este particular se demostró con el Informe Técnico Pericial que ella no se encontraba habitando en el predio si no una tercera persona  de nombres Félix Fajardo, que no se demostró porque motivos estaba en posesión, o si fuere el caso para quien trabajaría, es decir, con este efecto la actora no ha demostrado que clases de daños o perjuicios fueron ocasionados por parte de la demandada o quien haya estado en posesión dentro del predio de su propiedad, lo que a criterio del suscrito es imposible determinar o cuantificar, aquello debe ser probado, y una vez probado, y en virtud de la norma prevista en el Código Civil, se efectúa el cálculo correspondiente, en tal sentido se niega dicha petición.- De la prueba analizada en el considerando “SEXTO”, se llega a la firme convicción de que la actora ha justificado cada uno de los fundamentos de su demanda. Por lo tanto, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN EL TRIUNFO, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, declara con lugar la demanda, presentada por MARCELA DE JESUS SOLIZ LEÓN, esto es la reivindicación, y se dispone que la demandada señora OLINDA AURORA SALDAÑA FAJARDO, restituya el bien inmueble signado con el No.- 5 de la manzana E, ubicado en la lotización Maridueña, de la parroquia y cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, para lo cual se le concede el término de 90 días para que lo restituya.- Dése cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. César San Martin Chung, en su calidad de Secretario del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 