VISTOS: En la ciudad de Milagro, a los 01 días del mes de Julio del 2016, a las 11h00, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal de Garantías Penales de este Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada, y como ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, encontrándome reasignada en esta causa, por licencia por enfermedad de la Jueza Ab. María Serrano León,  e infrascrito Secretario Titular  Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio,  remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito de Uso doloso de documento, tipificado y reprimido en el Art 339 y 341 del Código Penal, a EDWIN IVAN ALBIÑO MONAR, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado. Habiéndose escuchado tanto al señor Fiscal Ab. ORLY ARGUDO BARROSO, como a la defensa del procesado EDWIN IVAN ALBIÑO MONAR, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor Público,  por lo que corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: Este Tribunal Décimo cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,  21 y 28 núm.  2, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 numeral 3 de la Constitución de la República; SEGUNDO: En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado, se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO: En la respectiva audiencia oral pública celebrada en este Tribunal Penal, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales, el señor Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, manifestó: El presente hecho ocurrió en el cantón El Triunfo el 14 de Febrero del 2007 a las 13h00 de mañana cuando el procesado Edwin Iván Albiño Monar se acerca a una de las oficinas del Banco de Pichincha a cobra un cheque por el valor de $900.00 Dólares, de la cuenta Nº 3975813900, del ciudadano Roberto Naranjo Pincay Roberto Volter,  de su cuenta Gana Diario, la empleada de dicho Banco, la cajera ve algo inusual del procesado, porque conoce al cuenta ahorrista y avisa a sus jefes, quienes  llaman al dueño de la cuenta, y dice que no ha autorizado nada que lo detenga al ciudadano por favor que ya va, y se lo detiene, a lo que llega el dueño de la cuenta él dice que no lo conoce y que esa no es su cedula, por lo que se lo aprehende y al  procesado se le encuentra copia del Cheque de la cuenta Nº 3975813900, por la cantidad de$  3000.00 y 4000.00  dólares de la cuenta del señor Roberto Naranjo Pincay,  y la cedula de ciudadanía del señor Naranjo Pincay Roberto Volter, con la foto del procesado y la policía lo aprehenden en delito flagrante, por el  policía Sbop. Luis Tasigchana Toscano, que firma el documento. Por estos hechos se lo procesa.- La fiscalía en esta etapa solicita se reciba los siguientes elementos de prueba documental: 1.- Denuncia del señor Roberto Naranjo Pincay; 2.- Parte de aprehensión del procesado; 3.- Informe investigativo realizado por el Cbo. De Policía  Polibio Cabezas Solano, quien realizo la concurrencia al lugar de los hechos; 4.- Copia de la partida de nacimiento del Registro Civil que da lo nombres verdaderos del procesado Edwin Ivan Albiño Monar, y que en el día de los hechos el señor tenía 20 años de edad y el dueño de la cuenta tenía 30 años, por lo que esto fue lo que le pareció raro a la Srta. de la ventanilla del banco; 5.- Copia de los cheques; 6.- Pericia documentológica Nº DCG, 30700117, de fecha 20 de marzo del 2007, realizada por el perito Iván Díaz Prado, al documento dubitado, cedula Nº 12003227101 a nombre de Naranjo Pincay Roberto, la cual no presenta las características ni medidas de seguridad de los documentos originales por lo que se trata de una falsificación o sea no establece que haya adulteración a un documento original es una falsificación es una imitación, cuya prueba se presenta.- Habiéndose  presentado ante ustedes, el acuerdo y el sometimiento del procedimiento abreviado , por el procesado y su abogado defensor, en cuanto a la procedibilidad, la fiscalía indica a que se debe estar a lo que más le favorezca al procesado y se ha aceptado el procedimiento y en cuanto a la admisibilidad Art 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción y del delito.- La materialidad de la infracción y causalidad, ha manifestado por el propio procesado, por lo que se ha acordado una pena de acuerdo a lo referido en el Art 369 CPP, en ningún caso será superior a la referida por el fiscal, y en razón a lo dispuesto al principio de proporcionalidad, se sugiere la pena de trece meses de privación de libertad;  Por parte de la defensa del procesado, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, dejó en manifiesto, que se acepte este procedimiento abreviado, que está de acuerdo con lo que ha indicado la Fiscalía, y que en sentencia se le imponga la pena pactada de trece meses de prisión, que mi defendido ha aceptado el hecho que se le acusa, por lo que me allano a lo manifestado por el señor fiscal, toda vez que mi representado ha aceptado la responsabilidad, habiendo acordado con la fiscalía la pena de trece meses.- El procesado quien se identificó con los nombres de EDWIN IVAN ALBIÑO MONAR, portador de la cedula de identidad Nº 1204430605, nacido en el cantón Bolívar, en Chillanes, Domiciliado en la ciudad de  Babahoyo, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción  Secundaria, de ocupación comerciante, de nacionalidad Ecuatoriano; y una vez más que el Tribunal le indica de sus derechos constitucionales y le apercibe de la aplicación de este procedimiento como las consecuencias del mismo, indica de manera libre y voluntaria: Que acepta los hechos facticos que la fiscalía le atribuye, y en cuanto a los hechos manifiesta.- Que efectivamente en esos años del 2007, me deje convencer por unas persona y efectué ese acto que se me acusa, de utilizar ese documento falso y admito que fui autor de eso pero hoy en la actualidad pido mil disculpas por los hechos cometido cuando era un  poco más muchacho y pido que me den la oportunidad de reinsertarme en la sociedad, por mis hijos  y por qué  ayudo a mis padres que están delicados de salud, y pido mil disculpas por los errores del pasado y nunca más se va  a cometer ese error;  Habiendo acreditado su defensor con su firma en el escrito en que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales; CUARTO.- Analizado la prueba practicada, se debe considerar que en la etapa de juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. Por cuanto el Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba, es decir.- “Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, y en aplicación de lo determinado en el Art 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada  de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, esto es, primero,  comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y, segundo, la responsabilidad de acusado;  4.1.- En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos,  el parte policial de detención  detallando las circunstancias de los hechos, y con el Reconocimiento del Lugar de los hechos, realizado por el perito de criminalística Cbos. Polibio Cabezas Solano, indicando en su informe que el lugar de los hechos queda en las calles Abril y Telmo Tejada, en el Cantón El Triunfo, en la entidad Bancaria Pichincha.- Pericia documento lógica Nº DCG, 30700117, de fecha 20 de marzo del 2007, realizada por el perito Iván Díaz Prado, al documento dubitado, cedula Nº 12003227101 a nombre de Naranjo Pincay Roberto, la cual no presenta las características ni medidas de seguridad de los documentos originales por lo que se trata de una falsificación o sea no establece que haya adulteración a un documento original es una falsificación es una imitación, cuya prueba se presenta; Con copia de la partida de nacimiento del Registro Civil que da lo nombres verdaderos del procesado Albiño Monar Edwin Iván, y que en el día de los hechos el señor tenía 20 años de edad y el dueño de la cuenta tenía 30 años, por lo que esto fue lo que le pareció rara a la Srta. De la ventanilla del banco;  y las Copia de los cheques que pretendía ser cobrados, configurándose así a materialidad de la infracción.- Por cuanto se ha determinado que el documento que el procesado ha utilizado para proceder al cobro del cheque que le fue encontrado, esta es la cedula de ciudadanía se trataba de un documento falso; 4.2.- En cuanto a la responsabilidad y participación de la persona procesada, esta se llega a determinar, con el parte policial de detención, el mismo que relata las circunstancias de la detención del procesado EDWIN IVAN ALBIÑO MONAR, y que el documento, que fue objeto de análisis, la cedula que le fue encontrada en poder del procesado, al momento de ser aprehendido, se trataba de un documento falso, y el mismo que fue utilizado para proceder a cobrar un cheque y con la aceptación del hecho fáctico que se le atribuye por parte de la fiscalía, esto es que si utilizo un documento, que en este caso se trataba de una cedula, la misma que era falsa, indicando además el procesado que su actuar fue por malos consejo de unas personas, encontrándose arrepentido de los errores cometidos en el pasado, y que ahora se dedica a trabajar para mantener a sus hijos y  a sus padres que se encuentran delicados de salud, hecho factico aceptado por el procesado EDWIN IVAN ALBIÑO MONAR, de manera libre y voluntaria, consintiendo en la aplicación de este procedimiento y a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinándose  que el hecho acusado por la fiscalía es el de uso doloso de documento falso;  QUINTO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, por cuanto el delito de Uso Doloso de Documento Falso, imputado y acusado por la fiscalía, y que de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el Art 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, se aplica el principio de Favorabilidad, en cuanto a las reglas para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es “Que de acuerdo al Art 635 del COIP, numeral 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado”, Por lo que el presente proceso en la cual la pena tipificada supera los cinco años, sin que se exceda de diez, es susceptible de la aplicación del procedimiento Abreviado, en virtud de la aplicación del principio de favorabilidad, que non Inteligencia, “Que en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”.- Por lo que en aplicación a este derecho y por cuanto el procesado EDWIN IVAN ALBIÑO MONAR, ha admitido el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor público abogado Roberto Gaibor Gaibor, quien representó los derechos del procesado y finalmente la pena a imponerse que es de trece meses de prisión correccional. Imputándole el delito tipificado en el Art. 339 y 341 del Código penal, sancionado con pena privativa de libertad que no supera los diez años, así como el hecho que fue detenido por utilizar un documento falso, determinados que un documento falso o en su caso la falsedad material es aquella que forja un documento con apariencia de ser real.- Este tipo de falsedad no está sujeta a prejudicialidad e igualmente se corresponde a las diferentes casuísticas sancionadas por el Capítulo III, Título IV, Libro Segundo del Código penal. Habiéndose determinado una manifestación específica de esta falsificación material, y el uso de la misma, en el que no es exigible el requisito de prejudicialidad, con la pericia documentológica realizada por el perito Iván Díaz Prado, quien determino que la cedula  signada con el número 12003227101 a nombre de Naranjo Pincay Roberto, al análisis realizado, no presenta las características ni medidas de seguridad de los documentos originales, por lo que se trata de una falsificación o sea no establece que haya adulteración a un documento original es una falsificación del documento,  es una imitación.- Siendo esto un flagrante caso de falsificación material, porque no existe el instrumento original, más aun cuando con la partida e nacimiento que se ha anexado, se determina que los verdadero nombres del procesado responde a EDWIN IVAN ALBIÑO MONAR, y no la que se reflejó en la cedula que le fue encontrada en su poder al procesado al momento de ser aprehendido.  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 33 del Código Penal, con el acto cometido por el procesado se reputan como actos consientes y voluntarios mientras no se pruebe lo contrario. Consecuentemente y en base a los  recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía. En consecuencia y por cumplidos los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal,  como a su vez dicho procedimiento ratificado en el Art 634 y 635 del Código Orgánico Integral penal, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón de Milagro, provincia de Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de EDWIN IVAN ALBIÑO MONAR, portador de la cedula de identidad Nº  1204430605, nacido en el cantón Bolívar, en  Chillanes, Domiciliado en la ciudad de  Babahoyo, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción  Secundaria, de ocupación comerciante, de nacionalidad Ecuatoriano, como autor y responsable del delito tipificado y reprimido en el Ar. 339 y 341 del Código Penal, por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa del procesado, con el señor Fiscal,  de TRECE meses de prisión correccional que debe cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido, para cuyo efecto el actuario del Tribunal sentara la razón en cuanto al tiempo que ha permanecido detenido el procesado, ahora sentenciado, en la presente causa para el computo de la pena.- Se lo declara en interdicción, suspensión de los derechos políticos, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 60 del Código Penal; Por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte; No se observa actuación indebida de la defensa publica Ab. Roberto Gaibor Gaibor, ni del señor Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso en esta etapa de Audiencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Léase  en Público y Notifíquese.-