VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de la Consulta y Recurso de Apelación, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas en contra de los procesado FREDDY GREGORIO GARCÍA LIMA Y ELVA MARITZA LIMA ALAVA; por lo que, encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer dicho recurso en virtud del  sorteo de  ley,  por  ello los suscritos Jueces Provinciales que conforman Sala Especializada Penal del Guayas avocamos conocimiento del recurso anteriormente señalado. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento establecidas en la Ley Procesal Penal vigente; y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que amerite declaración de nulidad, razón por la que se declara válido lo actuado. TERCERO: ANTECEDENTES:  Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día viernes 02 de julio del 2015, las 16h05, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal,  en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por los recurrente Freddy Gregorio García Lima y Elva Maritza Lima Alava Victor Manuel Gonzalez Gonzalez, por intermedio de la Defensora Publica, Abogada Elizabeth Diaz Cajas (extracto de la exposición y replica): “…La defensoría pública está apelando la sentencia en la cual se impuso una de 12 años, por el delito de tráfico de droga, dentro del expediente se encuentra plenamente probado, que los procesados son adictos a la droga que se le encontró, del parte de detención indican que los señores Lima Alva le encontraron la heroína, también consta el examen toxicológico, y también al señor García Lima, luego de haber sido apresada la señora se apreso a su hijo, dentro del domicilio le encontraron cocaína en su poder, para su uso personal, el examen toxicológico dio positivo para cocaína, existe duda razonable, la certeza que debe tener el juez para dictar una sentencia, no hubo el consabido cruce de manos, las monedas de valores bajo; no existe el elemento para sentenciar por tráfico de droga; se encontró a otra persona que ha sido excluida de la sentencia; además el tribunal no ha considerado las atenuantes, no ha considerado ninguna prueba que justifico la sentencia, donde sebe valorar la pruebas, ni determinar el grado de responsabilidad que tiene mi defendido, ellos debe ser tratados, ya que es enfermedad de salud pública, por lo tanto estamos solicitando como defensoría pública que se revoque la sentencia y se dicte el estado de inocencia de mis representados, en subsidio  solicito que se aplique el art. 76 numeral 5 de la Constitución, para que se aplicado a mi defendido- EN LA REPLICA, dice:  En ningún momento se ha discutido la materialidad de la infracción, lo que se discute es la responsabilidad de mis defendido, no existe proporcionalidad de la infracción,  a la señora se le encontró cierta cantidad de heroína, mientras que a su hijo es menor cantidad, y es la misma pena, la idea es que las personas sean recuperadas de la droga, luego que se practicaron los exámenes toxicológicos deben ser considerados, se ratifique el estado de inocencia de mis representados, o en subsidio se aplique el principio de favorabilidad…”; Exposición de la representante de la Fiscalía, abogada Mirian Neira Reinoso (extracto): “…No solamente probo materialidad del infracción sino la responsabilidad de los procesados, lo cual se pudo establecer con el parte de detención, la señora Elva Maria Lima Alva, que tenía un bolso, que contenía la sustancia que consiste en droga cocaína, y dinero en diferentes nominaciones, en la audiencia de juzgamiento  existió acuerdo, se recibió el testimonio de los procesados, quienes admitieron tener la droga en su poder además indicaron que era para su consumo personal; si bien es cierto existió el examen toxicológico, por lo que el tribunal de primera instancia, en su sentencia, no sería prueba idónea, ya que los hoy sentenciados no pudieron probar que ellos consumía la droga, es decir no presentaron certificado de casa asistencial que recibieron tratamiento, y por la cantidad de droga encontrada no se puede presumir que era para consumo personal. Solicito  se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia…”. QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala para resolver los presente Recursos de Apelación interpuestos,  toma en consideración las pruebas aportadas por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento efectuada en esta causa en el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. En dicha diligencia, el Fiscal interviniente, expreso que con la defensa han  llegado a un acuerdo probatorio sobre el informe pericial químico y el reconocimiento de evidencias, lo que es ratificado por la defensa y  presenta como prueba documental: el parte de detención elaborado por Javier Galarza Polanco y  Jimmy Méndez Rosero y el  informe de análisis químico; así mismo, solicito que se recepte el testimonios del señor Policía Nacional JIMMY RONALD MENDEZ  ROSERO: quien manifestó: “… que se acercaron varias personas y dieron las características de una mujer de que se encontraba expendiendo droga, razón por la cual fueron al lugar se percataron del cruce de manos, y al ver la presencia policial arrojó un bolso en el interior varias fundas de color marrón, ingresaron al domicilio y se percataron que el acusado trató de despojarse de una funda  y otro señor tenía $45 en la billetera, por lo que se procedió a detenerlos, describe las evidencias encontradas que constan en el parte de detención; que trató de salir por el techo pero no lo logró, se ratifica en el parte de detención; que la detención se realizó en el domicilio ubicado en la Cooperativa Valerio Estacio, Mz  10 solar 13; que el otro señor dijo que era amigo y que no tenía nada que ver y no se le encontró ninguna sustancia, y el mismo no se encuentra en la audiencia…”. Por su parte, el Abogado defensor de los procesados solicitó al Tribunal, que se recepten los testimonios de sus defendidos: En primer lugar rinde testimonio FREDDY GREGORIO GARCIA LIMA, quien dice: “…que la droga era para consumirla y no era para venderla; que por ser un adicto no puede estar sin consumir droga;  que es un hombre trabajador y no le hace daño a nadie; que la droga encontrada era para consumirla entre las tres personas que estaban en la casa; que necesita que le ayuden con una clínica;  que está mal;  que consume la droga desde los 13 años de edad, estuvo cuatro meses en  una clínica de rehabilitación pero que recayó; que también detuvieron a otro señor que no está presente en la audiencia y a su mamá que es la otra acusada; con lo que trabajaba compraba la droga para la semana, y gastaba entre 40 y $50;  que tiene esposa e hijo…”.- Seguidamente rinde testimonio la acusada ELVA MARITZA LIMA ALAVA, quien manifiesta: “…que el día de la detención recién llegaba de comprar la droga, la misma que compra para la semana; que los policías le tumbaron la puerta para ingresar al domicilio; que es consumidora no quiere estar detenida, consume desde hace tres años, acepta que se encontraban tres personas reunidas su hijo ella y su amigo…”. La defensa de los acusados representada por el Abogado José Rey Merizalde de la Defensoría Pública, solicitó que se acepte como prueba a su favor el examen toxicológico y psicosomático, además que se considere su testimonio presenta el examen toxicológico y psicosomático de los dos acusados, dice que con el fiscal llegaron a un acuerdo probatorio sobre el responsable del examen toxicológico y psicosomático, lo que es aceptado por el señor fiscal…”.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: De Conformidad a lo establecido en el Art, 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en concordancia  con lo prescrito en el Art. Imnumerado mandado agregar después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación  de los juzgadores motivar sus resoluciones, razón por la cual se observa, lo siguiente: 6.1) Respecto al delito  del cual se lo acusa a los procesados, se refiere a  la tenencia de sustancias estupefacientes y psicotrópicas: Art. 62.- SANCIONES PARA LA TENECIA Y POSESION ILICITAS.- Quienes sin autorización legal o despacho de receta  médica previa, posean o tengan , con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas , en sus personas , ropas valijas, muebles , en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios , arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados  con la pena de doce a dieciséis años de reclusión mayor  extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales…”. 6.2) El Art. 169 de la Constitución de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de Justicia, que se desarrollara en base de a los principios constitucionales que hacen efectivas el debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificara la Justicia por sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa del juicio en donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa: por tanto la Sala consideran lo siguiente: De las observaciones de los recaudos procesales que constan en autos y teniendo en cuenta todos los elementos recabados dentro de la presente causa, se observa que existen suficientes elementos de convicción que determinan la adecuación de la conducta de los acusados Freddy Gregorio García Lima y Elva Maritza Lima Alava, con el tipo penal, que estaba establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; el Art. 42 del Código Penal, es claro al enunciar que: Se reputaran autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa o indirecta e inmediata, sea aconsejado o instigando a otro para que lo cometa. Cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito…”. Estableciéndose de esta manera, que son suficientes los elementos para establecer el nexo causal entre el hecho y la conducta de los acusados, pues no existe ninguna prueba que lo respalde y, que pueda enervar las graves pruebas existentes en sus contras, ya que se corroboró la participación y responsabilidad de los mismos al encontrársele el día 19 de septiembre del 2013, a los acusados Freddy Gregorio García Lima y Elva Maritza Lima Alava, sin autorización legal, sustancias estupefacientes o psicotrópicas sujetas a control, bajo sus dominios o control, en este caso concreto, en el domicilio allanado, ubicado en las Cooperativa Balerio Estacio, Segunda Etapa, manzana 10D, solar 13 de esta Ciudad de Guayaquil, donde la procesada Elva Lima Ávila, al notar la presencia policial, arrojó un bolso y entró en precipitada carrera al interior del inmueble , en el bolso se encontró 13 fundas transparentes  con una sustancia blanquecina presumiblemente cocaína; en el interior del domicilio se encontró  22 fundas transparentes, en cuyo interior tenía heroína, y 06 funditas en cuyo interior tenía una sustancia en forma de roca color marrón( heroína), dinero en billetes y monedas; es decir, los procesados actuaron a sabiendas de que su conducta era antijurídica, que no existía norma o causal de justificación que lo permita; tuvieron  el dominio del hecho. Y finalmente en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación planteado, la materialidad de la infracción no estuvo en discusión dado que consta de autos los examen químicos efectuados por los peritos de criminalística, en donde se establece que la droga encontrada en poder de los procesados, es  heroína, cocaína y marihuana; que la responsabilidad de los procesados, está debidamente probada con los testimonios y pruebas aportadas en audiencia de juicio, que dan la certeza a la sala de que recurrentes son autores de la infracción motivo la presente instrucción fiscal. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- SEPTIMO.-  Sin embargo, se hace necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su art, 220, dice: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, o preparados que las contengan en las cantidades señaladas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala, de uno a tres años. c) Alta Escala, de cinco a siete años. d) Gran Escala, de diez a trece años…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”.  El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, 09 de julio del 2014, RESOLVIO expedir: “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, la misma que también entro en vigencia con el Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que el Art. 5 # 2 del COIP, establece: Principios procesales. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 # 2 del mismo cuerpo legal que dice: “Ámbito temporal de la aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. OCTAVO: RESOLUCION.- Por todo lo expuesto, esta sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA los recursos de apelación interpuestos por los procesados recurrentes; pero, en aplicación de lo dispuesto en los Arts. 5 No. 2 y 16 No. 2 ambos del Código Orgánico Integral Penal COIP, declara a FREDDY GREGORIO GARCÍA LIMA Y ELVA MARITZA LIMA ALAVA,  autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c), en concordancia con el Art. 42, ambos del COIP, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS y MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, acorde a lo determinado en el Art. 70, numeral 8 ibídem. De esta manera, también se deja absuelta la consulta de Ley. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-