EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL- TRANSITO 
TURNO 21-09-2017 DE 16H00 A 00H00

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09286-2016-
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 21 de Septiembre del 2017
Hora: 18H50
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 379 Inciso 3ro- concordancia 152 # 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI ( X  )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI (   )    NO ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO ( )
Audiencia de Juicio:				SI (   )    NO ( )
Audiencia de Juzgamiento:			SI (   )    NO ( )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( )
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO                     X

Partes Procesales:
Fiscal:   Ab. Diego Chango Llererena 
Detenido: Cox Vélez Kevin Joel
Defensor: Guido Andres Abad Brahona.
Detenido: Chiriguaya Zambrano Francisco Abraham 
Defensora Pública: Ab. Estefanía Coronel Lino   
Casilla judicial: 

Intervención de la defensa del procesado Cox Kevin Joel Ab. Abad Barona Guido Andres 
Asume la defensa del aprehendido sobre la legalidad de la detención no tiene  nada que alegar estamos dentro de las 24 horas, señora jueza en virtud de que no ha iniciado instrucción fiscal contra mi defendido solicita la libertad.  
Intervención de la defensora publica Estefanía Lino Coronel  en representación del procesado Francisco Abraham Chiriguaya Zambrano 
Asume la defensa del aprehendido sobre la legalidad de la detención no tiene  nada que alegar estamos dentro de las 24 horas en relación la medida cautelar solicitada por la fiscalía esta es de prisión preventiva  agrega la documentación respectiva para justificar arraigo familiar y solicita otra medida cautelar no privativa de libertad.  
 




INTERVENCIÓN DEL FISCAL AB.DIEGO CHANGO LLERENA 
La fiscalía tuvo conocimiento mediante parte policial de accidente de tránsito de fecha 21  de septiembre  del 2017, no tiene nada que alegra sobre la legalidad o ilegalidad  de la detención solicita se sirva calificar la flagrancia.

 La fiscalía tuvo conocimiento mediante parte policial de accidente de Tránsito de fecha 21  de septiembre  del 2017 parte Número 10420 las circunstancias del accidente   choque lateral perpendicular, resultado 2 personas lesionadas 2 aprehendido 1 vehículo retenido  las personas Aprehendidas son Chiriguaya Zambrano Francisco Abraham y señor Cox Vélez Kevin Joel quien  Producto de este accidente resultó con lesiones de 9 a 30 días  y el señor  Chiriguaya Zambrano Francisco Abraham con lesiones de 4 a 8 días  vale recalcar que el  señor Chiriguayaya Zambrano se encontraba en estado etílico conforme a  la prueba de alcoholemia que dio positivo     Se ha podido establecer daños materiales de los vehículos de placas GSP-2435 y de placas GSE-4646 En razón de estos elementos la fiscalía tiene los suficientes elementos de convicción para formular e iniciar Instrucción Fiscal contra el señor Chiguaya Zambrano Francisco Abraham  por el delito tipificado en el art. 379 inciso 3ro en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP,  esta Fiscalía de conformidad del Art. 580 del COIP solicita como    medidas cautelar la prisión preventiva en contra del señor Chiriguaya Zambrano Francisco Abraham persona que trato de huir produciendo daños materiales en las instalaciones de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida además  solicita prohibición enajenar del vehículo de placas GSE- 4646 en cuanto al señor Cox Vélez Kevin Joel no inicia instrucción fiscal.
La documentación que presenta el señor Chiriguaya Zambrano Francisco no es suficiente para justificar un arraigo   

Resolución del Juez:
Una vez escuchadas a las partes procesales, La fiscalía solicita se califique flagrancia  Esta autoridad resuelve: Conforme lo determina el Art. 526,527 y 529 del COIP.  Se califica la flagrancia así como el inicio de instrucción fiscal por el delito de transito tipificado en el art 379 inciso 3ro en concordancia con el art 152 numeral 2 del COIP se le hace conocer al procesado que tiene que asistir a la audiencia de procedimiento directo que se efectuar el día 29 de septiembre del 2017 a las 10h00 se acoge la prisión preventiva    realícese  el oficio de prisión preventiva así como el oficio de prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE-4646. Por cuanto al señor Cox Velez Kevin Joel no se le ha formulado se dispone su inmediata libertad    
Quedando lo expuesto de  esta audiencia grabado en CD para lo cual se adjunta el mismo al presente expediente. Hasta aquí la audiencia..

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. JOSÉ LUIS ROSALES A.
SECRETARIO UJPN2-G