EXTRACTO DE AUDIENCIA TRANSITO JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Identificación del Proceso: 
Proceso No.:  2017- 04043
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
 Guayaquil 29 de SEPTIEMBRE  del 2017
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
	       Hora: 
Presunta Infracción: TRANSITO LESIONES Y DAÑOS MATERIALES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Freddy Tóala Cañarte 
Casilla Judicial: 
Acusador Particular: 
      Procesado/: Chiriguaya Zambrano Franklin Abraham 
Abogada Defensor: Guillermina Maria Vargas Garcia 
 Abogado de la víctima:  
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la fiscalía 
INTEREVENCION DEL SEÑOR FISCAL 
Quien manifiesta: este accidente fue el 21 de septiembre del 2017  el señor Kevin Cox circulaba en su vehículo  marca Mazda  impacto con otro vehículo, Chevrolet quien iba conducida por el señor Chiriguaya Zambrano Francisco Abraham.  Se dispuso valoración médica y alcoholemia a la señor Chiriguaya quedando en calidad de aprehendido mientras que algunos testigos manifestaron que el procesado no habría respetado la luz roja tenía una licencia tipo A distinta para conducir un automóvil.  
Ahí acuerdo probatorio con parte policial de accidente de tránsito, informe médico legal acuerdo probatorio médico legal de Kevin Cox Vélez  Informes técnicos periciales de los vehículos, correo electrónico de coordinador del complejo Florida informe técnico investigativo realizado por el perito Miguel Herrera Rodríguez.-llamada ala administrador del consejo de la judicatura quien ha manifestado que se a reparado dichos daños lo que vía telefónica lo supo manifestar el señor Klever Mogro  así mismo acuerdo probatorio con la prueba de alcoholemia 
Prueba: anuncia sus pruebas adjunta documentación respectiva para verificar  las mismas 

INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO
Quien manifiesta: Señorita explicar la teoría del caso este procedimiento es válido el accidente se suscitó el día  21 de septiembre del 2017 cuando mi procesado conducía un vehículo Chevrolet la misma que impactaron con el vehículo marca Mazda , en cuanto a los acuerdos probatorios está totalmente de acuerdo con las mismas no tiene ninguna objeción.
La fiscalía no tiene ninguna objeción en cuanto a los documentos ordenados 
El señor representante de MAREAUTO S.A manifiesta que esta de acuerdo con lo acordado con la parte procesada 
Alegatos finales  
En cuanto a la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado la fiscalía aprobado fehacientemente la misma objetivamente con el informe investigativo realizado en  la que refiere que el señor procesado se cruzó  la luz roja y se encontraba   en estado etílico  los daños causados al vehículo Chevrolet de la atm conforme al informe técnico de daños materiales arrojo un daño de mil quinientos dólares todo esto probado mediantes los acuerdos probatorios acorados en esta audiencia por lo la fiscalía causa val procesado  con el art 379 inciso 3ro en concordancia con el art. 152 numeral  2 COIP en calidad de autor. En cuanto a la pena se le incrementada en la pena  a un año ocho meses  la suspensión de la licencia de conducir a la mitad de la pena impuesta esto es 8 meses  la defensa ha acordado pagar la suma de  1.446,64 por los daños causados al vehículo de la  A.T.M. se pagara en tres partes a partir del 20 de octubre hasta el 20 de enero del 2018 cuyo representante de Mareauto s.a  esta de acuerdo   con la victima  Kevin Cox Agente de A.T.M.  se llegó a un acuerdo reparatorio de 150 dólares que le va pagar el día lunes  así mismo ha sido reparado los daños causados en la torre penal del complejo judicial  Florida Norte así mismo  pagara la multa conforme al art.70. - la fiscalía no tiene ninguna objeción si cumple con los requisitos establecidos en la ley. Por los  documentos presentado por la defensa se han cumplido y justifica por lo que la fiscalía no se opone a que usted le de paso a la suspensión condicionada de la pena  sugiere las condiciones 1, 3, 5, 8,9, 10 del art 630 del COIP. 
ALEGATOS DEDEFENSA DE  LA PARTE PROCESADA:
Manifiesta que se ha llegado a un acuerdo con la víctima y los perjudicados asi como los acuerdos probatorios por lo que dejo a su potestad usted actué en derecho
La defensa solicita la suspensión condicionada de la pena la misma que adjunta toda la documentación justificando  por lo que solicita se le suspenda la pena antes impuesta de mi defendido ya que mi defendido cumple con los requisitos establecidos en la ley es la primer vez que le  sucede este accidente.

RESOLUCION DEL JUEZ:
 Habiendo escuchado a las partes procesales en esta audiencia de juzgamiento, se ha podido verificar objetivamente con el parte policial de accidente de tránsito el informe de accidente de tránsito informe médico legal , informe  de prueba de alcohol, el informe técnico pericial de daños materiales del vehículo marca Chevrolet como el informe de daños materiales del vehículo  marca Mazda en la cual se establece daños materiales de mil quinientos dólares, así también  un email de abogado de la agencia de tránsito en donde  pone conocimiento a la coordinadora de torre penal Florida,   por lo que habiéndonos comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Chiriguaya Zambrano Francisco Abraham por no respetar el deber objetivo de cuidado  por lo que Administrando justicia en nombre del pueblo soberano y por autoridad de ley  y constitución de la República del Ecuador  declara la culpabilidad del señor  Chiriguaya Zambrano Francisco Abraham en calidad de autor se le impone la privativa de libertad de 16 meses  se le suspende la licencia por   ocho meses en cuanto a la reparación integral del vehículo marca Mazda se llegó a un acuerdo con el apoderado de la compañía Maresa s.a  la misma que se rapará en cuatro partes el pago de  $461 .64 en cuatro meses a partir del 20 de octubre del 2017 hasta el 20 de enero del 2018 así mismo se repara los daños a título de reparación integral  por la lesiones causadas al señor Kevin Cox se le pagara la suma de ciento cincuenta dólares este día lunes 2 de octubre del 2017 En cuanto a la Unidad Judicial Penal Florida se tomó contacto con el señor Kleber Mogro manifestando que se había arreglado ya los daños el mismo que deberá justificar el señor procesado documentadamente  en el término de 72 horas. También pagara la multa de tres salarios básicos unificados del Trabajador en General.  En cuanto a los solicitado por la defensa de suspender la pena al sentenciado Chiriguaya Zambrano Francisco Abraham está a juzgadora acoge la misma  y se le impone las siguientes condiciones.- tener un domicilio fijo e informar a esta judicatura sobre algún cambio, No salir del país, tener un trabajo u oficio reparar los daños a los perjudicados traer los justificativos,  no ser reincidente  no tener nueva instrucción fiscal.  Hasta aquí la audiencia 

6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                             
Secretario

Ab. Jose Luis Rosales A.