VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) La suscrita Jueza, acepta la petición solicitada por el Agente Fiscal  de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito del Guayas, en convocar a la audiencia de flagrancia y de formulación de cargos, en contra de FRANCISCO ABRAHAM CHIRIGUAYA ZAMBRANO, realizando la misma el 21 de septiembre del 2017 a las 18h50, cuando la suscrita se encontraba dentro del turno reglamentario, se califica la flagrancia y la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de KEVIN JOEL COX VELEZ que estableció la incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, además el de informe de prueba de alcoholemia, ALCOTEST-310-B-UJPN1, realizado al señor FRANCISCO CHIRIGUAYA ZAMBRANO, arrojo el resulto de 2.09G/L, que supera el límite de alcohol en la sangre permitido por las Leyes de Tránsito y el Código orgánico Integral penal, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor FRANCISCO ABRAHAM CHIRIGUAYA ZAMBRANO, por estar inmiscuido en el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el inciso 3 del art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico integral Penal; además como la fiscalía ha solicitado las medidas cautelares de carácter personal, la prisión preventiva, persona que trato de huir, produciendo daños materiales en las instalaciones del Unidad Judicial Penal Norte No. 1, además solicita como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo con placas GSE-4646; adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 29 de septiembre del año 2017 a las 10h00. En relación al señor KEVIN JOEL COX VELEZ, la fiscalía no formula cargos, por cuanto no encontró elementos de convicción para iniciar en su contra alguna imputación, y, siendo la víctima en este accidente.- 2) Mediante providencia emitida el 26 de septiembre del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; 3) Esta Juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 29 de septiembre del año 2017 a las 10h00, para resolver la situación jurídica del procesado FRANCISCO ABRAHAM CHIRIGUAYA ZAMBRANO, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, en el siguiente orden: 3.1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA ATRAVEZ DEL ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE: “…Señora Jueza de conformidad a lo establecido en el artículo 604 dejo constancia que no hay vicios de procedimiento ni de procedibilidad, judicialidad, competencia, que puedan nulitar el presente proceso por lo que solicito se declare valido todo lo actuado además, se ha llegado a acuerdos probatorios con el procesado…”; 3.2.- INTERVENCION DE LA ABG. GUILLERMINA MARIA VARGAS GARCIA, REPRESENTANTE DEL PROCESADO FRANCISCO ABRAHAM CHIRIGUAYA ZAMBRANO: “…señora Jueza, no hay vicios de procedibilidad y al mismo tiempo manifestar que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía…”; 4.- DECISIÓN JUDICIAL: Una vez escuchadas las partes dentro de esta audiencia, y, por tramitarse por PROCEDIMIENTO DIRECTO establecido en el artículo 640 del COIP, que en este tipo de proceso se concentran cada una de las etapas; y, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 29 días del mes de septiembre del año 2017, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Abg. Freddy Toala Cañarte, expone como teoría del caso en lo principal que: “…Señora Jueza de manera puntual el hecho factico, se produjo el 21 de septiembre del 2017, en circunstancias que el señor Kevin Cox, circulaba en el vehículo asignado, por la Autoridad de Transito Municipal No. 25 con placas GSP2435, quien circulaba por la calle Lorenzo de Garaycoa en sentido norte-sur, carril central y al llegar a la intersección formada con la calle Alejo ascano, impactaron su parte frontal derecho con la parte lateral izquierda tercio posterior del automóvil marca Chevrolet con placas GSE4646 conducido por el señor Chiriguaya Zambrano Francisco Abraham, quien circulaba por la calle Alejo Lascano, en sentido este-oeste, por el carril central.   Se dispuso la valoración médica y de alcoholemia del señor Chiriguaya Zambrano Francisco, lo cual arrojo que superaba la cantidad de alcohol permitida, quedando en calidad de aprendido; manifestando algunos moradores del sector que el señor aprehendido, se había cruzado la luz del semáforo en rojo y posee licencia de conducir tipo A, que es muy distinta que necesita para manejar, el tipo de automotor que conducía…”.- INTERVENCION DE LA ABG. GUILLERMINA VARGAS GARCIA DEFENSA DEL PROCESADO: “…señora Jueza, la explicación de la teoría del caso expuesto por la Fiscalía, es válido, ya que el accidente se suscitó el 21 de septiembre del 201, mi defendido conducía su vehículo marca Chevrolet, Aveo y en la intersección de la calle Alejo Lascano y Lorenzo de Garaicoa, se impactó con el vehículo de la ATM, señora Jueza, además, voy a recalcar que hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, debo mencionar que en este punto, se ha llegado a un acuerdo probatorio conjuntamente con la defensa del procesado y con la parte ofendida, los acuerdos son de: Parte policial de accidente de tránsito, Informe médico legal, practicado al señor Kevin Cox Vélez, informe técnico pericial de avalúos de daños materiales de los vehículos, Informe técnico investigativo, elaborado por el Perito de la OIAT Miguel Herrera Rodríguez, señora Jueza, como se produjo daños materiales a la Unidad Judicial, se ha remitido un correo electrónico al señor Administrador de la unidad Judicial y se ha llamado al mismo, vía telefónica y se constan que el daño ha sido reparado; así lo manifestó el señor Kleber Mogro, de igual manera se llegó a un acuerdo probatorio del test de alcoholemia, practicado al señor Francisco Chiriguaya Zambrano. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta: los acuerdos probatorios que ha llegado con las partes.- 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: Señora Jueza, en cuanto a los acuerdos probatorios no tenemos ninguna objeción, además se ha llegado a un acuerdo, en cuanto a la reparación del vehículo, presentamos el documento respectivo de MAREAUTO S.A., en el que queda plasmado el acuerdo, y, que por el principio de contradicción pongo en conocimiento del señor fiscal, para su conocimiento. FISCAL, señora Jueza, no tengo ninguna objeción en cuanto a los documentos que se me ha presentado.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señora Jueza en cuanto a La existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado, la fiscalía a probado fehacientemente, con el Parte del accidente, el Informe investigativo realizado por el Perito de la OIAT, en donde claramente indica que el señor procesado, se cruzó la luz roja del semáforo, encontrándose en estado etílico y no teniendo las facultades propias, ocasiona el accidente, impactando al vehículo de pacas GSP-2435, que pertenece a la ATM,  ocasionándole daños materiales, que según el informe técnico de avalúos de daños materiales, asciende a un valor de $500 dólares, todos estos documentos fueron llevados a un acuerdo probatorio, los mismos que fueron aprobados por el proceso y esta fiscalía, por todos estos elementos esta Fiscalía acusa al señor FRANCISCO ABRAHAM CHIRIGUAYA ZAMBRANO, de haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 379, tercer inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Organice Integral Penal, en calidad de autor directo; en cuanto a la pena se debe incrementar a un año ocho meses, la suspensión de la licencia de conducir por la mitad de la pena impuesta, esto es por ocho meses, señora Jueza, la defensa del proceso ha acordado pagar la suma de $1.446,64, por los daños causado al vehículo de la ATM, valores que se pagaran en tres cuotas a partir del 20 de octubre hasta el 20 de enero del 2018, cuyo representante de la empresa MAREAUTO, está de acuerdo, además se llegó a un acuerdo con la victima Kevin Cox Vélez, Agente de la ATM, quien conducía el vehículo colisionado, se llegó a un acuerdo reparatorio de $150 dólares, que se le pagara el día lunes, de igual manera se ha reparado los daños causados en la Torre penal del Complejo judicial de la Florida Norte, señora Jueza, además, se  le impondrá la multa establecida en el art. 70 del COIP. 3.3.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA  DEL PROCESADO: La defensa del procesado FRANCISCO ABRAHAM CHIRIGUAYA ZAMBRANO, expuso lo siguiente: “…señora Jueza, aquí en esta audiencia se han mencionado los acuerdos probatorios que se llegó con la fiscalía, y estamos de acuerdo en todas y cada uno de ellos, además se ha llegado a un acuerdo con la víctima y se ha reparado el daño material, causado a la torre de la unidad Judicial, dejando a su potestad, señora Jueza, se actúe de acuerdo a derecho...”.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito no superiores a treinta días, está debidamente probado con: “…Parte policial accidente de tránsito No. 00-00010420 suscrito por el agente Civil de tránsito  Jonathan Nieto Nivela;  informe médico legal de Kevin Cox Vélez  suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, quien establece una incapacidad de 9 a 30 días; informe de alcoholemia practicado al Francisco Chiriguaya Zambrano que dio como resultado de 2.09G/L, que supera el límite de  alcohol permitido por las leyes de tránsito, informe técnico investigativo, elaborados por el señor Vigilante Investigador Miguel Herrera Rodríguez…”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, realizados por el señor Sgto. II Miguel herrera Rodríguez, quien realizo el Informe Técnico investigativo del accidente de tránsito, como el reconocimiento del lugar de los hechos suscitados en las calles Lorenzo Garaicoa y Alejo Lascano, que consiste en un choque lateral perpendicular en donde existieron daños materiales y una persona lesionada, este accidente ocurrió el 21 de septiembre del 2017 entre las 00H15 aproximadamente, dentro del accidente se identificó como participante 1 al señor Chiriguaya Zambrano Francisco Abraham, quien conducía un automóvil con placa GSE-4646 y como participante 2 a la camioneta de la ATM, con placa GSP2435, conducida por el señor Kevin Cox Vélez, la dinámica del accidente determina que, el participante 1, conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica, por la calle Alejo Lascano en sentido este-oeste y por el carril central a una velocidad no determinada por falta de elementos Técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo y el participante 2, conductor de la camioneta de la ATM, conduce su móvil en estado normal por la calle Lorenzo de Garaicoa en sentido norte-sur y por el carril central a una velocidad o determinada por falta de elementos técnicos para su cálculo; en las condiciones descritas, el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar un dispositivo luminoso de regulación de tránsito (semáforo) en rojo, ocurriendo el accidente, como infracción accesoria, el participante 1 conduce su móvil con licencia tipo A, debiendo ser de categoría B para este tipo de vehículo, y, tiene la licencia caducada, y, como causa basal, determina que el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar el dispositivo de Tránsito en rojo, ocurriendo el accidente.- Informes periciales que fueron sustentados y que llegaron a un acuerdo probatorio de los mismos.- Pero en cuanto a la responsabilidad penal del acusado hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, informes que llegaron a un acuerdo probatorio, pero, el Perito en su Informe, manifiesta que la causa basal, es que, el procesado ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía a la víctima, a lo que se encontraba obligado hacerlo, por enfrentar una señal reglamentaria del semáforo, además por su intemperancia alcohólica, produciéndose el accidente, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva.En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y  habiéndose  probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir y su intemperancia alcohólica, que le reduce las facultades, físicas y mentales, al conducir; la suscrita Jueza, de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA LA CULPABILIDAD del acusado FRANCISCO ABRAHAM CHIRIGUAYA ZAMBRANO, cuyos datos y demás generales de ley obran en autos, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el inciso 3 del artículo 379 en concordancia con el  numeral 2 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, por lo tanto se le impone la pena privativa de libertad de DIECISEIS MESES, al pago de una multa, que se encuentra establecido en el numeral 4 del artículo 70 del COIP, esto es de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; se le suspende la licencia de conducir por 8 meses; con respecto a la reparación integral del vehículo marca mazada de la ATM, se ha llegado a un acuerdo con el apoderado de la compañía MARESA S.A., la misma que consta en el pago de un de valor de $1.461,64, el mismo que se pagara en cuatro cuotas a partir del 20 de octubre del 2017 hasta el 20 de enero del 2018; de igual manera a título de reparación integral a la víctima por las lesiones causadas al señor Kevin Cox Vélez, se establece en $150 dólares, suma que se cancelara el día 02 de octubre del 2017; en cuanto al daño causado en la Torre de la unidad judicial Norte No. 1, se tomó contacto con el señor Kleber Mogro, manifestando que este, ya ha sido reparado, esta reparación deberá ser justificar documentadamente el señor procesado en el plazo de 72 horas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario del despacho, en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.-  DECIMO.- Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se desarrolló la misma;  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  la DEFENSA DEL SENTENCIADO FRANCISOCO ABRAHAM CHIRIGUAYA ZAMBRANO, manifestó que  su representado cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- El Abg. Freddy Toala Cañarte, en representación de la Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y, de acuerdo a lo que ha señalado el actuario del despacho, al verificar en el sistema SATJE, el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630 del COIP, considera  que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 16 meses IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado FRANCISCO ABRAHAM CHIRIGUAYA ZAMBRANO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 30 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del País, sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, deberá demostrar documentadamente el cumplimiento de esta condición. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. En este punto, existe un acuerdo reparatorio, y, deberá evidenciar el cumplimiento, con justificativos que así lo demuestren. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENICADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones, podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada, incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Intervenga Ab. José Luis Rosales Arciniegas, Secretario.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-     