2015-00458
La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano CHANCAY VELEZ JEFERSON ALEJANDRO, por la presunta comisión de una contravención flagrante prevista en el Art. 209 Contravenciones de Hurto del Código Orgánico Integral Penal,  el día 17 de  Junio del 2015, aproximadamente a las 15h30, en la Av. 9 de Octubre a la altura del TIA, del Cantón Pedro Carbo. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia por escrito,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 y 645  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015- KZF. A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 641, 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En esta Audiencia el Agentes Aprehensor se han ratificado en el contenido de su parte policía No. Sobre el hurto del teléfono Marca Sansung, modelo al ciudadano; de igual manera el ciudadano CHANCAY JEFERSON ALEJANDRO, ha indicado que efectivamente el arranchó el celular por necesidad ya que no tenía para comer y que no lo volvería hacer, lo que no ha podido ser demostrado  con lo que se concluye que él es Autor de la Contravención. Por los antecedentes expuestos y conforme a lo actuado en esta Audiencia, de los mismos se establece que al momento de la aprehensión del antes nombrado ciudadano el 17 de junio de 2015, a las 15h30, en el Cantón Pedro Carbo,  incurrió en lo previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano Chancay Vélez  JEFERSON ALEJANDRO  como autor de la contravención penal  que tipifica y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE QUINCE DÍAS y al pago por concepto de MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítase al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley sección Varones de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantengan privado de su libertad hasta que cumpla la sanción impuesta. Cumplida la pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad.  Notifíquese y Cúmplase.-