VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa. En cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión de la señora ROXANA MARIBEL PAVON LEON y el señor FRANCISCO FELIX GUARANDA QUINZO el 20 de noviembre del año 2016. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra de ROXANA MARIBEL PAVON LEON y el señor FRANCISCO FELIX GUARANDA QUINZO, y se inicia un proceso penal en contra de los procesados por el delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GSS-2568 y el vehículo con placa GSE-5476. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 30 de noviembre del año 2016 a las 11h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 24 de noviembre del año 2016, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.-1.3) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 30 de noviembre del año 2016 a las 11h00, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrara que el 19 de noviembre del año 2016 ocurrió un accidente de tránsito en las calles Federico Godin (11ava) y Ayacucho, y el titular de la acción penal publica argumenta que los medios de prueba acreditaran quien es el responsable del accidente de tránsito. En la fase probatoria, el  Fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito, informes periciales médicos realizados a las 4 personas lesionadas, el informe técnico investigativo, los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales. En la fase de alegatos de clausura, el Fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad de la señorita ROXANA MARIBEL PAVON LEON. Por consiguiente, el Fiscal acusa al señor ROXANA MARIBEL PAVON LEON por adecuar su conducta al delito tipificado en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP en calidad de autor al tenor del art. 42 numeral 1 literal A; en efecto, la fiscalía solicita la aplicación de una pena natural porque se acredita que las personas lesionados tienen un vínculo de consanguinidad con la procesada de conformidad al Art. 372 del COIP. Adicionalmente, el Fiscal se abstiene de acusar al procesado FRANCISO FELIX GUARANDA QUINZO.- 4.2) Intervención de la defensa de la procesada PAVON LEON ROXANA MARIBEL: en la fase de alegatos de apertura, la defensa de la señora PAVON LEON ROXANA MARIBEL se adhiere a lo manifestado por el fiscal. En la fase probatoria, la defensa técnica de la ciudadana ratifica los acuerdos probatorios y exponen el acuerdo económico realizado con el propietario del automotor con placa GSE-5476. En la fase de alegatos de clausura, la defensa solicita que se emita una sentencia no privativa de libertad conforme a lo determinado en el art. 372 del COIP, y con respecto a la indemnización, ponen en consideración del señor Francisco Guaranda fue resarcido con el seguro del automotor.- 4.3) Intervención de la defensa del procesado FRANCISCO FELIX GUARANDA QUINZO: en la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del procesado sustenta que no tiene ninguna objeción a los acuerdos probatorios presentados por la Fiscalía.  En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios. Adicionalmente, presenta certificados de antecedente penales, firmas de personas que lo conocen, fotografías del accidente de tránsito, certificado de que no ha tenido otra causa por accidente de tránsito.  En la fase de alegatos de clausura, la defensa argumenta que se confirme el estado de inocencia de su defendido porque la fiscalía se abstiene de acusarlo.- QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 5.1) Esta juzgadora destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 5.2) Esta juzgadora procede examinar los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.2.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el agente  de la Autoridad de Tránsito Municipal, DAYSI HEREDIA MOLLETURO, demuestra que el 19 de noviembre del año 2016 ocurre un accidente de tránsito en las calles Federico Godin (calle 11ava) y Ayacucho; parte que determina como participantes del accidente de tránsito a la señora  PAVON LEON ROXANA MARIBEL y al señor FRANCISCO FELIX GUARANDA QUINZO.- 5.2.2) El informe médico (practicado como acuerdo probatoria) realizado por la Doctora EVELYN CAROLINA SANCHEZ TEJADA el 20 de noviembre del año 2016 acredita que existen personas lesionadas por el accidente de tránsito; el informe pericial corrobora que FRANCISCO GUARANDA QUINTO tiene lesiones de  3 días de recuperación, la menor con iniciales GPTZ registra una incapacidad física de 3 días, la ciudadana LEON GEVARA TERESA DE JESUS reporta lesiones por 25 días de recuperación, el menor de edad MPJE tiene lesiones que generan 5 días de incapacidad física, y la menor MPRJ tiene lesiones por 3 días de incapacidad física.- 5.2.3) El informe técnico investigativo (practicado como acuerdo probatorio) realizado por el agente Sargento Primero IDELFONSO ICAZA DELGADO identifica como participante 1 del accidente de tránsito a la señora PAVON LEON ROXANA MARIBEL y como participante 2 al señor GUARANDA QUINZO FRANCISCO FELIX. Adicionalmente, el informe determina como dinámica del accidente de tránsito que “el participante (1) quien conducía su móvil, en estado normal, por la calle Federico Godin sentido norte hasta el sur y por el carril izquierdo y el participante (2) conduce su móvil en estado normal conduce por la calle Ayacucho en sentido este hacia el oeste y por el carril derecho; en estas circunstancia el participante (1) ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho de paso, a lo que estaba obligada hacerlo por estar el semáforo intermitente roja, impactando su parte frontal tres tercios del móvil (1) con la parte lateral tercio medio derecho del móvil (2), desplazándolo y llega hasta la acera sur oeste, tal como se ilustra en el croquis del accidente adjunto; y, la causa basal, se determina porque el participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de paso a lo que estaba obligada hacerlo por estar el semáforo intermitente roja, produciéndose el accidente.” Finalmente, el perito concluye como causa basal del accidente de tránsito que “ el participante 1 ingresa al cruce di las vías sin ceder el derecho de paso a lo que está obligado hacerlo por estar el semáforo intermitente roja, produciéndose el accidente”. Por lo tanto, este informe corrobora que la procesada ocasiona el accidente de tránsito por no respetar la señal de tránsito.- 5.2.4)  El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el perito DANNY RAMIREZ BRAVO y el perito JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY demuestran que los 2 automotores que participaron en el accidente de tránsito registran un perjuicio económico. En efecto, el carro con placa GSS2568 reporta daños materiales por la cantidad de $3.000 dólares de los Estados Unidos de América, y el carro con placa GSE5476 tiene un perjuicio económico por la cantidad de $1.200 dólares de los Estados Unidos de América.- SEXTO.-RESOLUCIÓN: Esta juzgadora concluye que el titular de la acción penal pública demuestra con los acuerdos probatorios la existencia del accidente de tránsito, la participación de la procesada y la responsabilidad penal de  la señora ROXANA MARIBEL PAVON LEON. Consecuentemente, esta juzgadora resuelve que la procesada infringe su deber objetivo del cuidado como conductora al no respetar la señal reglamentaria del semáforo que se encontraba con luz intermitente roja como están obligados todos los conductores al tenor del art. 203 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Adicionalmente, la omisión de la ciudadana PAVON LEON ROXANA MARIBEL ocasiona que el vehículo con placa GSS2568 impacte al vehículo con placas GSE5476, originando las lesiones de sus acompañantes y los ciudadanos que se encontraban en el otro automotor.  Por consiguiente, los acuerdos probatorios demuestran la existencia jurídica de la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 12  del COIP, y el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE a la señora PAVON LEON ROXANA MARIBEL (portadora de la  cedula de ciudadanía No. 0920892601 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. En efecto, esta juzgadora  impone la pena privativa de libertad de 2 MESES con la respectiva reducción de un cuarto. Sin embargo, considerando que se ha acreditado que las personas que sufrieron las lesiones mayores a 3 días corresponden a su progenitora y su hijo; esta juzgadora impone la pena natural contemplada en el art. 372 del COIP ya que se configura los requisitos. No obstante, la sentenciada debe cumplir con la reparación integral al propietario del automotor con placa GSE-5476 por la cantidad de $1.200 dólares de los Estados Unidos de América como consta en el informe pericial de avaluó de daños materiales.  Adicionalmente, esta juzgadora no determina una reparación económica a favor del propietario del automotor con placa GSS-2568 porque el carro es de la procesada. Esta juzgadora no impone una pena privativa de libertad pero debe aplicarse la reducción 10 puntos en la licencia de conducir de la sentenciada.- SÉPTIMO.- SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO FRANCISCO FELIX GUARANDA QUINZO: 7.1) El Art. 610 del COIP instaura “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Por lo tanto, esta Juzgadora aclara que debe existir la acusación de la Fiscalía para que un ciudadano sea sometido a la etapa de juzgamiento. Sin embargo, el procedimiento directo no permite un dictamen abstentivo antes de iniciar la audiencia de juzgamiento, y  este procedimiento especial concluye  con una sentencia.- 7.2) En la jurisprudencia No. 0032-2009-2SP, la Ex Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia establece que “Cuando el fiscal, valorando lo actuado dentro del proceso, considera que no hay motivo para acusar, el Tribunal debe necesariamente dictar sentencia absolutoria a favor del sindicado, aplicando el principio de oportunidad consagrado en el artículo 195 de la Constitución de la República y artículos 25, 66 y 251 del Código de Procedimiento Penal”. Consecuentemente, esta Juzgadora debe emitir una sentencia ratificando el estado de inocencia cuando el titular de la acción penal pública resuelve no acusar al procesado. Por lo tanto, esta autoridad judicial determina que la falta de acusación fiscal impide analizar la existencia jurídica de la infracción penal y el nexo causal, porque sin acusación fiscal no existe responsabilidad penal.  En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor FRANCISCO FELIX GUARANDA QUINZO (portador de la cedula de ciudadanía No. 0915480636 y de nacionalidad ecuatoriana) porque la Fiscalía NO ACUSA al ciudadano, y esta autoridad judicial debe respetar la titularidad de la acción penal publica como lo consagra en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho oficie a las instituciones públicas para revocar las medidas cautelares de carácter personal y de carácter real dictadas en contra del ciudadano FRANCISCO FELIX GUARANDA QUINZO. En relación a la ciudadana PAVON LEON ROXANA MARIBEL, esta juzgadora ordena que se levante la prohibición de salida del país, sin embargo, la prohibición de enajenar del automotor subsiste hasta que la sentenciada pague la reparación integral a la víctima.- NOVENO: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para informar la reducción de puntos de la persona sentenciada, y proceden a la devolución de todos los automotores y las licencias de conducir registradas en el parte de accidente de tránsito. Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.