Guayaquil, martes 3 de septiembre del 2019, las 13h24, VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 27 de abril del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Jhon Rafael Parrales Castro; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor JHON RAFAEL PARRALES CASTRO, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP-. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por procedimiento directo, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GJR0077; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 07 de mayo del año 2019 a las 16h30, la misma que es diferida, según la razón  de la actuaria del despacho, señalando para el día 03 de junio del 2019 a las 09h15.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, se concede el uso de la voz al ABG. VICENTE VEGA MORAN, en representación del procesado JHON RAFAEL PARRALES CASTRO, quien señala, señor Juez, sería contraproducente que la defensa alegue vicios de procedibilidad, de procedimiento, cuando se calificó como legal en la presente acción, siendo usted el competente, para continuar con el desarrollo de este proceso; ABG. ISABEL INGA, FISCAL, señor Juez, comparezco a esta audiencia de procedimiento directo en contra del señor Luciano Narciso Jala Castro, considerando que no existen vicios de procedimiento, precedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que hayan afectado la validez de este proceso, por lo que su autoridad, declare la nulidad. JUEZ, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, y, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 07 de mayo del 2019 a las 15h30 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio; las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, en mi calidad de acusador en representación del Estado, de conformidad con el Art. 614 del COIP, presento mi alegato de apertura en los presente términos: según el Parte de accidente de tránsito, tipo atropello, como consecuencia 1 conductor aprehendido, con ingesta de alcohol, 1 persona lesionada, 1 vehículos retenidos, ocurrido el 27 de abril del 2019 a las 01h30 aproximadamente, elaborado por la Agente Civil de transito Narcisa Flores Aguirre, quien señala, las circunstancias del accidente: “…que el vehículo tipo automóvil de placas GJR-0077 conducido por John Rafael Parrales Castro, el mismo que al momento no presento la licencia de conducir, pero revisando en el base de datos de la ANT, si posee licencia, quien en su vehículo circulaba por la calle Casuarina, sentido oeste-este, carril izquierdo, y, al llegar a la altura de la Farmacia y Distribuidora MEDIFARMA, atropella con su parte lateral izquierda contra la humanidad de Miguel Reyes Pinela, quien cruzaba desde el parterre central de la Av. Casuarina hacia la acera sur de la misma avenida…”; producto del impacto, resultó con lesiones, el peatón Miguel Reyes Pinela, a quien luego de la valoración médica, por el Dr. Alberto Moreira, se le determino el tiempo de 9 a 30 días de incapacidad para el trabajo, salvo complicaciones; también se realizó la prueba de alcoholemia a John Parrales Castro, que dio positivo con resultado de 0.72 g/l, y, a Miguel Reyes Pinela, que dio negativa de 0.29 g/l; en esta audiencia, se va a  demostrar con el desarrollo de la prueba, la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado John Rafael Parrales Castro; además, señor Juez, con el abogado del procesado, se ha llegado a acuerdos probatorios de: informe médico realizado a Miguel Reyes Pinela y la prueba de alcohotest, por lo que, solicito, que se pregunte a las partes, si ratifican los acuerdos probatorios. ABG. DEL PROCESADO, señor Juez, intervengo en esta audiencia en representación procesado John Parrales Castro, debiendo indicar que el 27 de abril del 2019, siendo las 01h30 en la Av. Casuarina, se produce el accidente de tránsito, en que mi defendido conducía el vehículo de placas GJR0077, al cruzar por el sector el señor Miguel Reyes, peatón, resbala y lo topa, causándole, lesiones de 9 a 30 días; debo de manifestar señor Juez, que con la víctima, se ha llegado a un acuerdo, en todo; y, si existe algún reclamo de parte de él, que, no habría, tendría que hacerme saber, y, sobre los acuerdos probatorios, realizados con fiscalía, estamos de acuerdo con el Informe médico, practicado a Miguel Reyes y la Prueba de alcohotest. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señor Juez, solicito, la comparecencia de la Agente Civil de tránsito NARCISA PRISCILA FLORES AGUIRRE, quien elaboró el Parte Policial de Accidente de tránsito No. 00-00019152, luego de ser juramentada, indico ser ecuatoriana, Agente de la ATM, FISCALIA PREGUNTA, P/ a qué hora llego al lugar de los hechos, R/ luego de 5 minutos de haber ocurrido el accidente, P/ estaban los dos, R/el señor lesionado sobre la calzada, y, el señor conductor a jun lado, ya que había sido agredido, por moradores del sector, P/en qué condiciones se encontraban, R/el conductor, un poco aturdido, me indico lo que había sucedido y el peatón,  no estaba en condiciones de hablar, ambos estaban con aliento a licor, el conductor tenía un leve aliento a licor, en cuanto a la persona en el piso, no quiso colaborar, P/al llegar, dialogo con alguien más, R/ solo con el conductor, P/en el lugar visualizó algún puente peatonal, R/metros más adelante, está la zona de seguridad, para el cruce de peatones, no existe paso peatonal; PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO P/indico que existía semáforos, a cuantos metros de distancia, están, R/a cinco metros de la zona de seguridad; PREGUNTA FISCALIA, P/ se pudo percatar, si, el semáforo estaba en funcionamiento, R/si, normalmente. Comparece Cabo II HENRY PAREDES ALVARADO, perito Investigador OIAT-CTE, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo, quien luego de ser juramentado, indico ser ecuatoriano, Perito de la Oficina de Investigaciones de Accidente de tránsito, FISCALIA POREGUNTA, P/ en que se basó para elaborar su informe, R/se tomó en consideración el Parte policial, acudí, después del accidente de tránsito, se realizó, el detalle de la vía, sobre las señaléticas, los participantes involucrados, los móviles, la dinámica del accidente, P/como observo las condiciones de la vía, R/en buen estado, para su uso, P/al momento del accidente, lo llamaron inmediatamente, R/así, es, P/en el lugar que se produjo el accidente, existe paso peatonal, R/existe zona peatonal delimitada, sobre la calzada, a 70 metros de donde ocurrió el accidente; P/podría explicar la dinámica y la causa basal del accidente, R/ se determinó, participante (1) el peatón señor Oscar Miguel Reyes Pinela, participante (2) al conductor del vehículo de placas GJR0077, señor John Rafael Parales Castro; la dinámica del accidente, el participante (1) en estado normal y con aliento a licor, transitaba por sus propios medios de locomoción por la Av. Casuarina, desde la acera norte hacia la acera sur; el participante (2), en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil (2) sobre la calzada de la Av. Casuarina, en el carril izquierdo, junto al parterre, en sentido oeste hacia el este, a una velocidad no determinada no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo;  en las condiciones, antes descritas, el participante (1) intenta cruzar la calzada y se baja del parterre divisor de calzadas hacia el carril izquierdo por un lugar  no configurado para el efecto, exponiéndose al riesgo de un accidente ante la presencia y aproximación del móvil, produciéndose el impacto, entre su humanidad con la parte frontal tercio medio izquierdo del vehículo de placas GJR0077, hecho acontecido al interior de la zona de impacto “A”, acotada en el gráfico adjunto; y, la causa basal, se determina por cuanto el participante (1), intenta cruzar la calzada de servicio y se baja del parterre divisor de calzadas hacia el carril izquierdo por un lugar no configurado para el efecto, exponiéndose al riesgo del accidente, ante la presencia ny proximidad del móvil (2), originándose el accidente. TESTIMONIO DE INGENIERO JAIRO VASQUEZ VELASTEGUI CAPITAN DE CTE, OFICIAL PERITO, quien luego de ser juramentado, manifestó que es quien suscribe el Informe técnico de Avalúos de Daños materiales; PREGUNTA FISCALIA, P/determino el punto de impacto, R//si, en la parte lateral izquierda, del vehículo de placas GJR0077; P/al realizar la experticia, observo daños materiales, R/no, P/se ratifica en el contenido del Informe de Avalúos, realizado, R/sí. TESTIGO OSCAR MIGUEL REYES PINELA, señor Juez, el día del accidente, iba caminando y me resbale, el señor paso con su vehículo y me topo, solo me cogieron tres puntos, me hice los exámenes pertinentes y no salió nada más, PREGUNTA FISCALIA P/ recuerda la fecha, R/ no recuerdo, P/recuerda donde ocurrió el accidente, R/ en la av. Casuarina, P/la hora, R/01h00, P/iba solo o acompañado, R/solo, P/el señor que conducía el vehículo, le presto los primeros auxilios, R/ si, P/a que distancia del lugar vive, R/ vivo en el Monte Sinaí, PREGUNTA DEFENSA DEL PROCESADO, P/ por donde usted cruzaba, a que distancia estaba la zona cebra, R/cruzaba por medio de la calle, PREGUNTA FISCALIA, P/ por donde usted cruzaba, existe puente peatonal, R/no, existe. INTERVENCION FISCALIA, señor Juez, fiscalía entrega como pruebas documentales, el Parte de accidente de tránsito; Informe técnico investigativo; Informes Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales, que no se ha podido determinar daño alguno en el vehículo; Versión de la agente de ATM; además, las pruebas presentadas como acuerdos probatorios, del reconocimiento médico a Oscar Reyes Pinela y las pruebas de alcohotest. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO DE LA VICTIMA, señor Juez, no tengo pruebas que presentar. 3.2.3. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señor Juez, presento los acuerdos probatorios. 3.3. ALEGATO FINAL.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA, señor Juez, de acuerdo al testimonio del señor Agente de la OIAT, que señalo, que en la dinámica del accidente, el participante (1) en estado normal y con aliento a licor, transitaba por sus propios medios de locomoción por la Av. Casuarina, desde la acera norte hacia la acera sur; el participante (2), en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil (2) sobre la calzada de la Av. Casuarina, en el carril izquierdo, junto al parterre, en sentido oeste hacia el este; en las condiciones, antes descritas, el participante (1) intenta cruzar la calzada y se baja del parterre divisor de calzadas hacia el carril izquierdo por un lugar no configurado para el efecto, exponiéndose al riesgo de un accidente ante la presencia y aproximación del móvil, produciéndose el impacto, entre su humanidad con la parte frontal tercio medio izquierdo del vehículo de placas GJR0077, y, la causa basal, se determina por cuanto el participante (1), intenta cruzar la calzada de servicio y se baja del parterre divisor de calzadas hacia el carril izquierdo por un lugar no configurado para el efecto, exponiéndose al riesgo del accidente, ante la presencia y proximidad del móvil (2), originándose el accidente; así mismo, la versión de la víctima, corrobora con el testimonio del Agente; en virtud de aquello, amparado en el art. 410, 411, 442 del COIP, numeral 1,2,3 del art. 283 del COFJ, concordante con el Art, 5 numeral 21 del COIP, principio de objetividad; art. 11 numeral 9 de la Constitución de la Republica, art. 82, seguridad jurídica; en virtud del art. 453 del COIP, no se ha presentado las pruebas suficientes, en contra del hoy procesado, conforme al art. 455, no se ha podido probar el nexo causal, como tampoco, se ha probado la responsabilidad del procesado, solo se ha probado la materialidad de la infracción, por las valoraciones médicas, no así su responsabilidad, que ha sido desvirtuados, de acuerdo al informe investigativo y a la versión del agente de la ATM, por lo que de conformidad al art. 609 del COIP, esta fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano PARRALES CASTRO JHON RAFAEL. ABG. DEL PROCESADO, señor Juez, la fiscalía haciendo uso del principio de objetividad, tal como señala el numeral 21 del art. 5 del COIP, indica que no cuenta con los elementos suficientes, para mantener una acusación en contra de mi defendido, por lo que solicito, se declare el estado de inocencia a favor de mi defendido, y, se levante las medidas, que pesan en su contra. CUARTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- QUINTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, habiendo concluido con la intervención de las partes en su alegato final, tomando en consideración que este hecho, es una acción penal publica de tránsito, en la que se da inicio para investigar unas lesiones previstas en el Art. 379 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo establecido en el Art 152 numeral 2, del mismo cuerpo legal antes citado, en el que se procesó la sustanciación de este procedimiento especial directo, contra el procesado Jhon Rafael Parrales Castro, habiéndose concluido con la presentación de las pruebas señaladas por la fiscalía, se ha podido determinar que ésta, no ha podido demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado; esto fue corroborado con el testimonio del Agente investigador, quien dentro de la causa basal señalo que el participante (1), refiriéndose al peatón Oscar Reyes Pinela, intenta cruzar la calzada de servicio y se baja del parterre divisor de calzadas, hacia el carril izquierdo por un lugar no configurado para el efecto, exponiéndose al riesgo del accidente, ante la presencia y proximidad del móvil (2), incumpliendo con las normas de tránsito, ya que a 70 metros, se encontraba el paso peatonal, o cebra, a más, de su intemperancia alcohólica, además de quitarle maniobrabilidad al conductor del vehículo para evitar el accidente, que según la manifestado por la Fiscal, ésta no es la causa del accidente, sino de la inobservancia del peatón, al cruzar la cera, por la zona peatonal y, no tomar las seguridades del caso para cruzar las vías. Por lo expuesto, el suscrito Juez,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPUBICA, declara el estado de inocencia a favor de JHON RAFAEL PARRALES CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0913971222, por no haber encontrado el nexo causal que le relacione con el accidente de tránsito, que fue corroborado con el Informe investigativo y lo manifestado, por la fiscalía, consecuentemente, se levanta las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en su contra, debiendo la actuaria del despacho, remitir los oficios pertinentes, a las instituciones requeridas, a fin de hacerles conocer, de esta resolución. Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese.