VISTOS: Comparece de fs. 13 a 31 del cuaderno procesal, el señor abogado Mario Alfredo García Barragán, quien en calidad de legitimado activo interpone demanda constitucional de acción de protección, en contra de los señores Doctores María Del Carmen Maldonado Sánchez y Pedro José Crespo, en sus calidades de Presidenta y Director General del Consejo de la Judicatura, en cuya relación circunstanciada de los hechos describe el acto violatorio en los siguientes términos: Que dentro de la sustentación del sumario disciplinario No. MOT-417-UDC-012-PRS (010-2012) iniciado en contra del actor abogado Mario Alfredo García Barragán, por omisión y acción se realizó un acto administrativo que violentó el debido proceso en la garantía del derecho a la defensa al no haber sido notificado con el informe motivado por parte de la Dirección General del Consejo de la Judicatura, Subdirección Nacional de Control Disciplinario, y que dicho informe fue vinculante para su destitución dispuesta el 22 de mayo del 2012 a las 21h45, dejándolo en indefensión sin poder realizar alegación alguna sobre el informe, contrariando lo resuelto por la Corte Constitucional mediante sentencia No. 054-11-Sep-CC y vulnerando los derechos constitucionales contenidos en el Art. 33; 66 numeral 5 y Art. 76 numeral 7 literales l) y k) de la Constitución de la República del Ecuador. Que sorteada la demanda le correspondió su conocimiento al señor abogado Ronald Xavier Guerrero Cruz, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, según obra a fs. 31 del expediente, quien a fs. 33 y 34 de los autos, previno en el conocimiento y se excusa presuntamente por encontrarse incurso en la causal señalada en el numeral 7 del Art. 22 del Código Orgánico General de Procesos, es decir, que el señor juez designado abogado Ronald Xavier Guerrero Cruz, ya anteriormente había manifestado su opinión o consejo mediante providencia, sentencia o resolución sobre lo principal y que es materia de la presente causa, situación que no se encuentra justificada de manera alguna en autos, sin embargo, una vez re sorteada la causa correspondió su conocimiento al señor abogado José Gerardo Tamayo Arana, quien en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, previno en el conocimiento y sin calificación alguna aceptó la excusa del abogado Ronald Xavier Guerrero Cruz, aceptó a trámite la demanda ordenando la diligencia de citación y señaló la audiencia oral pública y contradictoria para el 13 de marzo del 2020 a las 10h00, conforme obra a fs. 38 y 41 del proceso, por lo que, una vez cumplida la diligencia de citación y al encontrarse encargado del despacho el abogado Virgilio Matamoros Araque, dejó sin efecto la audiencia convocada sin determinar cuál es la audiencia a la que se refiere, y en su lugar convoca la audiencia para el 23 de marzo del 2020 a las 10h00, según fs. 52 de los autos; mientras que así mismo por encontrarse encargado del despacho el abogado Ramón Alberto Saltos Dueñas, sin suscribir providencia alguna (ver fs. 55) mediante oficio suscrito por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, abogada Yolanda Betty Giler, sin  explicación alguna respecto a la celebración o suspensión de la audiencia convocada  en la providencia dictada el 13 de marzo del 2020 a las 09h03, señala nuevamente la audiencia para el 8 de junio del 2020 a las 13h00, cuyo acto no fue celebrado debido a la reasignación de causas, según las razones actuariales de todo lo cual obra a fs. 55, 56, 57, 58, 59, 62, 63 y 64 del cuaderno procesal, siendo por demás evidente haberse incurrido en los incidentes de retardo que prohíbe el Art. 8 numeral 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo cual violenta no solamente los principios de celeridad, eficiencia y probidad, sino también que se soslaya la finalidad y objeto que caracterizan la acción de protección, por lo que,  una vez reasignada la causa a la suscrita juzgadora se llevó a cabo y se instaló la audiencia oral pública y contradictoria con la intervención de los representantes y defensores de los sujetos procesales, quienes hicieron sus alegaciones y exposiciones aportando con la instrumentación que obra de fs. 1 a 70 y de 85 sin foliatura, por lo que, de conformidad con el Art. 14 inciso tercero; y, Art. 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por existir hechos sujetos a justificación se suspendió el desarrollo de la  audiencia y se apertura el término de prueba por seis días, los mismos que una vez agotados o fenecidos se declaró concluido el término probatorio convocando a los sujetos procesales a la reinstalación de audiencia oral pública y contradictoria para el día 17 de marzo del 2020 a las 15h00, donde los sujetos procesales hicieron sus alegaciones, y siendo el estado del proceso el de resolver de manera motivada y fundamentada, para hacerlo, previamente se considera lo siguiente al tenor del Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 numeral 9 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos: PRIMERO: La presente causa constitucional se ha iniciado mediante demanda de acción constitucional de protección interpuesta por sus propios y personales derechos el señor abogado Mario Alfredo García Barragán, quien en calidad de legitimado activo interpone demanda constitucional de acción de protección, en contra de los señores Doctores María Del Carmen Maldonado Sánchez y Pedro José Crespo, en sus calidades de Presidenta y Director General del Consejo de la Judicatura, por la presunta violación del derecho a lo resuelto por la Corte Constitucional mediante sentencia No. 054-11-Sep-CC; Art. 33; 66 numeral 5 y Art. 76 numeral 7 literales l) y k) de la Constitución de la República del Ecuador, ante lo cual se observa haberse cumplido con lo determinado en el numeral 4 del Art. 4 y 10 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, observándose por parte de la suscrita juzgadora, aplicando y respetándose los derechos al debido proceso, acceso a la justicia y seguridad jurídica que garantizan el Art. 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; Art. 22, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Que durante la sustanciación de la presente causa o proceso constitucional a partir del trámite otorgado por la suscrita compareciente, no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado, toda vez que, se ha cumplido con la diligencia de citación debido a lo cual han comparecido los sujetos procesales ejerciendo su derecho a la defensa que les garantiza el Art. 75 y 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, así como también la jurisdicción y competencia de la suscrita juzgadora se encuentra garantizada por mandato del Art. 86 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. TERCERO: Que el legitimado activo o actor como lo es, el ciudadano el señor abogado Mario Alfredo García Barragán, se encuentra en la obligación de demostrar el daño o violación de derechos en que ha fundamentado su demanda o acción constitucional, conforme lo establece el Art. 10 numeral 8; Art. 14  y 16 inciso primero de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, mientras que el legitimado pasivo deberá exclusivamente contestar los fundamentos de la demanda o acción propuesta en su contra. En este orden de ideas la parte actora demanda y asegura habérsele violado el derecho a la defensa, el debido proceso y la seguridad jurídica, derechos que se encuentran consagrados  en el Art. 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador. Que de manera concreta y específica afirma el legitimado activo, que la violación de estos derechos ocurre por no haberse notificado el informe motivado sobre su destitución en calidad de funcionario o servidor judicial. CUARTO: Que en la audiencia oral pública y contradictoria la parte actora se ha ratificado en el contenido de su demanda relatando en los mismos términos los hechos demandados; mientras que la parte demandada los ha negado y solicitan que se declare sin lugar la demanda. Corresponde entonces analizar si la parte actora en el acto de audiencia y dentro de la etapa de prueba justificó la violación demandada, esto es, la violación del derecho a la defensa, el debido proceso y la seguridad jurídica. De la amplia y extensa documentación aportada por parte del actor no consta o no aparece prueba alguna que demuestre tal violación; sin embargo, con la misma documentación se ha demostrado la existencia de un proceso administrativo disciplinario sustanciado por el Consejo de la Judicatura en contra de la parte accionante, y que en caso de acción u omisión o incumplimiento de las reglas disciplinarias, no le corresponde a la justicia constitucional dirimir o resolver sobre la pretensión demandada, puesto que, se hace muy necesario aclarar y recordar que el objeto primordial de la acción de protección y las Garantías Jurisdiccionales, es el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrán interponerse cuando exista una amenaza o vulneración de estos derechoso que impidan su goce pleno, tal como lo establece el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 6 y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Art. 1. Objeto y finalidad de la Ley.- Esta Ley tiene por objeto regular la jurisdicción constitucional, con el fin de garantizar jurisdiccionalmente los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y de la naturaleza; y garantizar la eficacia y la supremacía constitucional. Art. 2.- Principios de la justicia constitucional. Además de los principios establecidos en la Constitución, se tendrán en cuenta los siguientes principios generales para resolver las causas que se sometan a su conocimiento. Art. 6. Finalidad de las garantías. Las garantías jurisdiccionales tienen como finalidad la protección eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaración de la violación de uno o varios derechos, así como la reparación integral de los daños causados por su violación. Las medidas cautelares tienen como finalidad prevenir, impedir o interrumpir la violación de un derecho. Salvo los casos en que esta ley dispone lo contrario, la acción de protección, el habeas corpus, la acción de acceso a la información pública, el hábeas data, la acción por incumplimiento, la acción extraordinaria de protección y la acción extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena, se regulan de conformidad con este capítulo. Art. 39. Objeto. La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales de derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena. Art. 40. La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional. 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente. 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Art. 41.- Procedencia y legitimación pasiva. La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. Art. 42.- LOGJCC. Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. Art. 173.- CRE. Impugnación de actos administrativos.- Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial. Art. 178.- CRE. Órganos encargados de la administración de justicia.- El Consejo de la Judicatura es el órgano de gobierno, administración, vigilancia y disciplina de la función judicial. Art. 181.- CRE. Funciones del Consejo de la Judicatura.- Serán funciones del Consejo de la Judicatura, además de los que determine la ley: 3. Dirigir proceso de selección de jueces  y demás servidores de la función judicial, así como su evaluación, ascensos y sanciones. Todos los procesos serán públicos y las decisiones motivadas. Resolución judicial: En el caso que nos ocupa y conforme queda analizado en los considerandos precedentes, no ha existido ni se ha comprobado ninguna violación de derechos, ya sea por acción u omisión de la entidad demandada, puesto que, la decisión adoptada respecto a la destitución constituyen atribuciones exclusivas del legitimado pasivo, es decir, del Pleno del Consejo de la Judicatura cuya entidad se rige o regula de acuerdo con sus propias leyes, esto es, el Código Orgánico de la Función Judicial y la Codificación del Reglamento Para el Ejercicio de la Potestad Disciplinaria del Consejo de la Judicatura; y, en cuanto, a la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado y demandado, tampoco ha sido demostrado por parte del accionante, tanto más así que, el actor reconoce en su demanda que el acto o la acción materia de la presente causa, originó su destitución en calidad de juzgador o servidor judicial, es decir, que la acción a interponerse se encuentra dentro de la jurisdicción ordinaria ante la autoridad competente, lo cual es una causa de impedimento que torna improcedente la acción de protección, conforme lo establece el Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, puesto que, dentro del expediente o sumario administrativo no se advierte u observa la vulneración de derechos, por cuanto, en primera y en segunda instancia el expediente administrativo fue conocido y resuelto por el Consejo de la Judicatura, en aplicación del Art. 114 y 116 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 9 y 11 de la Codificación del Reglamento Para el Ejercicio de la Potestad Disciplinaria del Consejo de la Judicatura, y por consiguiente no se ha vulnerado el debido proceso que consagra el Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con el Art. 116 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 3 de la Codificación del Reglamento Para el Ejercicio de la Potestad Disciplinaria del Consejo de la Judicatura, expediente o sumario administrativo dentro del cual el accionante ha comparecido mediante escrito señalando casillero judicial o correo electrónico donde ha sido notificado en legal y debida forma, así como también autorizando patrocinador y anunciando pruebas para su defensa, por lo que, se descarta total y completamente la afirmación de haber quedado en absoluta indefensión, es decir, se ha cumplido, respetado y aplicado el derecho a la defensa que garantiza el Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, así como también no existe ausencia o falta de motivación que consagra el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, puesto que, la resolución de destitución dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, se encuentra debidamente motivada y explicada con la fundamentación de hecho y de derecho conforme se aprecia de las copias certificadas anexadas por el accionante; y, en lo que respecta a la presunta violación del derecho a la seguridad jurídica carece de toda fundamentación ya que ha sido el mismo accionante quien reconoce haber ejercido el derecho a la defensa a través de los principios de contradicción e inmediación, por lo tanto, mal puede asegurarse la violación de derechos constitucionales al haber tenido acceso a la seguridad jurídica, ya que el Pleno del Consejo de la Judicatura no emite la resolución en base a los antecedentes o sanciones del accionante, sino que resuelve de acuerdo con los elementos o pruebas aportadas y actuadas dentro del sumario administrativo de cuya decisión no cabe recurso alguno, según el Art. 46 de la Codificación del Reglamento Para el Ejercicio de la Potestad Disciplinaria del Consejo de la Judicatura, y tratándose el Consejo de la Judicatura de un organismo o autoridad pública Estatal sus resoluciones son de carácter netamente administrativas que por causar estado solo pueden ser impugnadas ante sede administrativa, de acuerdo con el Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo competente para conocer las acciones que se interpongan contra el Consejo de la Judicatura, las juezas y jueces de las Salas de lo Contencioso Administrativo, conforme al Art. 217 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, encontrándose la demanda incursa en las prohibiciones señaladas en el numeral 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo que torna a la demanda en improcedente y de la cual además es obligación del actor demostrar la vulneración de derechos, conforme al Art. 13 numeral 4; Art. 14 inciso primero y Art. 16 inciso primero de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, situación que no ha ocurrido en el presente caso en que el actor no ha demostrado con prueba alguna la vulneración de los derechos demandados, puesto que, con la instrumentación acompañada únicamente se esgrimen actuaciones o hechos netamente de legalidad que recaen sobre la resolución de destitución; pero dicha actuación y alegación no constituyen de manera alguna violación de derechos constitucionales y que su conocimiento o resolución sobre la destitución corresponden a materia contenciosa administrativa conforme queda analizado, y que muy por el contrario se advierte haberse aplicado, garantizado y respetado los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que el accionante ha gozado de todas las oportunidades y accesibilidad a los procesos administrativos para cumplir con los presupuestos respectivos, tanto más así que, ha tenido todo el tiempo necesario para acudir ante la autoridad u organismo competente y finalmente acude a la justicia ordinaria cuando anteriormente se han planteado otras acciones por el mismo hecho, pese a que bajo juramento el accionante afirmó que la presente acción se trataba de la única demanda lo cual lo desmienten la abundante instrumentación acompañada. Por lo que, en aplicación de lo que dispone el Art. 86 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 numeral 9; y Art. 15 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora u operadora de justicia constitucional “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara sin lugar la demanda presentada por parte del señor abogado Mario Alfredo García Barragán, quien en calidad de legitimado activo interpuso demanda constitucional de acción de protección, en contra de los señores Doctores María Del Carmen Maldonado Sánchez y Pedro José Crespo, en sus calidades de Presidenta y Director General del Consejo de la Judicatura, así como también se declara la inexistencia de vulneración de derechos del accionante. Se ratifican las gestiones realizadas por el abogado Wilson Zamora González en audiencia celebrada el 21 de julio del 2020 a las 15H00 en representación del Director Regional de la Procuraduría General del Estado, petición realizada mediante escrito de fecha 23 de julio del 2020 a las 15:27, el mismo que se agrega. Continúe actuando el señor secretario titular del despacho a quien se ordena obtener y remitir las copias certificadas para los efectos comprendidos en el Art. 86 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Cúmplase y notifíquese.
 
 
 