VISTOS.- Pongo en conocimiento de las partes la razón sentada por la actuaria de la causa abogada Natastha Blusztein Figueroa: “RAZÓN: Siento como tal, que en la presente causa, el día de hoy ha sido ubicado el expediente por la analista por lo que pongo en su despacho el expediente. Lo hago conocer para los fines legales pertinentes. Guayaquil, agosto 6 de 2012. LO CERTIFICO”, desde dicha fecha el expediente está en mi despacho. En lo principal, comparece la señora Stefanny Carolina Díaz Yagual, y acciona recurso horizontal, respecto de la resolución dictada con fecha 4 de junio de 2012 a las 12h39 por esta autoridad, y notificada el mismo día, mes y año, dentro del proceso de recusación que se sigue en contra de Juez Décimo Séptimo de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del cantón Durán abogado Patricio Hidalgo Esteves. Entre los puntos sobre los cuales se sustenta el presente recurso horizontal, se verifica que la parte actora refiere a una presunta mora en el despacho que la llevo a no conocer si se cumplió o no con la citación en legal y debida forma al Juez recusado y refiere que el señor Juez recusado ha quebrantado las disposiciones contenidas en el artículo 15 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículos 44, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Sobre los puntos en que se contrae el recurso, corresponde al suscrito juez analizar y pronunciarse: 1.- Respecto a la procedencia de analizar si el Juez recusado ha inobservado los artículos 15 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículos 44, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador; 2.- Sobre la petición de revocatoria de la resolución dictada con fecha 4 de junio de 2012 a las 12h39; 3. Sobre la presunta mora en la citación a la parte demandada.- PRIMERO.- Respecto a la procedencia de analizar si el Juez recusado ha inobservado los artículos citados por la parte accionante.- En este punto en concreto, el suscrito Juez encuentra una clara limitante y prohibición contenida en el artículo 123 del Código Orgánico de la Función Judicial que cito: “…Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, sólo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios, establecidos en la ley. Ninguna autoridad pública, incluidos las funcionarias y los funcionarios del Consejo de la Judicatura, podrá interferir en las funciones jurisdiccionales, mucho menos en la toma de sus decisiones y en la elaboración de sus providencias…”, no escapará de la apreciación de la parte accionante que el proceso de recusación corresponde a causales objetivamente determinadas en el artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, por consiguiente, no es competencia de esta autoridad analizar, si el Juez recusado, dentro de sus actuaciones jurisdiccionales en la causa nº57-2011 ha violentado las normas procesales invocadas en el presente recurso horizontal accionado, salvo las que se contienen en el artículo 856 citado. SEGUNDO.- Respecto a la petición de revocatoria de la resolución dictada dentro de la presente causa por esta autoridad.- Existe norma expresa en el artículo 281 del Código de Procedimiento Civil, que prohíbe al Juez que dicto sentencia, revocarle o alterar su sentido, por ningún caso, siendo únicamente permitidos accionar los recursos de aclaración o ampliación, si alguna de las partes lo solicitare; por otro lado, respecto al trámite especial del proceso de recusación encontramos que artículo 889 del Código de Procedimiento Civil, determina que: “Cualquier providencia o resolución dictada en los casos de esta sección, no será susceptible de recurso alguno”; por lo que no es procedente revocar el auto resolutivo dictado por esta autoridad con fecha 4 de junio de 2012 a las 12h39 en atención a la base jurídica citada, dejando constancia que dada la naturaleza del trámite y las claras disposiciones existentes en el proceso de recusación, por no haber la parte accionante, impulsado la presente causa desde el día miércoles 18 de abril de 2012 a las 16h19, me sometí a lo que me ordena la norma y declaré el abandono de la misma, inclusive, en nuestro ordenamiento jurídico existe la prevención de multa al funcionario que no declare abandonada la recusación cuando no se la continúe en el tiempo determinado por la ley (artículo 877 del Código de Procedimiento Civil); TERCERO.- Sobre la presunta mora en la citación a la parte demandada.- El Código de Procedimiento Civil, define con claridad que el poder de Juzgar y disponer que se ejecute lo juzgado corresponde a las autoridades jurisdiccionales, se puede observar en autos, que esta autoridad, da trámite a la demanda presentada y ordena se practique la citación al funcionario recusado, no escapará de la apreciación de la parte accionante, que no es función del Juez practicar la citación a la parte demanda, pues, si así fuere, se distrajera de su función natural, que se encuentra determinada con claridad en el artículo 1 del Código de Procedimiento Civil, de existir, alguna violación a los principios determinados en el artículo 15 del Código Orgánico de la Función Judicial conforme alega la parte accionante, corresponderá, exclusivamente, al funcionario operativo (administrativo) respectivo, responder por su inacción o demora, si luego del proceso respectivo, la autoridad competente, así lo declara. Por las consideraciones expuestas, y base jurídica citada, aplicada al presente caso en concreto, se declara sin lugar el recurso horizontal accionado por la señora Stefany Carolina Díaz Yagual.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.