VISTOS: De fojas 1 de los autos, comparece la señora Stefany Carolina Díaz Yagual, a mas de consignar sus generales de ley, deduce demanda de recusación en contra del Abogado Patricio Hidalgo Esteves, Juez 17 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayas, expresando como fundamentos de hecho y de derecho de su pretensión: Es el caso señor Juez, que dentro del juicio de Alimentos nº057-2011, tengo un escrito presentado con fecha 6 de julio de 2011 a las 15h34, ante el despacho del Juez Recusado abogado Patricio Hidalgo Esteves, el mismo que jamás ha sido atendido hasta la presentación de esta demanda, dejándolo en el archivo o congelador como conocen en dicho despacho, causándome daños y perjuicios y denegándome justicia. Dado que lo solicitado en mi escrito que lo adjunto, me perjudica enormemente de las utilidades que reciben los hijos de los trabajadores, siendo los valores de las utilidades créditos privilegiados, desconociendo los motivos o aberraciones que tenga este juez con los niños y adolescente, o tal vez por la enemistad que tiene con mi patrocinador, ya que se ha tratado por todos los medios legales para que atienda mi pedido puesto en mi escrito, siendo imposible el mismo, quedando sin la debida protección como señala el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, como lo dispuesto en el Art. 15 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala sobre el PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD sobre cualquier trámite que se debe realizar dentro de la Función Judicial. Con estos antecedentes acudo ante Usted, a demandar como en efecto lo hago al abogado patricio Hidalgo Esteves, Juez 17 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayas con asiento en el Cantón Durán, en juicio de Recusación, para que sea separado definitivamente del conocimiento de la causa, y al abogado Holger Freire Burgos, Secretario del Juzgado, por razones de ahorro procesal y distancia al no poder llevar o tener conocimiento de alguna  providencia que realice el nuevo Juez que le toque conocer este juicio. Fundamenta su petición en lo dispuesto en el 863 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, 169 de la Constitución de la República de Ecuador, como lo señalado en los artículos 18, 19, 20 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, por el principio de celeridad y Seguridad Jurídica. Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera.-PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente demanda de Recusación. SEGUNDO: Que se ha cumplido con todas las solemnidades sustanciales previstas en la ley, por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO: Que el derecho del actor para demandar se encuentra acreditado con la documentación acompañada al libelo de la demanda. CUARTO: De la revisión de los autos se aprecia que el actor no ha impulsado la presente causa desde el día miércoles 18 de abril del año 2012 a las 16h19, excediendo en exceso el tiempo que determina la ley, por lo que se establece que la última petición de impulso presentado por el accionante de este incidente recusatorio, tiene más de quince días de haber sido presentado. A este respecto, el Art. 877 del Código de Procedimiento Civil, señala que (cito la parte pertinente): “El juicio de recusación quedará abandonado por el hecho de no continuarlo por quince días…”.- En virtud de los considerandos que anteceden, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley, el suscrito Juez de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil. RESUELVE: Declarar el abandono de esta causa de recusación promovida en contra del Abogado Patricio Hidalgo Esteves Juez 17 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayas, en consecuencia dicho funcionario debe continuar en el conocimiento de la causa principal, de lo que deberá hacerse conocer al Juez titular, como al subrogante además, en caso de haber sido designado.- Ejecutoriado el auto.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-