VISTOS:- Con fecha 19 de Septiembre del 2017, comparece el señor JOSE ANTONY VERA GUTIERREZ, IMPUGNANDO, la Citación No. 70105000495, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Es el caso señor Juez que revisando el sistema de la Agencia Nacional de Transito, me encuentro con la sorpresa que tengo una contravención de tránsito realizada al vehículo de placas PBA-9354, marca Chevrolet, modelo Aveo Activo 1.4 4L 5p, clase automóvil, servicio particular, color plateado, por un supuesto exceso de velocidad en E25 Km 54. Virgen de Fátima-Naranjal. Y encontrándome dentro del plazo correspondiente manifestó la fecha en que me entere de mi supuesta infracción fue el día 18 de septiembre del 2017 a las 11h54, la misma que tampoco refleja imagen alguna relacionada a la supuesta infracción tal como consta en el print de pantalla que adjunté a mi impugnación. Señor Juez con los antecedentes expuestos procedo a impugnar la supuesta contravención, establecida en el Art. 389. N°6 del Código Orgánico Integral Penal conforme justificaré a la correspondiente estación jurídica procesal, para lo cual solicito a su autoridad de conformidad a lo establecido en el Art. 644 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal que se sirva a señalar día, fecha hora para que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia Oral Publica y contradictoria de Juzgamiento y luego de sustanciado el expediente que nos ocupa se confirme mi estado de inocencia. …” .-  Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 19 de septiembre del 2017,  a las 13h54, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor VERA GUTIERREZ JOSE ANTONY; representado por la abogada REYES NAVAS JOSSELYNE ROMINA en calidad de defensora particular; no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE CATAGUA REYNA LUIS ALFREDO, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia única de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: VERA GUTIERREZ JOSE ANTONY, ciudadano ecuatoriano, 33 años de edad, estado civil soltero, profesión arquitecto, portador de la cédula de ciudadanía número 0103517728.- CUARTO:- Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor  VERA GUTIERREZ JOSE ANTONY; representado por la abogada REYES NAVAS JOSSELYNE ROMINA en calidad de defensora particular; no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE CATAGUA REYNA LUIS ALFREDO, quien elaboró la citación en mención.- Intervino la Abogada Reyes Navas Josselyne Romina, quien a nombre del contraventor impugnante expuso como Alegatos de Apertura que: “…Es el caso señor Juez que mi defendido una vez que estaba revisando la página de la agencia nacional de tránsito, se encuentra con las sorpresa de que ha sido multado el día 18 de septiembre de las 11h54, en el Km 54 Virgen de Fátima-Naranjal, en base al Art. 389 numeral 6 del COIP, por exceso de velocidad, por lo que de conformidad con lo que dispone el Art 5 numeral 4 del mismo cuerpo legal, tienen que tener la prueba fehaciente de si los radares están homologados y calibrados, pido se deje sin efecto la multa…”.- FASE DE PRUEBAS: Print de pantalla de la página de la Agencia Nacional de Tránsito.- como  PRUEBAS TESTIMONIALES:  No presenta pruebas testimoniales.- El impugnante VERA GUTIERREZ JOSE ANTONY, se acoge al derecho del silencio.- Concluyendo como alegato final la Abogada Reyes Navas Josselyne Romina, expresa que: “…En base a lo que tengo que decir y lo manifestado solicito a su autoridad se deje sin efecto la presente multa, por cuanto no existió la prueba de que se cometió la presente infracción…”.-  QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada está la contenida en el Artículo 389 numeral 6  del COIP que sanciona: Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. En la especie se impugna la citación captada por el foto radar y tomando en consideración que los radares que se encuentran instaladas mediante cámaras fijas en las vías del país se encuentran homologadas y las mismas son calibrados cada tres meses conforme a las resoluciones respectivas, no se ha presentada en esta audiencia por parte del impugnante prueba alguna de que dicha cámara se encuentre descalibrada o en mal funcionamiento.- Hay que recordar que en aplicación al principio dispositivo la parte impugnante es quien tiene la carga de la prueba, es decir debe solicitar las pruebas que presentara y practicara en el juicio, a diferencia de los procesos de ejercicio pública de la acción, en la que el procesado se presume inocente y es fiscalía quien debe demostrar su culpabilidad.- Por otro lado, el Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que en esta audiencia única de juzgamiento expedito en tránsito, se indica por parte del impugnante que revisando la página de la Agencia Nacional de Transito  se percata que tiene una citación por exceder los límites de velocidad, el mismo no presenta ningún tipo de prueba con el cual pueda enervar su responsabilidad. Hay que recordar que el artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Y que, por otro lado el artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado, en esta parte de la resolución es importante considerar también el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie conforme se tiene argumentado no existe una sola prueba ni documental, ni testimonial que se deba analizar y con la cual se pueda enervar la responsabilidad del infracto impugnante Jose Vera Gutiérrez.-. SEXTO:- El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; ANTE LA FALTA DE PRUEBAS, Declara sin lugar la impugnación presentada por VERA GUTIERREZ JOSE ANTONY, ciudadano ecuatoriano, 33 años de edad, estado civil soltero, profesión arquitecto, portador de la cédula de ciudadanía número 0103517728; la misma que fuera suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Catagua Reyna Luis Alfredo; consecuentemente se deja por ratificada la misma.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Hágase conocer a las autoridades de transito esta resolución para los fines legales pertinentes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-