VISTOS: La ciudadana NATHALY VIRINEYA SUESCUM ROMERO, con cedula de ciudadanía 0910827765, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casada, de profesión economista,  domiciliada en el Cantón Samborondon, Kilómetro 6 de la vía la puntilla-Samboromdon, Isla Mocoli, ciudadela Mocoli Golf Club, solar 36 villa 5, mediante querella, acusa al ciudadano FRANK FERNANDO VELASQUEZ MORILLO, como autor del delito de injurias calumniosas proferidas en contra, precisando que “en la ciudad de Guayaquil, a los diez días del mes de enero de 2014, entre las 08h00 y las 17h00, en las instalaciones donde funciona la Notaría Vigésimo Tercera del Cantón Guayaquil, a cargo de la abogada Tatiana García Plaza, ubicada en la Urbanización Kennedy Norte, Avenida Francisco de Orellana, Edificio World Trade Center, Torre "A", Noveno Piso, Oficina 904, de esta ciudad de Guayaquil, el acusado FRANK FERNANDO VELÁSQUEZ MORILLO, dejando constancia escrita en archivo público, compareció ante la mencionada Notaria para, otorgar procuración judicial especial al ciudadano Carlos Cortaza Vinueza, manifestarse en mi contra en los siguientes términos injuriosos: Después de establecer en un acápite de la escritura referida, al que se denomina antecedentes, que mi cónyuge y yo somos accionistas de la compañía Elipol S. A; que yo en mi calidad de Gerente General de esta empresa el 27 de mayo de 2013 suscribí un contrato de adhesión y aporte adicional al Fideicomiso Mercantil Edificio Corporativo; y que, posteriormente en la misma calidad de Gerente General, el 22 de julio de 2013 comparecí a resciliar el contrato de adhesión antes señalado, indicando que los pagos quedarían en mi beneficio; el acusado, dice textualmente: "II. EL CONCURSO DE DELITOS.- Lo grave y delictivo de todo esto, entonces es aparte de la apropiación de los dineros que Elipol S. A. había pagado ya a la fiduciaria para adquirir el bien y poder celebrar el contrato definitivo de compraventa, es que para justificar esta "resciliación" -tal como lo dice en su referida comunicación- presentó como instrumento habilitante al "Contratro de Resciliación a un contrato de Adhesión" la copia certificada por ella misma como "Gerente General-Secretaria de la   Junta" del "acta de junta general universal de accionistas de la compañía Elipol S.A. celebrada el 19 de julio de 2013" ... que nunca se hizo en la realidad "  Y sigue manifestando el querellado VELASQUEZ: "Y si necesita una prueba incontrovertible de la falsificación material-ideal que hizo la señora Suescum, resulta que el día y hora en que disque se realizó la Junta General Universal, las 10h00, el supuesto presidente de la junta  y mayor accionista de la compañía no estaba en el país, porque, ese día el señor Vicente Bustos Peñaherrera, había salido del Ecuador hacia los Estados Unidos de América a las 00h50 de la madrugada, en el vuelo 902 de American Airlines, que todos los días sale a esa hora del Aeropuerto de esta ciudad, como usted lo puede confirmar fácilmente recabando la información respectiva en el Aeropuerto o en la misma Aerolinea" A continuación, para ratificar las injurias proferidas en mi contra con absoluta y evidente mala fe, VELASQUEZ MORILLO, con la complacencia de OSCAR VICENTE BUSTOS PEÑAHERRERA contra quien se acaba de dictar Instrucción Fiscal en estos días conforme lo expliqué antes, sigue manifestando: "Es decir que, en resumen, el concurso ideal de delitos cometidos por la señora Nathaly Suescum Romero, se configuró con el siguiente curso causal:  A.-Aprovechándose de su cargo como Gerente General de Elipol S. A, forjó la "copia certificada" de una junta general inexistente, para engañar a la Fiduciaria y hacerla "resciliar" el contrato de adhesión; B.-Y para lo anterior, repito, engañando a la fiduciaria, hizo introducir una evidente falsedad en el indicado contrato de "Resciliación" al contrato de adhesión al antedicho Fideicomiso Mercantil, específicamente en el numeral DOS) de su Cláusula Segunda, que derivó en la falsedad de las demás cláusulas contractuales; C.-Para provocar el engaño en la letra que antecede, usó dolosamente la copia certificada forjada por ella misma de la junta general universal inexistente; y, D.-Con estos mismos engaños, ante su salida de la compañía se terminó apropiando de USD 132.686,71 que Elipol destinó al pago de un inmueble determinado, bajo una modalidad de contratación determinada, para acabar desviando los valores entregados a la adquisición de otro inmueble para su exclusiva propiedad…(…).., el injuriador querellado, profiere en mi contra una cadena de injurias en el sentido de que yo he cometido "UN CONCURSO DE DELITOS'; que me he "apropiado de dineros de Elipol"; que he cometido el delito de "falsificación material-ideal"; volviendo luego a manifestar que he cometido un "concurso ideal de delitos"; en fin, que forjé un documento; que usé dolosamente dicho documento forjado; y aún más, dice textualmente: "se terminó apropiando de USD 132.686,71", "desviando los valores entregados", etc. Es decir se me ha acusado de modo directo sin dejar lugar para las dudas, de los delitos de "falsedad de documentos", "falsificación", "apropiación indebida", etc., etc., etc. ..(…).. Por todo lo expuesto, la compañía Elipol S.A. presenta esta denuncia contra la señora Nathaly Virineya Suescum Romero, como autora del indicado concurso de delitos de acción pública sancionados con penas de reclusión y prisión, tipificados en los artículos 339, 340, 341 y 560 del Código Penal, ..." Es así señor juez, que se establece el cometimiento de una cadena de injurias, constituidas en una concurrencia de infracciones que FRANK FERNANDO VELÁSQUEZ MORILLO, ha proferido en mi contra; en un sitio público y dejando constancia escrita y firmada de sus insultos, ofensas, agravios, en un archivo público de libre acceso a cualquier persona; haciendo palpable de ese modo su ánimo de injuriar.  …(…)… solicitando se sancione con las máximas que recoge el Código Penal, en relación a las injurias calumniosas, en su artículo 491”.- Radicada la competencia en el infrascrito juzgado, según el acta de sorteos de fecha 1 de abril del 2014, se dispuso mediante providencia de fecha 24 de abril del 2014, las 12h52, que la querellante  reconociera su libelo acusatorio, lo que consta en autos que cumplió en el acta que corre a fs. 36.- Dispuesta y ordenada la citación de la querellada; efectuada la citación compareció formalmente el querellado FRANK FERNANDO VELASQUEZ MORILLO a juicio por medio de escrito presentado en esta judicatura el 9 de junio del 2014, fs. 52, por medio del cual, se por citado; señalando la casilla judicial No 3245 y correo electrónico notificaciones@lex.ec,  para notificaciones y designó a su abogado defensor, Carlos Cortaza Vinueza; así como dio cumplimiento en contestar la querella propuesta en su contra; en los siguientes términos: “1.- El inciso final del artículo 50 del Código de Procedimiento Penal dice que "La denuncia por mandatario requiere poder especial' y, a continuación, para explicar el contenido del poder "especial", el artículo 55, numeral 6 del mismo Código dice que "La acusación particular será escrita y deberá contener: (...) 6.- La firma del acusador o de su apoderado con poder especial. En este poder se hará constar expresamente el nombre y apellido del acusado y la relación completa de la infracción que se quiere acusa?'. Adicionalmente, el artículo 40 del Código Penal, en su segundo inciso dice también que "La procuración judicial a favor de un abogado se otorgará por escritura pública o por escrito reconocido ante juez de la causa y se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en el Art. 1010, inciso final, de este Código."  Es decir, señor Juez que las normas citadas obligan a concurrir a una notaría a otorgar un poder de procuración judicial para que un abogado presente una denuncia como mandatario, misma que debe contener la "relación completa de la infracción", es decir la descripción del hecho delictivo que se va a denunciar con poder y su correspondiente adecuación típica. 2.- Adicionalmente el hecho de otorgar un poder para denunciar es absolutamente inocuo porque implica el cumplimiento de un requisito de ley, así como también el de presentar una denuncia mientras no sea calificada de maliciosa o temeraria, lo que no ha sucedido en este caso, pues en este momento los hechos que constan descritos en el poder otorgado y la denuncia están siendo investigados en la Fiscalía Primera especializada en delitos contra la Fe Pública, donde se sustancia la indagación previa 05-2014, contra la pretensa acusa particular, así que en todo caso esta acción no tiene sustento alguno pues no existe aún calificación de malicia y la investigación sigue vigente 3.- Por todo lo anterior presento las siguiente oposiciones y excepciones que serán debidamente probadas en el término procesal oportuno: a).-Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la acusación. b).- Inexistencia de expresiones injuriosas. c).- Interpretación extensiva de los hechos y de la ley. D).-Cumplimiento de mandato le ley y trámite establecido también en la ley, como causa de justificación. E).-El ejercicio de derechos legales y constitucionales como causa de justificación. F).-El artículo 500 del Código Penal, también como causa de justificación. G).-Inexistencia de animus injuriandi, es decir inexistencia de dolo. H).-La objeción de conciencia como causa de inculpabilidad o de justificación. I).-Victimología criminal. J).-Falta de honor objetivo y subjetivo de la acusadora en el concepto clásico. K).-Adicionalmente, como el Procedimiento Penal le permite a usted hacer una justipreciación de eventuales perjuicios o de establecer bases para su cálculo, no obstante la acusadora no ha exigido el pago de ninguna indemnización, así como tampoco ningún tipo de reparación, usted está en imposibilidad de concederle ningún tipo de indemnización, compensación o reparación. -Entonces, como el Código de Procedimiento Civil sigue siendo norma supletoria del procedimiento penal en lo no previsto por éste, presento también las siguientes excepciones: a).-Falta de pedido de indemnización alguna. b).-Negativa pura y simple, para los efectos del traslado de la carga probatoria previsto en el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil. C).- Inexistencia de la obligación de indemnizar. D). Inexistencia de daño indemnizable. E). En subsidio, existencia de causas de justificación. 4.- Por todo lo expuesto le solicito se sirva rechazar la acusación particular en todas sus partes, declarar la malicia de la misma y condenar la acusadora al pago de una indemnización no menor a los quinientos mil dólares de los Estados Unidos de América”. .- Se ha sustanciado la causa con la aplicación estricta de lo previsto en el artículo 372 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento de su tramitación, por lo cual, una vez contestada la querella se dispuso “la apertura del plazo de seis días, para que las partes presenten sus pruebas documentales, soliciten los peritajes del caso, y anuncien sus testigos” que deberán comparecer en su favor en la audiencia final o de juzgamiento propiamente dicho. Dentro del referido plazo, consta que las partes hicieron la enunciación de las pruebas y por concluido, se fijó día y hora, para que se realice  la audiencia final de conciliación y juzgamiento, según lo señala el art. 373 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en la cual se practicó las pruebas pedidas por las partes y tuvo lugar de modo amplio, suficiente y oportuno la defensa de sus posiciones, tomando en cuenta que al iniciar dicho acto procesal, las partes no fueron conformes en arribar a ninguna conciliación, entre ellas. Culminada la prueba, en la que se presentó  prueba documental, que se mandó agregar a los autos; por lo que, luego del debate; concluida la audiencia; el infrascrito Juez,  siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, considera lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la sustanciación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto para todo tipo de acción privada, por lo tanto, al no haber violación de solemnidad alguna se declara su validez. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este despacho judicial es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador y en armonía con el numeral 4 del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal en actual vigencia.-TERCERO: ALEGATO DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA: FORMALIZACIÓN DE LA ACUSACIÓN Y DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA FINAL POR PARTE DE LA QUERELLANTE NATHALY VIRINEYA SUESCUM ROMERO: Señor juez formalizo con este acto a nombre de la señora NATHALY SUEZCUM ROMERO, que se encuentra presente, la acusación particular propuesta por el delito de injuria actualmente calumnias en el Código Orgánico Integral Penal, en contra del señor  FRANK FERNANDO VELASQUEZ MORILLO con C.C. 0908655004, por otra parte, para probar las aseveraciones efectuadas en la acusación particular respectiva me permito incorporar al expediente ya que no fue remitido en ningún momento por la fiscalía  conforme a lo dispuesto usted en la providencia respectiva de estos documentos que fue solicitado como parte de la prueba , me permite poner en consideración de la otra parte documentos que no habían sido entregados en la fiscalía en el momento oportuno, señor Juez usted tuvo la oportunidad de escuchar hace  un momento que hasta el último minuto tratamos de llegar a una conciliación, únicamente el querellado en una casi inexistente aceptación simplemente digo no tuve la intensión de injuriarla a la señora cundo hice lo que hice, si ella se sintió ofendida entonces me disculpo nada mas eso era todo lo que se pedía y ha sido testigo que ni siquiera eso han sido capaces de hacer el querellado, es empleado del conyugue de la Señora lo que hizo lo hizo por orden del esposo de la Señora y esa es la verdad en esta causa el querellado,  señor juez apareció delante de una notaría del cantón Guayaquil, la Srta. TATIANA GARCIA, notaria del cantón de Guayaquil, a otorgar una procuración judicial a favor del AB. CARLOS CORTAZA VINUEZA,  es el Abogado del conyugue de la Señora, en este caso compareció ante la notaria para recibir un poder, empleado del Señor OSCAR BUSTOS PEÑAHERRERA compareció ante la notaria para entregarle este poder al AB. CARLOS CORTAZA VINUEZA, para hacer una narrativa de un supuesto delito cometido según ellos, en el sentido de que la Señora había forjado una acta de juntas de accionistas de la compañía el ELIPOL.S.A de la cual ella era gerente general, hasta entonces y que dentro de un acuerdo previo de liquidación de la sociedad conyugal y partición correspondiente seria la compañía que le corresponda a ella dentro del reparto de la sociedad conyugal, lo cual significaba por cierto ni siquiera el 50% que le corresponde por ley, sino únicamente el 20 %  sin embargo ella estaba dispuesta aceptar eso y así es como están funcionando las cosas, el 19 de julio del año 2013, se celebra una junta de accionistas para dejar sin efecto un contrato accionar con una compañía que había prometido vender a la compañía ELIPOL una oficina en el cantón zamborondón, en esa junta de accionista los dos únicos accionistas el Señor OSCAR BUSTOS PEÑAHERRERA el conyugue de la señora y la señora resuelven con efecto esa compra y venta para dejar sin efecto que la Señora pueda adquirir la oficina de mayores dimensiones que le permita trasladar las dimensiones de la compañía que ella regentaba de la cual era gerente y que sería la que ella reciba como parte de la sociedad conyugal, decía que se dejaba sin efecto esa compra y venta para que ella pueda hacer esa adquisición sin efecto así se resolvió pero que sucede después que ante el incumplimiento del Señor BUSTOS, de acuerdo con el acuerdo que se había llegado no culmino el mismo y entonces se iniciaron acciones legales encaminada a reclamar los derechos de la Señora que le correspondía, en el camino el Señor BUSTO le ordena al empleado FRANK VELASQUEZ MORILLO quien reemplazo a la Señora en la compañía ELIPOL en la cual ella también era accionista que presente en contra de ella una denuncia acusándola de falsedad de un instrumento, al acusar que había falseado al dar fe de la existencia de la acta federal de un accionista que supuestamente no se había producido porque el señor Busto supuestamente el 19 de julio del 2013 estaba fuera del país, tendrá su conocimiento por los documentos que le entregado y que con su permiso los pondré a su consideración que de acuerdo con las certificaciones de la compañía de aviación que supuestamente viajaba el 19 de julio del 2013, no se fue al amanecer como él había señalado sino que se fue por la tarde por lo tanto era falso que él estaba en el país, el día y la hora en que se celebró entre ellos el conyugue la junta de accionista no han podido probar dentro del expediente de denuncia que presentó el AB. CORTAZA  como procurador judicial, el Señor VELASQUEZ MORILLO, que la Señora haya falseado nada, por otra parte el Señor VELASQUEZ.  Señor JUEZ no es discapacitado ni vive fuera del país ni mucho menos para que tenga necesidad de ir a una notaría a un archivo público para entregarle una procuración a nadie si él quería denunciar como  entre comillas, era su obligación frente a un supuesto hecho que no se produjo pudo hacerlo el mismo pero había que ir a un archivo público, no en uno, en ocasiones en dos  para autorizar a Cortazar, que presentara denuncia contra la Señora. En un caso Señor JUEZ eso ya fue archivado, el otro lo tiene aguantado para mantener una espada que obviamente no funciono en razón de la pruebas que a ella le ha tocado presentar en respecto a la falsedad de VELASQUEZ MORILLO, tanto a la notaria y a través de su abogado en la fiscalía, si cuando nosotros presentamos la demostración que el Señor no había salido del país en la fecha que lo indicaba y fueron a la compañía de aviación a sacar documento tratando de sacar lo injustificable y finalmente consiguieron una justificación que finalmente no le podían dar otra en la que ellos mismo reconoce conforme está en el expediente, ellos mismo reconocen que la salida del Señor fue a las 15:00PM y no a la madrugada como él lo había afirmado porque había afirmado que había salido a las 00:50AM del amanecer del día 19 ósea el día 19 el ya no estuvo aquí según dice pero fue así, el sí estuvo a las 10:00AM de la mañana y paso por la oficina de ELIPOL donde trabajaba su esposa donde aún había una relación aceptable porque el todavía no había incumplido lo debido y autorizo más allá de los estatutos de la compañía el gerente general necesitaba la autorización de nadie para contratar, vender o dejar sin efecto cualquier acto o contrato conforme había sucedido,  Señor juez se alegara con el código penal de la época el que cumple con la ley , no la viola o no comete delitos pero esa disposición legal que ya se ha alegado en otras oportunidades no aplica para este caso no es obligatorio ir ante un notaria ir a otorgar una procuración judicial. Se lo hizo con la mala fe de que quede en constancia de un archivo público que se estaba acusando a la señora de la conducción de un delito como también quedo constancia luego por parte del procurador señor VELASQUEZ MURILLO en la fiscalía de que la señora ha sido acusada de un delito que no cometió cual es de la falsedad ideología de un documento privado en este caso pero aparte de eso con el dente y peor mala fe se la acuso de la apropiación de recursos que también eran de ella porque de acuerdo con la ley, señor juez el conyugue es dueño del 50% de lo que corresponde al patrimonio de la sociedad conyugal eso sin contar el hecho que para entonces a su nombre propio personal el 20% de ELIPOL de la compañía de la cual exgerente o fue gerente de este señor VELASQUEZ MORILLO por obra y gracia del esposo de la señora ella tenía el 20% propio solamente con cargos utilidades no canceladas la señora tenía mucho más solamente con cargos a las cancelación de un aporte para futura capitalizaciones de un alrededor de 1.800.000 mil dólares la señora tenía mucho más de las 150.000 mil dólares que fueron cedidos para que tuviera una mayor oficina de tamaño que obviamente también remudiaría a beneficio de todos especialmente de sus hija, oficina que por cierto hacer adquirida definitiva pagando la mayor parte de ella fue puesta a nombre de la hija de ellos dos, nos limitamos a lo que es la injuria Señor JUEZ  la injuria consiste en haber acusado a la Señora a comisión de un delito que no cometió y haberlo hecho con mala fe a presentarse ante un notario de la ciudad de Guayaquil para dejar constancia en un archivo público y por escrito de que la señora ha cometido un delito. En la ciudad de Guayaquil el 10 de Enero del 2014 entre las 8:00AM – 17:00pm no podemos saber con certeza la hora en las instalación donde funciona la notaria vigésima tercera en Guayaquil encargada TATIANA GARCIA PLAZA ubicada Kennedy norte avenida francisco de Orellana edificio world trade center AA 1º piso Oficina 904 de la ciudad de Guayaquil el acusado FRANK FERNANDO VELASQUEZ MORILLO dejando constancia en archivo publico compareció ante la mencionada notaria para otorgar procuración al AB CARLOS CORTAZA VINUESA y manifestarse contra los siguientes términos injuriosos aquí los términos injuriosos señor Juez, lo grave y delictivo señor juez entonces es aparte de la expropiación de los dinero que ELIPOL había pagado ya a la financiaría para adquirir el bien y poder celebrar el contrato definitivo de contra y venta es qué para justificar la  resciliacion que se refiere a la reclinación del contrato por el cual se había prometido a comprar una oficina de mayor tamaño tal como lo dice en su referida comunicación presento como instrumento habilitante el contrato de resciliacion como el contrato de traición la copia facilitada x ella misma como gerente general secretaria de la junta de acta de junta general de accionista de la compañía ELIPOL, celebrada el 19 de julio del 2013 que nunca se hizo en realidad y sigue manifestando y si existe un prueba  incontrovertible clasificación material que hizo la señora NATHALY SUEZCUN ROMERO resulta que disque el día y la hora en que se realizó la junta de actividad universal las 10 hora el supuesto presidente de la junta y mayor accionista de la compañía no estaba en el país porque ese día el Señor OSCAR BUSTOS PEÑAHERRERA había salido del ecuador hacia los estados unidos de América a las 00:50AM en la madrugada en el vuelo 902 de América Airlines todos los días sale de esa hora del aeropuerto de esta ciudad como puede ver confirmar fácilmente recabando a información respectiva de acuerdo a la misma aerolínea. Como usted ve señor juez, lo que le acabo de decir es absolutamente cierto el hizo una afirmación falsa al acelerar una información falsa cuando se celebró la junta de accionista ya que esa exageración falsa para llegar a engaño ya que fiscalía y probablemente luego al juzgador , dejemos el resto para el debate Doctor llevamos mucho tiempo en producción de la prueba, eh presentado entre las pruebas Señor Juez los siguientes documentos , la notaria vigésimo tercera al cantón Guayaquil y llego la respuesta correspondiente  en la que consta la estructura procuración judicial se ofició la dirección de registro civil solicitando el acta de matrimonio que fue también removida por el registro civil y dentro del oficio la Doctora LUZ ISABEL PAZMIÑO fiscal 1º de unidad judicial se solicitó el nombramiento de la Señora NATHALY SUESCUM ROMERO como gerente de la compañía que obra foja 74-75 del expediente de la fiscalía, el acta de la junta general accional de la compañía ELIPOL que obra foja 79 de la fiscalía el nombramiento de OSCAR BUSTOS PEÑAHERRERA como presidente de la compañía de la foja 96-97 en nombramiento de FRANK VELASQUES en otra foja 98-99 él fue designado unos días antes de presentar la denuncia en contra de la señora en aparecer ante la notaria, si fue designado para ese hecho el escrito presentado por OSCAR BUSTOS PEÑAHERRERA procesado a 110-111 de expediente en donde consta lo que le acabo de decir que reconoce que en efecto sí estuvo en el país a esa hora en ese día porque ya no le quedó más remedio el certificado de las misma intendencia de la compañía que las fojas 119 del expediente de la fiscalía el que obra a foja 121 del expediente de la fiscalía la escritura de constitución y estatuto de la compañía ELIPOL de la foja 125-134 del expediente de la fiscalía en donde consta que el gerente general no necesita autorización de nadie para acelerar cualquier acto o contrato, la comunicación y anexo de la foja 145-147 de la fiscalía en el que consta que el vuelo no salió a las 00:50 AM  como se aseguró y con mala fe de parte de VELASQUEZ  escrito presentado el 24 de abril de 2014 por FRANK VELASQUEZ MORILLO del artículo 153 que es lo que dice en ese artículo el Señor BUSTOS dice cuando en la denuncia manifiesta que la Señora a distraído los recursos ellos dicen que con la auditoria llevada en el expediente luego presentan estos escritos y dicen que como no han incluido aun la auditoria la versión de la Señora no puede aparecer su versión hasta que no esté el resultado del informe, le da la avenida que hay otras de las falsedades en las afirmaciones de Velásquez cuando elabora la denuncia otra certificación bajo foja 166-167 otro escrito presentado por CARLOS CORTAZA en las fojas 175-176 todos se refieren al expediente de la fiscalía la convocatoria a punta de accionistas la denuncia presentados por OSCAR BUSTOS que obra por la foja 121 y un escrito y anexos que presentamos nosotros en el que exponemos la situación, adicionalmente se ofició a la dirección de migración a fin de que esa identifica una explicación en la que consta el movimiento migratorio del señor BUSTOS en donde como usted podrá apreciar Señor JUEZ no consta que el haya  salido el 19 de julio se pidió que se fiscalice la aerolinea LAN la autoridad a la hora de llegada del vuelo xl537 procedente de los Estados Unidos de América el 27 de mayo del 2013 que fue por otra causa, se pidió que se oficie del registro mercantil en el cantón samborondón disponiendo que se forme a su autoridad el nombramiento de representación legal uno o más compañía que existan en nombre de BUSTOS, igual pasa al registro civil de Guayaquil perdón al registro mercantil del cantón de Guayaquil del registro mercantil del cantón samborondon respecto de los nombramientos a la acción legal del Señor FRANK FERNANDEZ VELASQUEZ MORILLO igual en el caso del registro de Guayaquil al instituto Ecuatoriano de seguridad social IEES para que certifique la historia laborar de FRANK VELASQUEZ MORILLO en donde aparece que él es empleado de las compañía de la sociedad conyugal que cuya administración se quedó en su totalidad a cargo del señor OSCAR BUSTOS PEÑAHERRERA esta fundamentalmente la prueba de que el jamás salió del país ese día y la hora que el señala.-CONTESTACION A LA FORMALIZACIÓN DE LA ACUSACIÓN Y DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA FINAL POR PARTE DEL ABOGADO SANCHEZ COBO JORGE LUIS, EN REPRESENTACION DEL QUERELLADO FRANK FERNANDO VELASQUEZ MORILLO, quien expuso: Señor juez mencionando que el Código del Procedimiento Penal, no abarca la medida de la disculpa que sugerir la parte querellante, lo que si contemplaba el Código Penal en el Articulo 98 era la remisión por parte del querellante que lo tiene que sugerir el querellante y aceptar el querellado en ese caso mi representado, lo que si planteo hoy por hoy el COIP dentro del Articulo 182 de la calumnia no habrá lugar en la responsabilidad penal si el autor de calumnia se retratara voluntariamente antes de preferirse a sentencia siempre que la publicación retractación se haga acosta del responsable se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió es decir el autor, tendríamos nosotros como querellados ejercer una disculpa de igual medio a través de una escritura pública de procuración ..(…)...Pasare adelante con mi intervención ahora bien eh escuchado del tema detalladamente la intervención del abogado de la querellante el sentido en que nos ha narrado el precedente en que nos dio un lugar a esta acción quisiera indicarle Señor Juez como escucho que esta acción viene de una denuncia que se presentó, y que se encuentra en trámite todavía de una indagación previa en el despacho de la fiscalía 1º Fe publica por haber otorgado una procuración judicial a un Abogado y ejercer el derecho de acción y petición que se encuentra consagrado en la Constitución de la República sin que siquiera la indagación haya sido desestimada, estamos en trámite todavía y se está investigando este hecho denunciado ahora bien este Art. 50 de Código de Procedimiento Penal, Señor Juez menciona la denuncia por mandatario requiere poder especial es decir el mismo Art. 50 dice que para denunciar mediante procurador se necesita poder es más el Art. 50 el contenido de la denuncia, dice la relación clara y precisa infracción y el numeral primero dice: Nombres y apellidos de los autores en su último inciso dice la denuncia por mandatario requiere poder especial entonces Señor Juez no hay otra forma de denunciar si es que no se relata la  infracción con expresión del lugar y tiempo y el nombre y apellido de los autores porque así el Art. 50 del código penal lo dispone por otra parte el Art.  56 en el numeral Sexto también menciona la acusación particular será escrita y numeral Seis, la firma del acusador o su apoderado o poder especial en el poder se ara contar expresamente el nombre y apellido del acusado la relación completa del acusado que se quiere acusar, entonces Señor Juez el hecho de otorgar poder para denunciar a alguien es totalmente inocuo para el derecho ya que la ley así lo establece la ley los requisitos que esta ley debe tener y en caso que esta denuncia no se pueda probar los hechos sea declarada maliciosa o temeraria, la ley provee las acciones legales para perseguir estos hechos dentro del artículo 271 del CPP. que dice la acusación declara maliciosa temeraria entonces aquí hay una investigación por medio que está en curso y ya tenemos una acción de injuria contra alguien que confirió un poder para denunciar pero la investigación ni ha sido declarada maliciosa o temeraria entonces frente a eso Señor Juez alego las siguientes excepciones, negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la acusación inexistente expresiones injuriosas ya que lo único que se hizo relatar la circunstancia de la infracción de conformidad con la normativa vigente artículo 50 de procedimiento del código penal, interpretación extensiva de la ley ya que se está dando el tinte y el carácter preferido a una injuria o calumnia cuando solo se ha otorgado un poder para denunciar cumplimiento de mandado de ley y establecido en la ley como causa de justificación como así lo establece el Art. 50 y el Art. 56 que ya mencione,  por otra parte el Art. 18 del Código Penal, que estaba vigente a esa época establece no hay infracción cuando el acto está determinado por la ley o resolución definitiva por la autoridad competente esto es algo que también se estipula en los Arts. 29 y 30 de COIP, es decir cuando un hecho está enmarcado o determinado en la ley no es susceptible que cometa un delito porque la ley lo permite por otra parte alego el ejercicio de derecho como legal y constitucionales a causa porque cualquier individuo puede ir y denunciar un hecho está consagrado como derecho  en la constitución, Señor juez es decir inexistencia de dolo objeción de conciencia de causa de inculpabilidad de justificación victimologia criminal, falta de honor objetivo y subjetivo de la acusadora adicionalmente Señor juez , como el Procedimiento Penal, le permite a usted hacer precisión de eventuales prejuicios o de establecer para su cálculo base no obstante que la acusadora no ha exigido una indemnización así como tampoco ningún tipo de reparación, no se podría concederle algún tipo de indemnización compensación o reparación en virtud de esto en virtud del que el código de procedimiento civil es subsidiario en todo lo contemplado en la normativa penal alego toda estas excepciones, falta de pedidos en estas indemnizaciones una negativa pura y simpe para los efectos del traslado de la prueba inexistencia de la obligación a indemnizar inasistencia del daño innegociable y en subsidio existencia de causa legales de justificación impregnada en el acontecimiento del código penal que ya mencione por otra parte obra del expediente por otra parte el poder de otorgación que se dio en la cual se cumplió con el Articulo  50 y el Articulo 56 numeral sexto también consta incorporado la certificación de la junta de acciones  del economista, de la compañía ELIPOL que faculto a presentar y a ejercer la acciones legales correspondiente en base de la Auditoria de la compañía Secom está incorporada en autos, por principios de contradicción se ponen de pie las dos partes todas las piezas procesales del expediente al accionante, y por otra parte Señor Juez constan los certificados de antecedentes penales que creo que no llegaron todo y así los ordeno fueron despachados, en cambio yo por eso los traje se los Adjuntos también para efecto del principio de contradicción y la diligencia de materialización del certificado de antecedentes penales de mi representado, para efectos de aprobar los atenuantes del Articulo º 45 del COIP # 5 y 6 en caso de que su autoridad contemple una sentencia condenatoria.-DEBATE: INTERVENCION DE LA QUERELLANTE NATHALY VIRINEYA SUESCUM ROMERO, POR MEDIO DE SU ABOGADO PARTICULAR DR. PATRICIO DAVILA MOLINA, quien expuso: Señor Juez una cosa es presumir y otra cosa es afirmar y lo que hace el Señor FRANK VELASQUEZ MORILLO tanto como compare a otorgar la innecesaria intervención judicial ante la notaria cuando a través de su procurador establece la denuncia contra la Señora es hacer afirmaciones cuando una persona denuncia, denuncia para que el fiscal investigue y en función de la prueba llegue a la conclusión que existen méritos frentes a la existencia material o infracción y al vínculo que pueda existir la supuesta infracción y entre el posible infractor hasta ahí no pasa de ser mera presunción y señor juez esto no pasa de ser mera presunción hasta cuando no exista sentencia condenatoria que determine a la persona que se la denuncio es autora cómplice y antes encubridora del hecho que es lo que dice más adelanté en su denuncia el señor FRANK VELASQUEZ es decir que en resumen el concurso ilegal de delitos cometidos no supuestamente cometido o presuntamente cometidos o posiblemente cometidos directamente acusando afirmando constantemente que han sido cometidos por la señora NATHALY SUEZCUN ROMERO se configuro con el siguiente curso causante aprovechándose de su cargo como gerente general de ELIPOL S.A forjo no habría forjo no se presume que forjo no se utiliza ninguno de esos elementos sino que forjo la copia de Certificada de una junta Generada inexistente lo cual está probado que fue falso para engañar a la denunciada y hacerla residir el contrato de adhesión todo esto solito ya son afirmaciones injuriosas terminantes concluyentes y para lo anterior repito engañando a la fiducia da hiso introducir un invidente falso en el indicado contrato de resciliación al contrato de adhesión de aquel dicho fidecomiso mercantil específicamente en el numeral dos de su clausura segunda la cual es la falsedad de las demás cláusulas contra actuales se para provocar el engaño la letra que lo antecede anulosamente no dice habría usado o presuntamente habría usado no, no anulosamente terminantemente afirmativamente incrédulamente la copia certificado forjada por ella misma de la junta general inexistente ya demostré que fue según mente valida lo establecido por el documento que expediente la fiscalía y sigue con estos mismos engaños ante su salida de la compañía se terminó apropiando de lo que también era de ella USD $ 132.686, 71 para lo cual estaba debidamente autorizada que ELIPOL determino bajo un pago a un inmueble autorizado la validez de contratación para acabada en este caso los valores entregados Señor juez, no estamos hablando de que se presentó una denuncia para que se investigue un hecho y se menciona que el día habría sido responsable de ese hecho se presume que podría tener responsabilidad en ese hecho la Señora NATHALY SUESCUM esposa del Jefe del señor que presento su denuncia a través de su procurador judicial, no señor juez afirmaciones concluyentes que son llevadas a cabo ante un notario primero y ante el fiscal después insisto no estamos hablando que se presentó un hecho se afirmó categóricamente Señor Juez. Sin dejar comentarios para la duda que la señora no había cometido uno sino un concurso de infracciones se ha dicho que no hay infracción cuando el acto esta ordenado por la ley y en que parte de la ley dice que hay que otorgar procuración de la ley para la denuncia está escrito si pero no es mandatorio para que se pretenda usar el Articulo 18 del código vigente de la época no es mandatorio nadie dice que para presentar una denuncia se otorgara producción judicial no señor juez, eso no dice en ninguna parte de la ley de tal manera de no ser mandatorio no había en la ley necesidad de hacerlo para dejar de mala fe constancia de archivo publico declara cosas injuriosas en contra de la señora afirmaciones no presunciones se ha dicho aquí señor juez, que hay inexistencia de expresiones injuriosas y que consecuentemente hay inexistencia, inexistencia de fracciones injuriosas es que acaso no constituye calumnia o calumniosa como se llamaba antes el acusar de modo directo concluyente y terminante a una persona de comisión de delito que es lo que se ha hecho se le acusó de haber falseado un documento expreso a un delito no es una cosa injuriosa de haberse apropiado del dinero de la compañía de la cual ella también era accionista y sigue siendo a la cual tenía derecho a menos de un 50% de la ley del resto de la compañía de seguridad social, expresiones injuriosas calumniosas que en el momento que se acusa a una persona de manera terminante de haber cometido un delito aquí incluso se habló de un concurso de infracciones por eso me permití leer las dos partes primero la primera parte que decía el Señor VELASQUEZ y la segunda parte que termino diciendo entre comillas la denuncia que con mala fe fue presentada contra la Señora con el objeto de intimidar como lo hicieron en otros casos que también duermen el sueños de los justos , si es verdad que también duermen el sueño de los justos porque como no tienen los elementos necesarios para poderla acusar de nada o de dictar instrucción fiscal a ella es lo que correspondería si hubiera sido culpable de algo lo tienen dormido para tener eso de presión esa es la verdad señor juez , esa es la verdad el que dice la verdad no injuria pero el que falsea la verdad ese si injuria y VELASQUEZ MORIILO falsío la verdad al decir que la señora había falsificado una acta de accionista que según él no se realizó porque el señor OSCAR BUSTOS PEÑAHERRERA no se presentó porque no estaba en el país ese día y a esa hora afirmaciones falsas que demuestran las afirmaciones de VELASQUEZ de su jefe o de ambos e incluso del abogado que se prestó para enseñar esa denuncia evidentemente a dicho el abogado que hay falta de actor de objetivo o subjetivo de la acusadora falta de Honor, señor juez tome nota es cierto que en los discursos frente al juez no se comete injuria pero dígame usted, si decir que una dama no tiene derecho a reclamar su Honor objetivo o subjetivo, no es objetiva es decir que ella no tiene Honor eso es lo que se ha dicho el día de hoy y usted lo ha escuchado señor juez y usted lo ha escuchado finalmente se ha alegado que no se pide indemnización por supuesto que no se pide indemnización ese no es el objeto de esto el objeto señor juez que se sancione al calumniador que se sancione con la pena establecida en el código penal y en el código orgánico penal el que le resulte más barato al señor VELASQUEZ MORILLO que él es el calumniador nunca ha sido el interés de la señora perjurar por eso no se reclama nada por eso se reclamó que al menos señale que no había la intención de injuriar y ni de eso han sido capaces porque obviamente siempre existió el ánimo dañado el ánimo doloso de calumniar siempre existió la intención de mantener una espada de dado que encima de la señora siempre, y esa si es la verdad se han hecho cien mil cosas señor juez y tarde o temprano las cosas van a salir a la luz estuvieron amparados con algo de inmunidad esa si es la verdad ahora lo único que se pide es  justicia por una vez en la vida sanciónese sin necesidad solo por cumplir la orden de su jefe fue y calumnio a la señora delante de una notaría y luego delante de la fiscalía haciendo afirmaciones incluyentes hay supuestas afirmaciones señor juez que demuestran que no hay necesidad que hayan incluido una indagación inclusive un juicio para que se efectué el delito de injuria cuando se lo ha hecho de la manera que se lo ha hecho por eso en esta ocasión solicito de manera expresa que se aplique la máxima sanción establecida en la ley no me refiero a las pecuniarias indemnizaciones  ni mucho menos eso no se reclama la máxima sanción penal por el delito cometido por el empleado OSCAR BUSTOS PEÑAHERRERA , FRANK VELASQUEZ MORILLO acolitado por cierto por el abogado CARLOS CORTAZA VINUESA Gracias señor juez, Gracias.-DEBATE: INTERVENCION DEL QUERELLADO FRANK FERNANDO VELASQUEZ MORILLO, por medio de su abogado SANCHEZ COBO JORGE LUIS quien expuso: Señor juez así suene cansado quisiera repetir ante su autoridad que el Articulo 50 expresamente contempla que la denuncia hecha a través de mandatario requiere relación clara y precisa de la relación y el numeral uno dice, el nombre y apellidos de los autores es decir la descripción de la persona y el establecimiento del grado de participación lo dice la ley. Mi representado señor juez no tiene la culpa que en la redacción o la forma en la que haya estado adaptada al poder hallar herido susceptibilidades el cumplió con un requisito legal y es cierto que no es obligación tener un poder para denunciar pero tampoco es obligación para tener un poder y suscribir un contrato del otro tampoco es obligación acudir a una junta sin un poder a una junta de accionista dentro del poder la ley faculta el otorgar una ley para ejercer diversos actos legales por otra parte el Articulo 55 numeral 6 contempla que el poder debe detallar expresamente la relación circunstancial de la fracción y el nombre de la persona es decir señor juez aquí no ha habido ningún ánimos de injuriar aquí lo que se ha hecho dado cumplimiento con la denuncia y con lo cometido del poder especial para denunciar por otra parte ya que se han mencionado ciertos hechos ajenos de esta injuria la causal excepción falta de honor objetivo y subjetivo ya que era básicamente que esto demanda una disputa conyugal como así usted lo pudo escuchar  habido más de 40 juicios como usted puede ver a eso va encaminado a la excepción falta de Honor, objetivo y subjetivo en cuanto se pretende seguir esto es un proceso que maneja esas disputas de una disputa conyugal de esposo y esposa, quisiera haber aclarado eso en cuanto se lo ha mencionado en cuanto a esos antecedentes señor juez me ratifico que habido justificación aquí se ha obrado dentro de la normativa hay ausencia de dolo porque se ha cumplido el requisito establecido por la ley. Él alego excepto verifico que se ha cumplido por la ley también está en curso es verdad lo que dice el colega no se necesita un poder, bueno hacer una aclaración lo que dijo el colega hay no se necesita que un proceso esté finalizado la jurisprudencia habla que no se necesita que allá declaratoria malicia o temeridad para que haya apariciones pero el proceso tiene que estar finalizado sino de acción de proceso estuviésemos hablando ya lo mencione el Art. 271, la sanción para la persona que denuncia hechos deben ser probados,  con estos antecedentes señor juez me ratifico que se a obrada de conformidad con los Art. 50 y 55 numeral 6 del código de procedimiento penal que se encuentran establecido también en el Artículos 430 y 434 numeral 5 del procedimiento del COIP, alego también como causa de justificación cumpliendo el mandamiento de la ley del código penal Articulo 18 que se encuentra derogado pero que se encuentra recogido en el Artículo 30 de COIP y le pido señor juez que en sentencia se sirva a declarar la temeridad de la acusación de la presente querellada eso es todo señor juez. REPLICA DE LA QUERELLANTE: Se dijo que se había presentado la copia de una junta accionista al gerente a ejercer estas acciones si usted revisa es acta de junta de accionistas incorporada por el querellado va a ver que no se refiere a este caso específico, se refería a otra cosa básicamente se ha vuelto a repetir que para presentar la denuncia a través de mandatario se requiere que en la procuración conste la relación clara y precisa del hecho claro que si así es pero sin hacer afirmaciones concluyentes ni acusatorias ni mucho menos  porque todo es cuestión de redacción y pretender que el que firma y otorga la procuración por mucho que se halla redactado el propio Abogado que presentaría la acusación el actúa como procurador no significa que el que otorga la procuración no asuma la responsabilidad de lo que está firmando señor Juez quien le quita a responsabilidad ósea es una firma le mandaron a firmar y el firmo y por eso él no tiene ninguna responsabilidad el que firma algo es responsable de aquello firmo es responsable del contenido que autorizo como no va hacer responsable señor juez, con todo respecto se afirmó que la señora había cometido delitos insisto se ha dicho que hay 40 juicios y ahí radica la falta de Honor subjetivo y objetiva Señor juez pueden ser 100 juicios en cuanto expongan al reclamo de derecho y la señora reclamaba los derechos y la señora la ley le facultaba iniciar tantas y cuantas acciones sea necesaria para salvaguardar sus derechos y los de sus hijas respecto de los bienes y la sociedad conyugal que estaban siendo y siguen siendo distraídos por su conyugue, y entonces deberíamos de hablar falta de Honor subjetiva y objetiva del conyugue y aquel que se prestó para denunciar ilícitamente contra la señora falseando la verdad usted habrá notado señor juez que el señor abogado el acusado no dice nada respecto a la prueba incorporada derechos ciertos que BUSTOS sí estuvo en el país cuando fue la junta de accionistas y que crearon la verdad al saber que no estaba para poder acusar a la señora de algo que no cometió no han dicho nada mutis en el foro porque digo la verdad insisto señor juez hay mucha jurisprudencia de la corte de suprema de justicia y de la corte nacional ahora establece que no hay necesidad de que si quiera haiga pasado de indagación a instrucción para que se diga el delito de injuria cuando no ha sido cometido, injurias calumniosas como es el caso y por lo tanto lo que corresponda al señor juez sentencia en contra de FRANK VELASQUEZ MORILLO a la máxima pena establecido por la ley de injurias o calumnias como se determina ahora agravante seria de más que encima se pretenda calificar temeridad de una acusación legitima que es lo que se reclama es el hecho al honor de una Dama por parte de un empleado de ella y de su esposo que no tenía ninguna razón para pretender perseguirla siendo simplemente utilizado por aquel que se quería quedar con todo lo que le corresponde a los dos Gracias Señor.-CUARTO: APORTES JURÍDICOS Y DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO.- Las injurias están concebidas en el Código Penal, como un delito que lesiona el bien jurídico del honor y la honra, por lo tanto, nuestra norma penal, pretende proteger este derecho a través de la tipificación del delito de injurias como una forma de prevención social así como al momento de ejecutarse, la pena prevista en la norma penal, tiende a la sanción de la conducta dolosa a través de una pena restrictiva de la libertad individual.  El Art. 489 del Código Penal, de forma clara establece “La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito; No calumniosa, cuando consiste en toda otra expresión proferida en descrédito, deshonra o menosprecio de otra persona, o en cualquier acción ejecutada con el mismo objeto” así mismo el Art. 490 ibídem efectúa la siguiente distinción al establecer “Las injurias no calumniosas son graves o leves: Son graves: 1o.- La imputación de un vicio o falta de moralidad cuyas consecuencias pueden perjudicar considerablemente la fama, crédito, o intereses del agraviado; 2o.- Las imputaciones que, por su naturaleza, ocasión o circunstancia, fueren tenidas en el concepto público por afrentosas; 3o.- Las imputaciones que racionalmente merezcan la calificación de graves, atendido el estado, dignidad y circunstancias del ofendido y del ofensor; y, 4o.- Las bofetadas, puntapiés, u otras ultrajes de obra. Son leves las que consisten en atribuir a otro, hechos, apodos o defectos físicos o morales, que no comprometan la honra del injuriado.” El Art. 491 del cuerpo de ley, establece que “El reo de injuria calumniosa será reprimido con prisión de seis meses a dos años y multa de seis a veinte y cinco dólares de los Estados Unidos de Norte América, cuando las imputaciones hubieren sido hechas: En reuniones o lugares públicos; En presencia de diez o más individuos; Por medio de escritos, impresos o no, imágenes o emblemas fijados, distribuidos o vendidos, puestos en venta, o expuestos a las miradas del público; o, Por medio de escritos no publicados, pero dirigidos o comunicados a otras personas, contándose entre éstos las cartas” Como ya se lo mencionó el delito de injurias protege el bien jurídico del honor y al efecto el numeral 18 del Art. 66  de la Constitución de la República, determina que “El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegerá la imagen y la voz de la persona”. El tratadista Carlos Creus, en su obra Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, Pág, 125, define al honor de la siguiente forma “Sin dejar de tener presentes las dudas que el concepto jurídico de honor ha suscitado, podemos decir que es el conjunto de cualidades valiosas que, revistiendo a la persona en sus relaciones sociales, no sólo se refieren a sus calidades morales o éticas -como alguna vez se entendió-, sino también a cualesquiera otras que tengan vigencia en esas relaciones (profesionales, jurídicas, familiares, culturales, físicas, psíquicas y sociales en general)” así mismo, el referido tratadista para determinar la afección de este derecho por haberse proferido injurias determina la existencia del honor objetivo y subjetivo, al manifestar “ Para determinar los modos y la extensión de las ofensas contra el honor, señálese la existencia de un honor objetivo y de un honor subjetivo.  El objetivo estaría constituido por aquellas cualidades que nos pueden  atribuir los terceros; se referiría, pues, a la valoración social de la personalidad. El subjetivo estaría constituido por las cualidades que cada persona se puede atribuir a sí misma; se referiría, por tanto, a la autovaloración de su personalidad que hace el propio titular del derecho. Al uno se lo ofende mediante la difamación, es decir, desacreditándolo ante terceros, lo cual perjudica a la fama; al otro se lo ofende mediante el ultraje (deshonra) personal. En algunos sistemas legislativos esta distinción se plasma en dos figuras distintas: la de "difamación" y la de "injuria"; incluyéndose en ésta a las ofensas personales sin trascendencia a terceros; lo cual no pasa en el nuestro, donde las dos figuras principales, la injuria y la calumnia, admiten, indiferentemente, tanto la ofensa difamatoria como el ultraje directamente personal. La punición no requiere, por tanto, indefectiblemente, la trascendencia a terceros de la ofensa; es más, ciertas formas de trascendencia (divulgación) pueden presentarse como circunstancias agravantes de la punibilidad” Para que exista injuria, es necesaria la existencia de "animus injuriandi", es decir, la intención o ánimo de injuriar, de ofender, de deshonrar o desacreditar a la víctima. Basta que exista "animus injuriandi" para que exista injuria, no requiriéndose la intención de causar un daño a la víctima, en tal sentido el sujeto activo debe tener plena conciencia de que está atacando con su proceder al honor o dignidad de una persona. Al respecto el tratadista de derecho penal Edgardo Alberto Donna en su obra “Derecho Penal, Parte Especial, Tomo 1, Pág. 438, al hablar del honor, dice: “Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no solo los atributos morales, sino también los valores jurídicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir los individuos así mismo, o la buena opinión y fama que tienen los terceros respecto de uno mismo De tal modo, existen dos aspectos del “honor”, uno subjetivo que es la propia ponderación que tiene toda persona de sí misma, es decir, es un concepto propio e íntimo que cada uno realiza, con independencia de lo que consideren los demás, y otro objetivo, entendiendo como la reputación social o merito que otros hacen de la personalidad del sujeto, condicionada por el momento histórico dado... En pocas palabras, es el crédito que una persona tiene como consecuencia de la valoración social que realizan los terceros”. En tal  sentido el honor constituye un bien jurídico relevante protegido por la norma penal, que únicamente es afectado, cuando existe de por medio un ataque voluntario e intencional que va orientado a ofender el honor de una persona, hecho que debe ser probado por el querellante en toda acción privada, pues como es de conocimiento, en las acciones privadas la persecución de este tipo de delitos le corresponde únicamente al querellante por no existir interés del Estado de perseguir esta acción penal de oficio, por ende, los sujetos procesales están en la obligación de probar los hechos descritos en la querella y en la contestación que se efectúa, bajo los principios de legalidad, inmediación, concentración, contradicción y equidad. -QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- La prueba objeto principal de análisis expuesta por el querellante está basada íntegramente en la denuncia mediante Poder de Procuración Especial que otorga el señor Frank Velásquez Morillo, en su calidad de Gerente General de la Compañía Elipol S.A, a favor del Abogado Carlos Cortaza Vinueza, en la que se relata los hechos que originaron a la apertura de una Indagación Previa en la Fiscalía Provincial del Guayas, los cuales el querellante los califica de injuriosos. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, en relación con el Art. 85 ibídem y en concordancia con lo establecido en el Art. 304-A del mismo cuerpo legal, para dictar sentencia condenatoria se debe haber comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, lo cual únicamente se puede hacer a través de una adecuada valoración del acervo probatorio, conforme a las reglas de la sana crítica, como lo determina el Art. 86 de la Ley Adjetiva Penal, en tal sentido, tratándose de una acción privada, la carga de la prueba le corresponde al querellante así como también le compete al querellado presentar prueba de descargo que permita determinar su estado de inocencia, más aun, cuando deduce alguna teoría del caso a aplicarse, por ello, todo Juzgador debe partir analizando y valorando la prueba en acciones privadas, desde el momento que se efectúa la formalización de la querella, valorando la prueba y determinado los puntos controvertidos que las partes presentan en la fase de alegatos, es así que bajo la sana critica, este Juzgador observa: El Art. 489 del Código Penal, da paso a dos tipos de injurias, a la calumniosa y no calumniosa. De acuerdo a la norma citada, la injuria es calumniosa cuando consiste en la falsa imputación de un delito, es decir, que lo que se imputa a otra persona, no es otra cosa que el juicio hipotético que contiene un tipo penal en vigencia en la ley penal o en su defecto es acusar a una persona de haber ejecutado un delito tipificado y descrito en el Código Penal,  con el aditamento que dicha imputación debe ser falsa para que se configure la calumnia injuriosa. El tratadista Carlos Pazmiño, en su obra, La Calumnia, en Jurisprudencia especializada penal, Corporación de Estudios y Publicaciones, Tomo III, julio octubre, 2004, p27, expresa que  “La imputación debe ser determinada: El hecho delictivo tiene que ser preciso, concreto y determinado, sin importar si se trata de un delito consumado, frustrado o en grado de tentativa; no bastan las imputaciones vagas o genéricas, como el llamar “ladrón o estafador a un individuo”. En efecto este Juez  observa que se ha procedido conforme lo determina el artículo 42 del Código de Procedimiento Penal, en armonía con el artículo 50 del mismo cuerpo legal, en donde se ha llevado hechos a conocimiento de la autoridad competente,  esto es ante la fiscalía, quien con ayuda de personal técnico especializado, debe recabar elementos a fin de verificar si los mismos son o no constitutivos de un delito de acción pública, así lo manda el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador.-Para que proceda una formula sancionatoria en contra de alguna persona debe probarse sin lugar a duda que la misma ha imputado un delito de acción pública o privada a una persona a sabiendas que dicha imputación es falsa, en tal, sentido para ello se requiere una calificación efectuada a través de un hecho, por ejemplo se considera calumnia, cuando una persona le manifiesta a otra que ha se ha robado 1000 dólares de su peculio, cuando se encontraban en su negocio, o en su defecto cuando se manifiesta a otra que observó cuando enveneno a su madre y producto de esto falleció dicha persona, es sin duda alguna que lo que dispone el Art. 489 del Código Penal, es que exista la calificación de un hecho que por la gravedad del mismo esté prohibido en una norma y afecte al derecho de la honra, en el caso que nos ocupa los hechos narrados en la denuncia y que originaron la apertura de una indagación previa en la fiscalía, aún están siendo investigados.-SEXTO: ANALISIS DEL PRINCIPIO PREVISTO EN EL ART. 215 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL.- El Art. 215 del Código de Procedimiento Penal, claramente establece que la etapa de indagación previa es de carácter reservada, es decir, solo las partes pueden conocer de los actos y diligencias que en ella se actúan, en tal sentido, está prohibido que notificaciones, escritos de impulso de parte y otros documentos sean utilizados en otras causas o diligencias, puesto que la revelación de estos datos ponen en riesgo la confidencialidad que guarda la investigación pre-procesal, en tal sentido, este Juzgador  observa que la querellante ha incorporado como prueba notificaciones y escritos presentados dentro de la indagación previa No 05-2014(090101814011796) seguida en la Fiscalía Primera Especializada en delitos Contra le fe Pública, contraviniéndose la disposición contenida en el Art. 215 ibídem, es decir no se puede tomar en consideración como prueba una documentación de una investigación reservada que de acuerdo a lo manifestado en la audiencia pública, aún sigue en trámite, por ende la prueba actuada no tiene valor alguno, es decir, gozan de esta carácter reservada hasta que no pasen a instrucción fiscal o en su defecto se proceda a su archivo, y al existir el principio de reserva de la investigación previa, toda la documentación agregada es ilegítima y no válida para demostrar el hecho fáctico y normativo alegado en esta causa penal.  Al momento que el accionante agrega documentos certificados de notificaciones de la indagación previa y de impulsos en la Fiscalía, se vulnera también la disposición que manifiesta en el  Art.167 numeral 3 del Código de Procedimiento Civil que determina (…) 3. Que en los autos no haya instancia ni recurso pendiente sobre el punto que con tales documentos se intente probar (…) Es decir que la documentación incorporada como prueba es ineficaz, por cuanto del expediente indagación previa 05-2014 (090101814011796), se encuentra en trámite sin que haya sido archivado, por lo tanto, al estar pendiente estos documentos son ineficaces. En el caso que se examina, analizando con rigor, la “relación circunstanciada” que consigna en su querella la accionante; no puede constituir calumnia cuando se está llevando a cabo el procedimiento que la ley manda, y que la misma ley establece los mecanismos para establecer las sanciones en caso de que los hechos narrados en una denuncia sean falsos, los cuales serán examinados calificándola de temeraria o maliciosa, cuyos hechos expuesto en la denuncia, aún están siendo examinados o investigados por la autoridad competente, por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte No 1 de la Florida de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el  ESTADO DE INOCENCIA a favor del querellado FRANK FERNANDO VELASQUEZ MORILLO, con cedula de ciudadanía No. 090865500-4.- La querella no es maliciosa ni temeraria, en virtud que no existe una actuación que vulnere el derecho  a la lealtad procesal y al respeto de las partes. Intervenga la Abg. Maria Jima, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.- 