EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL- TRANSITO

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09286-2019-05746
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 30 de  NOVIEMBRE DEL 2019
Hora: 02H32
Presunta Infracción: Art 152 numeral 2 del coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Msc. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI (  X )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             SI (   )    NO ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO (X )
Audiencia de Juicio:				SI (   )    NO ( X)
Audiencia de Juzgamiento:			SI (   )    NO (X )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( X)
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

PARTES PROCESALES: QUITO ESPINOZA GALOJOHNNY, 

FISCAL: AB. ERICKA VELIZ
En virtud alegaciones sobre la flagrancia legalmente facultado 460 numeral 3 aprehensión  de los ciudadano conduciendo se percata  que venía conduciendo por carril de la metrovia daños contra un parterre, pasajeros fueron asistidos pasajera del auto bus lesiones de una pasajera, calzada en buen estado , nadie quiso rendir información alguna constan versión libre y voluntaria del agente no avalúo no existen daños materiales. los hechos  se puede establecer la participación de otro vehículo que el mismo no pudo ser identificado por lo que esta fiscalía no encuentra elementos suficientes y decide continuar con las investigaciones y así encontrar la responsabilidad y de encontrar elementos suficientes formulara cargos. La fiscalía continuara con la fase investigativa por lo que decide dejar este proceso en investigación previa por cuanto existe otro vehículo que el mismo debe ser investigado y solicita se deje la misma en investigación previa. 
DEFENSA.- SE ALLANA A LO MANIFESTADO POR FISCALÍA. 
JUEZ.- La fiscalía manifiesta que encuentra que no existen elementos suficientes los  cuales no son suficientes para establecer responsabilidad penal por lo que  solicita la práctica de varias diligencias técnicas y así mismo solicita que la presente causa se mantenga en investigación previa y posteriormente de encontrar elementos suficientes formulara cargos por lo que esta juzgadora acepta el pedido de la fiscalía y resuelve que  la presente causa se mantenga en investigación previa y de encontrar elementos suficientes formulara cargos y enviara a la sala de sorteos para que unos de los jueces sea quien lleve la sustanciación de la causa  que por secretaria se gire la respectiva boleta de excarcelación a fin de que los procesados recuperen su libertad.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ANDREA UNAMUNO LÓPEZ
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA