VISTOS: Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Sres. BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL, HIDALGO  BAJAÑA KELVIN BRYAN y BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO, en contra de quienes el Señor AB. FREDDY TOALA, FISCAL DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, DE TURNO EN LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, que  con fecha 13 de agosto del 2017, a las 17h00 inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un DELITO DE ACCIÓN PUBLICA, esto es el  DELITO DE ROBO, formuló cargos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189, en su primera circunstancia, por lo que el suscrito Juez en la parte resolutiva ordenó la prisión preventiva de BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL, HIDALGO  BAJAÑA KELVIN BRYAN y BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO,  de conformidad con lo prevenido en el art. 640 del COIP se convocó a las partes procesales a la audiencia de procedimiento directo, señalándose  para el día 22 de agosto del 2017, a las 16h30, la misma que se instaló a la hora señalada, solicitándose por parte de la Fiscalía y la defensa de los procesados la aplicación de un Procedimiento Abreviado BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL e HIDALGO  BAJAÑA KELVIN BRYAN; en cuanto al procesado BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO, el procedimiento se llevó de forma habitual, la cual se extendió hasta las 16h22. Para el día  20 de septiembre del 2017, a las 13h30 se señaló como fecha para la reanudación de la audiencia de procedimiento directo la que se realizó a la hora indicada y se suspendió a las 14h10, a petición de la Fiscalía, por cuanto no había comparecido toda su prueba. Con fecha 10 de octubre del 2017, a las 14h30 se reinstaló la audiencia de procedimiento directo.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera los siguiente hechos: PRIMERO: El suscrito Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, y siguientes, del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; y, a lo prevenido el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de ningún tipo de omisión de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado.- TERCERO: Los nombres de los procesados son BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 0917708471, de 35 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil, actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N° 1, sección varones; HIDALGO  BAJAÑA KELVIN BRYAN, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 0952716876, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, con domicilio en Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil, actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N° 1, sección varones; y, BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 0930147376, de estado civil soltero,  con domicilio en la Coop. San Francisco  de esta ciudad de Guayaquil, actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N° 1, sección varones; CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión de fecha 12 y 13 de agosto del 2017, de los procesados BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL, HIDALGO  BAJAÑA KELVIN BRYAN y BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO, suscrito por los Agentes Aprehensores, SBTE. YEPEZ CALVOPIÑA CESAR ALEXANDER, SGOP. ILBAY ZULA MANUEL CARLOS, CBOP. BUSTAMANTE HUACON DENNIS FERNANDO, CBOP. TAMAMI OCHOA CESAR OCTAVIO, CBOP. PILATASIG TIMBILA TITO FABIAN, CBOS. GUARNIZO JARAMILLO CARLOS ALFREDO y CBOS. PILLAJO DUCHICELA LUIS GERARDO, CUSHQUICUSHMA VALDEZ MAYRA ELIZABETH, POLI. GONZALEZ RIVERA CARLOS ALFREDO, POLI. CASTILLO MACAS IVAN PATRICIO y POLI. ROMERO MERA FRANKLIN GEOVANNI donde se hace saber que: “…por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el Hospital Universitario con la finalidad de verificar una persona herida por arma de fuego, una vez establecidos en el lugar nos entrevistamos con el Dr. Hidalgo Josua quien manifestó que el ciudadano Parrales Santana Diógenes Emilio de 34 años de edad, con C.C 0924066640, presentaba una herida con similares características a la producida por paso de proyectil de arma de fuego a 1a altura del abdomen con orificio de entrada y salida, siendo su estado con pronóstico reservado. Es así que continuando con la investigación en torno al robo agravado del cual habría resultado herido el ciudadano Parrales Santana Diógenes Emilio, hecho ocurrido el día sábado 12 de Agosto del 2017, en el sector de Puente Lucia, en la estación de buses de la línea 54 a las 19h00 aproximadamente, en el hospital Universitario se logró ubicar a un testigo presencial quien se identificó como Andrés Javier Cobos Izquierdo con C.C. 0927017 731 quien nos supo indicar que también fue Víctima de este hecho, manifestando que cumple las funciones de cobrador, indicando que habían al lugar había arribado cuatro personas de sexo masculino a bordo de dos motocicletas tipo pulsar de color amarillo y otra de color blanco quienes los habían amedrentado con armas de fuego procediendo a sustraerse sus pertenencias y teléfonos celulares a varias personas que se encontraban en la estación del bus, con estos antecedentes se realizó operaciones avanzadas de inteligencia y al encontrarnos en persecución ininterrumpida del delito se logró ubicar al ciudadano Bermeo Holguín Miguel Ángel, con C.C 0917708471 de 35 años de edad, en el sector de Mucho Lote cuarta etapa en los exteriores del restaurante "Don Lucas” a bordo de una motocicleta marca Bajaj, Modelo Pulsar 200 NS de placas IE-358-E con chasis No. MD2A36FZXECG00127, Motor No. JLZCDG24119, de color amarillo siendo esta una de similares características a la que había participado en el hecho delictivo, se procedió a realizar un registro minucioso corporal encontrándole en su poder un teléfono celular marca Samsung, modelo GT-ISZOOL color negro, con No. IMEI 352119/06/218486/8, con chip de la operadora claro con serie No. 895930100068492873, con una tarjeta de memoria marca Samsung, de 8GB, el ciudadano Bermeo Holguín Miguel Ángel, quien manifestó voluntariamente haber participado en este hecho ocurrido en la estación de buses de la línea 54 "Puente Lucia" en compañía de tres ciudadanos, entre ellos alias "Wille" acto seguido se ubicó el domicilio del ciudadano Hidalgo Bajaña Kevin Bryan, en la Cooperativa Bastión Popular Bloque 4, MZ 706, solar 13, inmueble de hormigón armado de una planta sin enlucir y a la vez se encontraba en la parte exterior de dicho domicilio una motocicleta marca Bajaj Modelo Pulsar 200 color blanco de placas HK-586-W, chasis No. MD2A36FZ4DCA79839, Motor JLZCDA75558 con similares características siendo esta la segunda motocicleta que tendría participación en este caso, en el lugar nos entrevistamos con el ciudadano Hidalgo Medina Fultón Nelson con C.C 0914451133 a quien se le explicó el motivo de nuestra presencia permitiéndonos el ingreso al inmueble en donde procedimos a realizar un registro minucioso y en una de las habitaciones se logró ubicar al ciudadano Hidalgo Bajaña Kevin Bryan con C.C 0952716876 de 22 años de edad, continuando con las diligencias investigativas y en coordinación con personal de la SIDPROBAC y personal táctico del GOE nos trasladamos hasta el sector de la San Francisco 1, Cooperativa La Poza Mz 760, Solar 9B donde se ubicó al ciudadano Balladares Castro Luigui Alfredo con C.C 0930147376 de 21 años de edad, quienes fueron plenamente identificados tanto como por la victima así como por los testigos, como las personas que habrían cometido este ilícito, continuando con el registro del domicilio donde se encontraba el ciudadano Balladares Castro Luigui Alfredo, en un espacio utilizado como dormitorio y donde se encontraba el hoy detenido se encontró siete teléfonos celulares de diferentes marcas, 53125,40 dólares americanos de diferentes denominaciones, así como también en un solar aledaño el mismo que sería utilizado como el lugar donde se reunirían a planificar los hechos delictivos del cual se realizó la explotación del lugar se localizó indicios balísticos siendo estos cuatro cartuchos sin percutir, una vaina servida, una arma de fuego tipo pistola, marca Ruger, calibre 22, no posee cargador, un reloj marca Quartz en mal estado de conservación, color plateado, además nos percatamos que en dicho solar se había tratado de incinerar varios documentos (cédulas) posiblemente de las víctimas, al lugar acudió personal de Criminalística UCM 1 al mando del Sr Subteniente de Policía Luis Pinos, quienes realizan la fijación y levantamiento de las evidencias, con los antecedentes antes expuestos se tomó contacto de forma oportuna con el Ab. Fabricio Neira Jiménez Fiscal de turno quien luego de avocar conocimiento indico se realice el parte de aprehensión de los ciudadanos antes mencionados amparado en el Art. 444 Numeral 9, no sin antes darles a conocer de forma clara las Garantías Básicas Constitucionales establecidas en el Artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador numerales 2, 3, y 4 posterior fueron trasladados a realizar su valoración médica otorgado por el galeno de turno Dr. Ricardo Verdezoto, quedando los hoy detenidos en el Centro de Aseguramiento Transitorio a la espera de la respectiva audiencia de flagrancia. Por otra parte en la denuncia presentada en la Fiscalía de Flagrancia, por el ciudadano ANDRES XAVIER COBOS IZQUIERDO, reconoce plenamente a los tres aprehendidos en la presente denuncia Cabe mencionar que se le realizó la valoración médica legal a la víctima quien se encuentra en observación en el Hospital Universitario, dicha valoración fue realizada por la Dra. Ivette Dávila Anda, Perito Médico Legista, quien da a conocer en su informe que la incapacidad de la víctima producto de la herida seria de 25 a 30 días, documento que se anexa al presente parte de aprehensión…” así mismo consta la denuncia presentada por el SR. ANDRES XAVIER COBOS IZQUIERDO en la que manifiesta: “…el día de ayer 12 de agosto del 2017, siendo aproximadamente las 19h15 min., en circunstancias en que yo llegaba con Diógenes parrales Cobos, a la estación de la línea 54, cuando de repente un delincuente me haló y me metió a la oficina de la estación y me quitó mi teléfono J7 2016, color negro, con el No. 0968885724, activado en claro a nombre de mi Jefe Ronald Francisco Fernández Paredes, mi reloj, un canguro verde con negro, en el que cargaba veinte dólares en monedas, mi billetera con todos mis documentos personales (cédula de ciudadanía, certificado de votación, libreta militar y licencia de conducir tipo B), además de veinte dólares en billete, mi relejo (todo esto está ingresado como evidencia, a mi amigo Diógenes Emilio Parrales Santana se le llevaron su canguro, dinero en efectivo ( unos doscientos dólares), su billetera en la que cargaba sus documentos personales ( cédula de ciudadanía, certificado de votación, libreta militar y licencia de conducir profesional), a lo que estos sujetos iban saliendo corriendo, uno con arma de fuego en mano a alcanzar a otros sujetos que estaban esperándolos en dos motos (la una era amarilla, la otra blanca marca pulsar las dos motos) a lo que salieron corriendo a embarcarse en las motos para que nadie los siga dispararon como locos y una bala le cayó a Diógenes Emilio Parrales Santana en su abdomen y le salió por el glúteo, señor fiscal a lo que llegamos a la oficina habían tres compañeros más de la línea que en este momento no recuerdo los nombres, llamamos al 911 pero nunca llegó la ambulancia por lo que decidimos llevar al herido en una camioneta hasta el hospital Universitario, en donde hasta el momento se encuentra en observación. Como afuera del sitio siempre hay bastantes personas resulta que alguien había visto las placas de las motocicletas en las que se movilizaban estos sujetos y cuando llegó la policía se las dieron, entonces la policía realizó un operativo encontrándolos más adelante a dichas motocicletas en las que andaban los tres sujetos, con nuestras pertenencias, señor Fiscal reconozco plenamente a los tres sujetos que se encuentran detenidos y que fueron quienes nos robaron nuestras pertenencias y dispararon a mi compañero, y que ahora se responden a los nombres de Miguel Angel Bermeo Holguín, Kelvin Bryan Hidalgo Bajaña y Luigi Alfredo Balladares Castro Por lo que solicito se realicen las investigaciones correspondientes…”; QUINTO: En  la Audiencia de Procedimiento Directo realizada el 22 de agosto del 2017, a partir de las 16h30 el señor Fiscal AB. VICTOR LEON TENORIO, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, FISCALIA QUINTA DE INSVESTIGACION DE FLAGRANCIA manifiesta: Dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento o cuestiones prejudiciales solicito declare valido todo lo actuado.- Tiene la palabra la AB. PATRICIA CASTRO CORONEL en calidad de defensora particular del ciudadano procesado BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO, indica: No tengo nada que objetar, solicito declare la  validez de todo lo actuado.- Tiene la palabra el AB. TEOFILO CHOEZ GALARZA en calidad de defensor particular del ciudadano procesado BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL, indica: No tengo nada que objetar, solicito declare la  validez de todo lo actuado.- Se le concede la palabra el AB. JOSE CHERREZ CASTAÑEDA en calidad de defensor particular del ciudadano procesado HIDALGO  BAJAÑA KELVIN BRYAN, indica: No tengo nada que objetar, solicito declare la  validez de todo lo actuado.- Tiene la palabra la VICTIMA, el el SR. ANDRES XAVIER COBOS IZQUIERDO: No tengo nada que objetar.- ALEGATO DE APERTURA FISCALIA: Señor Juez,  la fiscalía en conjunto con la defensa de BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL y HIDALGO BAJAÑA KEVIN BRAYAN,  han llegado a una cuerdo respecto de la  aplicación de un procedimiento abreviado.- ALEGATO DE APERTURA DEFENSA: Con la fiscalía hemos llegado a un acuerdo respecto de la aplicación de un procedimiento abreviado.-  Tiene la palabra el procesado BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL.- Se lo que es un procedimiento abreviado, cuáles son sus consecuencias,  sé  que se me va a imponer una pena privativa de libertad,  acepto que cometí un delito, estoy arrepentido,  pido disculpas a la sociedad, acepto este procedimiento de manera libre y voluntaria, nadie me ha obligado a aceptar este procedimiento.- Tiene la palabra el procesado HIDALGO BAJAÑA KEVIN BRAYAN.- Se lo que es un procedimiento abreviado, cuáles son sus consecuencias,  sé  que se me va a imponer una pena privativa de libertad,  acepto que cometí un delito, estoy arrepentido,  pido disculpas a la sociedad,  acepto este procedimiento de manera libre y voluntaria, nadie me ha obligado a aceptar este procedimiento.- DEFENSA: Efectivamente el procesado está acreditado y ha aceptado este procedimiento de manera libre y voluntaria.- FISCALIA ELEMENTOS DE CONVICCIÒN: El hecho se da el 12 de agosto y se detiene a los señores BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL y HIDALGO BAJAÑA KEVIN BRAYAN, detención que se da en Puente Lucía, tenemos la denuncia presentad por Andrés Cobo, quien indica que el día 12 de agosto del 2017, llego al sector de la línea 47 en compañía de Diógenes Parrales y aparecen dos motos en cada moto  iban dos  sujetos quienes se bajaron y robaron a las personas que estaban en el lugar dispararon al señor COBOS, quien queda herida y le quitan sus pertenencias,  a uno de los sujetos se los detiene en un restaurante,  y luego da los nombres de las personas que estuvieron con él, se evacuaron los siguientes actos, investigación policial,  el mismo que esta condensado en ir al lugar de los hechos presentando muestras graficas en la estación de la línea 54 en puente lucia, muestras graficas del domicilio del ciudadano,   adjunto  inspección técnica ocular, junto a la vivienda donde se detuvo a Balladares Castro, se encontraron cédulas quemadas,  carteras, de igual manera la fiscal, reconocimiento del lugar de los hechos, la fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción responsabilidad de BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL y HIDALGO BAJAÑA KEVIN BRAYAN,  con estos antecedentes la fiscalía acusa a los procesados BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL en calidad de COAUTOR del delito tipificado en el art. 189 1er inciso del COIP y solicito la pena de 36 meses por ser su primera detención,  en relación  HIDALGO BAJAÑA KEVIN BRAYAN,  de ser COAUTOR del delito tipificado en  el art. 189 1er inciso del COIP,  y solicito que se le imponga la pena  de 36 meses, y multa correspondiente y la reparación integral de la víctima.- DEFENSA de BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL y HIDALGO BAJAÑA KEVIN BRAYAN: Tenemos un acuerdo probatorio no hay objeción.- VICTIMAS:  Estamos de acuerdo con lo que ha manifestado la fiscalía.-  DEFENSA: Señor Juez, solicito se tome en consideración la multa porque mi defendido no tiene dinero ni trabajo.-AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO PARA EL PROCESADO BALLADARES CASTRO LUIGGI ALFREDO.- ALEGATO DE APERTURA FISCALIA:  La fiscalía demostrará que el procesado BALLADARES CASTRO LUIGGI, participó en el hecho que se investiga, la víctima tuvo una incapacidad física para el trabajo que va de 15 a 30 días.- DEFENSA DE BALLADARES CASTRO LUIGGI ALFREDO  ALEGATO DE APERTURA DEFENSA: Mi defendido es totalmente inocente el Señor Balladares, vive en el sector denominado La Poza, en la Cooperativa San Francisco, kilómetro 16/2 vía Daule, donde está la tienda de su madre y trabaja todo el día, se demostrará que el día de los hechos esto es el 12 de agosto mi cliente estuvo todo el día trabajando, él no tiene antecedentes y es un hombre trabajador,  el parte en ningún momento determina como es que la policía decide allanar el domicilio de Balladares y cometer actos ilegales de llevarse todos los valores recaudados el día sábado 12 de agosto  que la señora recaudó de la venta de productos de primera necesidad, les han incautado cinco o seis celulares, en que familia no hay teléfonos, es decir, la fiscalía y la policía no han determinado el nexo causal entre el hecho  y responsabilidad penal de mi cliente no hay evidencia ni arma, en ningún momento le han encontrado arma, el parte señala que en un lugar aledaño pero no justo que han quemado cédulas, pero puede existir todas esas evidencias pero no se podrá demostrar que mi cliente haya tenido esas evidencias ni que haya estado en el lugar de los hechos y que alguien lo acuse. PRUEBA FISCALIA: Testimonio del Agente FRANKLIN ROMERO MERA, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional, indica que realizó la investigación y que en el sector La Poza, ubicaron al procesado BALLADARES, que en la casa de él encontraron celulares, dinero, en un lugar aledaño al domicilio se encontraron indicios balísticos como son cuatro cartuchos sin percutir, una vaina servida, un arma de fuego tipo pistola,  el arma no tenía cargador, también nos percatamos que en dicho lugar habían querido incinerar documentos de las personas víctimas del hecho, posterior a esto al lugar avanzó la unidad que hizo la fijación de evidencia,  nosotros realizamos esta investigación porque había una persona detenida en el hospital,  nosotros actuamos en el domicilio del señor,  ingresamos al lugar porque las personas víctimas del hecho delictivo reconocieron a las personas,  hay media hora de distancia en carro desde puente lucia hasta la poza, en la casa se encontraron 7 celulares,  a diez metros se encontró documentación incinerada de la víctima.- PREGUNTA DEFENSA: R: Nosotros entramos por la puerta principal, el dinero se lo encontró en la mesa de su  cuarto, no vi que habían productos de primera necesidad en el domicilio,  la DINASED fueron los que hicieron las aprehensiones de los otros dos procesados, yo recibí información de que en ese domicilio se encontraba la persona que había participado en el hecho delictivo del robo de Puente Lucia, en las oficinas de buses No 54, levantamos información y nos fuimos a detener, a nosotros solo nos dijeron que había participado en el robo, la identificación la hicieron con el personal de la DINASED, a él le mostraron las fotos.- Comparecencia de la víctima ANDRES COBOS, quien indica: Que la firma que consta en su denuncia es la que utiliza en todos sus actos públicos como privados, indica que el día 12 de agosto él llegaba  con el chofer del bus iban a dejar la tarjeta porque les tocaba otra vuelta y los señores ya estaban amedrentando a las víctimas, ellos al vernos nos jalaron y se llevan el canguro y disparan y le cae la bala a mi señora, esperando dos sujetos más en moto incluido el que está aquí detenido, aquí consta mi cédula quemada,  y mi papel de votación,  los policías me enseñaron una foto y les dije que había sido el que me robo, el Señor Balladares, cuando se produjo el asalto llegábamos recién a la oficina, el señor no estaba desvalijando él estaba atrás de otra línea,  al parecer hay un teléfono singular al mío, el señor que está aquí no me quitó nada él estaba aparte atrás de las busetas estaban esperando en las motos,  yo ahí no los vi solo nos enseñaron fotos.- Testimonio de DIOGENES PARRALES SANTANA, quien expresa: que ese día 12 de agosto,  yo llego a la estación donde siempre hay 4 a 6 unidades, ese día habían 8,  yo me parqueé adelante y mi compañero se bajó primero y fue a la oficina y encontró a los otros muchachos, yo me iba bajar a merendar voy llegando a la oficina me quitan el canguro y se van a precipitada carrera, de repente abrieron fuego y me dispararon en el estómago, al momento del incidente quise volver al bus, pero me desplomé y ellos salieron a precipitada carrera, vi dos conductores en la motos, esas motos estaban detrás de los buses, no están mis documentos, los que me dispararon son los que estaban dentro del local fue uno de los que se juzgó primero.- FISCALIA: De conformidad con el art. 640 del COIP solicito se difiera esta audiencia.- INTERVENCION DEL SUSCRITO JUEZ: A petición de la Fiscalía se suspende la presente audiencia.- REINSTALACION: El día  20 de septiembre del 2017, a las 13h30 se reanudó la audiencia de procedimiento directo, en la que se le da paso al representante de la Fiscalía, quien continuando con su prueba llama a rendir testimonio a la Doctora IVETTE DAVILA ANDA, quien juramentada que fue manifiesta ser ecuatoriana, mayor de edad, Medico General, empleada publica de la Fiscalía Provincial, indica que se ratifica en el contenido de su informe que consta de autos.- DEFENSA: No tengo nada que objetar.- FISCALIA: Adjunto denuncia, parte de aprehensión, informe de reconocimiento médico, informe de ingreso de evidencia,  informe de reconocimiento de evidencia y documento denominado informe ocular donde se establece la infracción y reconocimiento médico.- DEFENSA: No entiendo porque no llama a rendir su versión al agente Xavier Toaza Payo, quien realizó las investigaciones, este informe nos favorece y podría esclarecer el hecho toda vez que  mi defendido no compareció el hecho y  la víctima no lo reconoce.- FISCALIA: Hemos pedido la comparecencia de este agente a pesar de haber sido convocado por esta fiscalía y USIA,  por lo tanto solicito se sirva oficiar a la Autoridad Policial de este particular.- INTERVENCION DEL SUSCRITO JUEZ: A petición de la Fiscalía se suspende la presente audiencia.- REINTALACION: Con fecha 10 de octubre del 2017, a las 14h30, se reinstaló la audiencia de procedimiento directo en la que se le concede la palabra al representante de la Fiscalía quien continúan con su anuncio de pruebas: FISCALIA PRUEBAS: Tiene la palabra el Agente Dennis Bustamante Huacón, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional en el grado de Cabo Primero, indica que se ratifica en el contenido del informe entregado, que trabaja en la DINASED, muertes violentas, tentativas de asesinatos y desaparecidos, tuvimos una llamada del Hospital Universitario donde nos indicaban que había una persona siendo operada en el quirófano, y nos dijeron que hubo un robo en las oficinas de una cooperativa de transporte, uno de los testigos dijeron que sujetos habían ingresado al local y robado; haciendo labor de inteligencia se encontró a un señor en un restaurante al abordarlo nos llevó al domicilio del procesado y luego de ver que se sintió acorralado por que se contradecía, confesó que había participado en el hecho y que él no había disparado y nos llevó a la casa del dueño de la moto blanca, luego fuimos a la Cooperativa San Francisco, donde se ingresó y se pudo neutralizar al ciudadano que fue reconocido como la persona que realizó los disparos al hacer el registro de un cuarto se encontró celulares y dinero, al frente había un solar que moradores decían que habían objetos botados y habían estado quemando cédulas y justo se veía los nombres y la cara de la persona que le habían robado, motivo por el cual se llamó a criminalística, hubo una persona testigo presencial que pudo ver el robo, en ese domicilio estaba él y otro señor que era el hermano y en la tienda estaba la mamá y el conviviente de la señora, yo no estuve en el lugar de los hechos yo solo fui al hospital, entre el lugar donde se dieron los hechos y el domicilio del señor no sé cuántos kilómetros habrán, yo no estuve en el lugar de los hechos, yo fui hacer entrevistas.- Tiene la palabra el Policía TAMAMI OCHOA CESAR, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional, en el grado de Cabo Segundo, indica que se ratifica en el contenido del parte de  aprehensión, indican que actuaron en coordinación con DINASED actuaron en la detención de los ciudadanos detenidos que fueron identificados por las víctimas, así como los testigos que estaban en el lugar, los testigos indicaron que habían tres ciudadanos, dos en moto que habían perpetrado el hecho que con disparos habían sustraído un dinero y se habían ido sin rumbo desconocido, debajo de la cama del señor encontramos siete celulares y los padres del señor dijeron que eran de ellos diagonal se encontraron documentos personales que habían sido incinerados de entre seis a ocho metros, las evidencias se encontraron diagonal, debajo de una tabla se encontró un arma de fuego, cuando ingresamos al domicilio ,yo solo vi botellas vacías, no vi cajas de botellas.- Tiene la palabra el agente de policía TOAZA PAYO JUAN JAVIER, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional, trabaja en la policía judicial, en esta unidad soy agente investigador, los señores detenidos tienen antecedentes el que se encuentra en esta audiencia tiene una detención, de las motos no hice verificación, aquí realicé el reconocimiento del lugar de los hechos de la línea 54 de la vía Daule, tome contacto con dos ciudadanos de nombres DIOGENES PARRALES SANTANA, y ANGEL GREGORIO BRAVO BRAVO, él es quien se encuentra como despachador que trabaja en la línea y el señor PARRALES SANTANA era quien estaba herido, ese día me traslade al lugar de los hechos quien manifestó que ese día estaba en su despacho y que habían ingresado dos ciudadanos uno había quedado en la parte de afuera, con esto me lleve unas fotos y le presente fotos y él pudo reconocer a dos ciudadanos a BERMEO que fue quien hizo dos disparos y al señor HIDALGO BAJAÑA, fue quien ingresó con un arma blanca, se hizo entrevista al herido, al herido se le presentó fotografías y me dijo que BERMEO había sido la persona que lo había disparado y que había ocasionado el robo, y había amenazado con el arma blanca y que en la parte de afuera se había quedado afuera por motivos de obscuridad no los había reconocido, al señor Luigi le consta una detención y en el lugar donde me entrevisté puse a la vista las fotos de las personas y me nombraron a los otros dos, a este que está aquí detenido no me los nombraron, yo me entrevisté con los compañeros que realizaron la aprehensión los mismos que ellos supieron manifestar lo que se narra en el parte, yo las fotos las obtuve del sistema, las hago constar en el parte y el informe, yo utilice las tres fotografías, desde el lugar de los hechos hasta donde se encontraron las cosas hay un tiempo de 40 minutos ahí había una tienda y alado un domicilio, en el mismo inmueble existe alado una tienda.- DEFENSA PRUEBAS: Testimonio del ciudadano DOUGLAS GABRIEL MIELES BONOSO, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, el día de los hechos yo estaba con el señor procesado, yo estaba ayudando a vender había un cumpleaños y estaban consumiendo cerveza, la tienda es de la vecina de la mama del procesado, yo no supe de que encontraran evidencias, yo ahí estuve hasta las once y media de la noche, y cada quien se fue a su casa ellos no tienen otro solar en la zona, yo no se porque lo detuvieron, yo al día siguiente me entere que la policía había entrado a la casa de él y se lo habían llevado no se porque, no sé si encontraron alguna evidencia en su casa, yo vivo a cincuenta metros de la casa de él cuatro casas más arriba, y me fui a dormir porque era tarde yo ya no Salí para nada, habíamos tres personas y otros más que estaban libando, también estaba Jonathan Valle, mi familia tiene buena relación con la familia de Luigi.- Tiene la palabra el PROCESADO BALLADARES CASTRO LUIGUI ALFREDO: Estábamos ahí, tomado con unos amigos yo estaba aplicando para policía, a mí me sacaron de mi casa diciendo que había disparado me trajeron y me dijeron que me iban a regresar, yo no tuve nada que ver, yo a las siete de la noche estaba en mi casa en la tienda, a mi casa llegaron algunos policías, yo conozco a un solo policía, ellos tumbaron la puerta, y mi hermano les dijo que no dañen la puerta que el abría, ellos pegaban con un tubo, ellos ingresaron, yo tengo un teléfono y como mi mamá me deja a cargo de la tienda y los clientes me dejan teléfono por cerveza, mi mamá tiene hace mucho tiempo la tienda ahì, cuando me detuvieron en mi casa estaba mi mamá, mi sobrino mi mamá, yo les explique y colabore en mi casa no encontraron moto, cuando llegaron a mi casa habían algunos vehículos, ya era tarde, no me acuerdo la hora de la detención, por mi casa hay algunos solares vacíos, no se del hecho nada a mí me sacaron de la casa.- PRUEBA DOCUMENTAL DEFENSA: Señor Juez, adjunto como pruebas facturas de los víveres que compra la madre del procesado donde se demuestran las actividades a las que se dedican, además se acompaña un ruc con lo que se demuestra que la madre del procesado trabajo de manera lícita, consta además como prueba una declaración juramentada en la que se determina que su hijo BALLADARES CASTRO LUIGUI ALFREDO, viene trabajando en la tienda que está situada en el mismo inmueble.- ALEGATO FINAL FISCALIA: Con relación al informe investigativo del Señor TOAZA, en este constan entrevistas de personas que no han venido a sustentarlo aquí en audiencia, dejo constancia de este particular, Señor Juez, la fiscalía cuando asumió el uso de la palabra manifestó que iba demostrar la responsabilidad del procesado de un hecho ocurrido el día 12 de agosto del 2017, día que se dio un robo y como consecuencia de esto una víctima quien como consecuencia del acto sufrió heridas, y cuando se dio el robo, se llevaron documentos personales y cuando los delincuentes salen procedieron a disparar hiriendo al Señor Parrales, estos sujetos se movilizaban en dos motos una amarilla y una blanca que fueron ubicadas por la policía siendo detenidos los propietarios de dichos vehículos, es necesario explicar que en este tipo de delitos hubieron dos personas es así que Diógenes Parrales salió herido, la SIPROBAC, comenzó a buscar información de los hechos y por la información dada por Javier Cobos, estos ciudadanos fueron identificados plenamente una vez que la fiscalía ubica a los primeros sospechosos encuentra a BALLADARES CASTRO LUIGUI ALFREDO, debido a que el procesado KEVIN BRAYAN, indicó que en la casa de él estarían las evidencias del robo y al ingresar a la casa debajo del colchón encuentran siete celulares, la fiscalía considera que la materialidad de la infracción está demostrada conforme a derecho, además que se encontró documentación de la víctima JAVIER COBOS IZQUIERDO, pero se puede observar parte de las fotos y el nombre de JAVIER COBOS, quien ratificó el hecho, este hecho consta en el informe de evidencias en consecuencia no hay duda de que efectivamente el día de los hechos ANDRES COBOS Y DIOGENES PARRALES, fueron objeto de un asalto y robo y que como consecuencia del mismo salió herido el Señor COBOS, con relación a la responsabilidad penal debo indicar que estuvo aquí la víctima en primera instancia, la víctima había pedido la reserva de su imagen para no tener retaliaciones, posterior mostró la cara, y es precisamente la victima quien manifestó que fue BALLADARES CASTRO LUIGUI ALFREDO, quien hizo el disparo, indicó que el ciudadano BALLADARES CASTRO LUIGUI ALFREDO, estuvo en el lugar que se dio la infracción y que no tiene duda que estuvo en el robo, este hecho no puede ser tomado de manera aislada y el día de hoy estuvieron los policías que hicieron la investigación, dicho agente policial de las investigaciones realizadas se produjo la teoría confirmada que BALLADARES CASTRO LUIGUI ALFREDO hizo los disparos, este elemento no es aislado, con estos antecedentes ACUSO al procesado BALLADARES CASTRO LUIGUI ALFREDO, de ser autor del delito tipificado en el art. 189 1er inciso en concordancia con el art. 42 numeral 1 letra del COIP, solicito se imponga la pena y multa correspondiente.- ALEGATO FINAL DEFENSA: La víctima reconoce que Bermeo disparo y que Kevin tenía un arma blanca, aquí estuvo la víctima pero sin embargo la fiscalía no hizo el procedimiento para reconocer los procesados no lo hizo conforme al art. 466 del COIP debía compararlo con diez personas para ver si era mi defendido culpable esa prueba es ilegítima ilegal y violatoria a los derechos humanos, impugnamos el testimonio del policía Bustamante cuando ya la prueba del fiscal había concluido y es más el señor fiscal había entregado su prueba documental, acaso la fiscalía solo debe acusar por acusar, debe investigar no hay suficiente elementos, Diógenes Parrales, cuando rindió su testimonio dijo claramente que los que dispararon son los que estaban dentro del local de ahí que si algún policía viene a decir que mi defendido ha disparado es falso, Señor Juez, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, Usted no está convencido que mi defendido ha cometido el hecho; SEXTO: Con respecto a los procesados BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL e HIDALGO  BAJAÑA KELVIN BRYAN, quienes se acogieron al procedimiento abreviado.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- SEPTIMO: El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- OCTAVO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b) El Formulario Unico de Cadena de Custodia; c) Denuncia presentada por el ANDRES XAVIER COBOS IZQUIERDO; d) El informe forense de lesiones, realizado al ciudadano PARRALES SANTANA DIOGENES EMILIO, suscrito por la Dra. Ivette Dávila Anda; e) El Comprobante de ingreso de evidencias N° 1487-C; f) El Informe Pericial de identificación de Grabados y Marcas Seriales N° DCG51702786, suscrito por el Cbop. Richard Vinueza Romo; g) El Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios N° DCGIN1700595, suscrito por los peritos de criminalística Sbte. Pinos Taboada Luis Angel, Cbop. Fajardo Gavidia Jaime y Cbop. Carlos Altamirano Altamirano; h) El Informe Investigativo N° 2768-2017-DFP-PJ-Z8, elaborado por el Sgos. Javier Toaza Payo. Así como, la responsabilidad de los procesados BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL e HIDALGO  BAJAÑA KELVIN BRYAN en el cometimiento del  DELITO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados, esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado.- NOVENO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- DECIMO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del  procesado: BERMEO HOLGUIN MIGUEL ANGEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula N° 0917708471, de 35 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Bastión Popular, de esta ciudad de Guayaquil, actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas con la Ley de Guayaquil, Sección Hombres; y, KELVIN BRYAN HIDALGO  BAJAÑA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula N° 0952716876, de estado civil soltero, de 22 años de edad,  de ocupación chofer, con domicilio en Bastión Popular, de esta ciudad de Guayaquil, actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas con la Ley de Guayaquil, Sección Hombres; a quienes se los considera AUTORES del delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que han admitido el hecho fáctico,  de conformidad al Art. 46 del COIP, considerando este atenuante se les impone a cada uno la pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena sugerida por la Fiscalía a través del AB. VICTOR LEON TENORIO.- DECIMO: Asimismo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se impone a cada uno de los procesados declarados culpables la multa de OCHO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJOR EN GENERAL, el cual se devengara por parte de los procesados una vez que se ejecute la presente resolución, de conformidad a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, el valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengara depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Así mismo se le impone a cada uno  de los sentenciados la obligación de pagar el valor de DOS remuneraciones básicas unificadas como reparación integral que deberán cancelar a cada una de las víctimas.- DECIMO PRIMERO: FUNDAMENTACION EN CUANTO A LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, artículo 455 del COIP establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 No. 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, y el Art. y 640 No. 1 el Procedimiento Directo establece: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia”. Por su parte el artículo 454 N. 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO SEGUNDO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN,  por el testimonio del Agente Aprehensor Franklin Romero Mera quien indicó que tras recibir información de que en el sector La Poza, se encontraba la persona que había participado en el hecho delictivo del robo, sitio donde ubicó al procesado BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO, y que en la casa de este encontraron 7 celulares, dinero, en un lugar aledaño al domicilio se encontraron indicios balísticos como son cuatro cartuchos sin percutir, una vaina servida, un arma de fuego tipo pistola, y que también en dicho lugar habían querido incinerar documentos de las personas víctimas del hecho; así mismo por el testimonio de la víctima, SR.  ANDRES COBOS, quien claramente expresó: “…el día 12 de agosto él llegaba  con el chofer del bus iban a dejar la tarjeta porque les tocaba otra vuelta y los señores ya estaban amedrentando a las víctimas, ellos al vernos nos jalaron y se llevan el canguro y disparan y le cae la bala a mi señora, esperando dos sujetos más en moto incluido el que está aquí detenido (BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO)…”; por el testimonio del Agente Cbop. Dennis Bustamante Huacón, quien indico: “…tuvimos una llamada del Hospital Universitario donde nos indicaban que había una persona siendo operada en el quirófano, y nos dijeron que hubo un robo en las oficinas de una cooperativa de transporte, uno de los testigos dijeron que sujetos habían ingresado al local y robado; haciendo labor de inteligencia se encontró a un señor en un restaurante al abordarlo nos llevó al domicilio del procesado BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO…”; por el testimonio del CBOP. TAMAMI OCHOA CESAR, quien señaló: “…debajo de la cama del señor (BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO)encontramos siete celulares y los padres del señor dijeron que eran de ellos diagonal se encontraron documentos personales que habían sido incinerados de entre seis a ocho metros, las evidencias se encontraron diagonal, debajo de una tabla se encontró un arma de fuego…”; así como por el contenido del parte de aprehensión.- DECIMO TERCERO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fueron detenidos inmediatamente después de cometida la infracción, por los policías aprehensores, su detención se ha producido en delito flagrante, pues ese fue aprehendido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva a determinar de forma cierta al suscrito Juez que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina procesal penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del procesado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- DECIMO CUARTO: En la especie, el suscrito Juez estima que si bien es cierto hay ciertas discrepancias en el proceso, pero también la victima el SEÑOR COBOS, había indicado que vio a BALLADARES CASTRO LUIGUI ALFREDO, en el patio donde se estacionan los bues hubieron cuatro ciudadanos dos de ellos entraron y participaron en la sustracción directa de los objetos y otro de ellos estaba fuera siendo BALLADARES CASTRO LUIGUI ALFREDO, reconocido por la víctima lo que me permite verificar que el procesado tiene participación en el hecho además consta que en la parte de atrás del domicilio se encontró documentación de la víctima, a mi criterio los testimonios a favor del procesado no son contundentes no considero que el Señor Balladares, debe tener la misma responsabilidad pena, que los otros dos ciudadanos considero que independientemente de la actuación del señor Balladares es otra esto significa que estamos frente a una complicidad.- DECIMO QUINTO: El artículo 43 del COIP al hablar de la complicidad establece que: “Artículo 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas.  Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor…”.- DECIMO SEXTO: Por lo precedentemente expuesto, EL SUSCRITO JUEZ DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, por considerar que se encuentra comprobada, conforme a derecho, la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 No. 8 del Código de Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado de nombres, BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 0930147376, de estado civil soltero, de 21 años de edad, actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N° 1, sección varones, RESPONSABLE EN EL GRADO DE COMPLICE del DELITO DE ROBO AGRAVADO, previsto en el Art. 189 del COIP, en su primer inciso, en concordancia con  el Art. 43 del COIP, imponiéndole la pena de  DOCE MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD.- La pena privativa de libertad en grado de complice se la pondera en relación directa a la pena establecidas a los otros procesados dentro del procedimiento abreviado  a los cuales se sometieron, bajo el principio de proporcionalidad y igualdad que se consagra en nuestra legislación.- DECIMO SEPTIMO: De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, del Código Orgánico Integral penal, se impone la correspondiente multa de SEIS salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales se devengara por parte del procesado BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO una vez que se ejecutoríe esta resolución, de conformidad a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, el valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengara depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. Así mismo como reparación integral de la víctima, el procesado deberá pagar un salario básico unificado.- DECIMO OCTAVO: Forme parte del proceso el escrito de fecha 19 de diciembre del 2017, a las 10h52, presentado por el procesado BALLADARES CASTRO LUIGI ALFREDO, atendiendo su solicitud confiéranse las copias certificadas solicitadas, a costas del recurrente tal como lo determina el Art. 576 del Código Orgánico Integral Penal, que enuncia: “Los sujetos procesales tendrán derecho a solicitar copias de los registros de las actuaciones y diligencias procesales, de los registros de las audiencias de las providencias judiciales y en general del expediente, salvo las que tendrán el carácter de reservado, de las providencias judiciales y en general del expediente. La copia será siempre electrónica, salvo necesidad justificada de copia física, en tal caso la o el coordinador de la unidad judicial expedirá la copia certificada, a costa de la persona solicitante”; así mismo, la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura, en el protocolo para la expedición de copias certificadas en unidades judiciales y demás judicaturas de primera y segunda instancia a nivel nacional, determina: “2.2.1. Los servidores judiciales autorizados para certificar, recibirán únicamente las solicitudes en los formularios del “protocolo genérico de manejo documental y archivístico para las unidades judiciales”, de la misma forma el 2.3.1., sobre las causas pasivas, enuncia: “El requerimiento de certificación será atendido por el coordinador de la unidad judicial, responsable del área de archivo central judicial o el responsable del archivo general o intermedio, según corresponda”. Téngase en cuenta el correo electrónico que señala el prenombrado procesado, para futuras notificaciones.- DECIMO NOVENO: Intervenga la Abogada Sergia Elizabeth Macías Saltos, en su calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-