EXTRACTO DE LA AUDIENCIA

                                               Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

   Juez/ Jueza/ Jueces: DR. ISMAEL FIGUEROA PARRA

Nombre del Secretario/a: AB. CARLA BALCAZAR ALVAREZ.

Identificación del Proceso: Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison
Número de Proceso: 09281-2017-2372

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL,  23 de Mayo  DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 13h30

Presunta Infracción:   
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )	
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Abreviado]: ()
Audiencia de Juicio Directo: (  )
Otro: (Especifique): 	
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Santiago Rivadeneira	3130


	
Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison
 
	 Ab. Cevallos Cruz Cristhian Rodrigo


	Crisbar_ce@hotmail.com








1.- ACTUACIONES DEL DEFENSOR   EN REPRESENTACION DEL PROCESADO  EXPRESA:   
No existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad, ALEGATO DE APERTURA, la defensa demostrara la inocencia de su representado, en base de haber una condena se solita la suspensión condicional de la pena, solicito se excluya  las pruebas hechas por la fiscalía,  tengo prueba documental, certificado laboral, señor juez la fiscalia no ha demostrado con sus pruebas la culpabilidad de mi representado, no comparecio la persona que hizo la cadena de custodia solicito se ratifique el estado de inocencia a favor de mi representado,  SE SOLICITA LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO  (  x  )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )     NO (  x  )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )         NO  (  x  )
Solicita procedimiento abreviado:                     SI  (    )       NO  (     )
Solicita acuerdo probatorio:                              SI  (    )        NO    (    )
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                     SI  (   )        NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:                 SI  (    )      NO   (     )
Acepta acuerdo probatorio:                              SI  (     )     NO   (      )
ACTUACIONES DEL SEÑOR FISCAL: 

Fiscalía expresa: No existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad, ALEGATO DE APERTURA, la fiscalía en base al parte de aprehensión demostrara la culpabilidad de Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison, FASE PROBATORIA, se incorpore como medio de prueba los testimonios ya hechos y el parte de aprehensión, comprobante de evidencia, el informe de pericia balística  y el informe pericial de los hechos,  en la etapa de los alegatos de los testimonios presentados por la fiscalía y alcanzaron valor de prueba se ha escuchado en esta audiencia, con los elementos que tiene la fiscalía se acusa a Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison por el delito de porte de arma art. 362 segundo inciso se solicita se le imponga la respectiva sanción así como la multa del artículo 70 del coip.

Jimmy Edison Calero Villacis: El agente relata los hechos en base al parte de aprehensión, 

Suntaxi Gualotuña Cristhiam Alexis: responde en base al parte de la aprehensión.

Rodríguez Villafuerte Jimmy Duval expresa: informe Balístico donde expresa que es la firma y rubrica  del mismo perito 21 de mayo del 2017 realizo la pericia, en sus conclusiones establece que  el arma fue dispara en su última limpieza, y es apta para cometer disparos.

Luis Carlos Velata López: señor juez fui yo quien hizo la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos.




 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se declara la valides de lo actuado,  en base al pedido de la defensa de exclusión de pruebas  se niega,  para este juzgador ha escuchado a las partes más allá de toda duda razonable se ha justificado los hechos y circunstancias,  además el perito que hizo balístico estableció que estaba apta para producir disparos,  respecto a la responsabilidad penal de Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison también quedo justificado ya que los aprehensores establecieron que ellos participaron en la aprehensión ya que se le encontró el arma de fuego a Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison, ellos prestaron auxilio al policía Guillen,  a las preguntas que le realiza la fiscalia al aprehensor señala que el señor Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison fue el detenido por los hechos y por haberse demostardo la responsabilidad penal en contra de Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison, dicta sentencia condenatoria en contra de Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison autor artículo 360 inciso segundo del coip, PORTE DE ARMA  sin debida autorización ya que no ha justificado para portar arma y se le impone TRES AÑOS  de pena privativa de libertad , se le impone la multa articulo 70 numeral 7 de DIEZ REMUNERACIONES . Las partes se dan notificadas en este acto, Las partes se dan notificadas en este acto.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la secretaria que certifica.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:    
14H50

     SALA: 13  ALBAN BORJA 

 


ABG. CARLA BALCAZAR ALVAREZ
SECRETARIA 