Vistos.- Con fecha 23 de mayo del 2017 a las 13H30 se llevó a efecto la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho se instaló y concluyó la misma. En consecuencia, del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver  la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales señor CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON debidamente representado por el abogado Cristhian Cevallos Cruz, así como al señor fiscal Abg. Santiago Rivadeneira que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado.-  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por el Subteniente de policía Calero Villacis Jimmy Edison es como sigue: Con fecha 11 de mayo del 2017 a las 22h00 se procede a la detención del ciudadano CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON  en las calles El Oro y Coronel de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio como Centenario 5 Alfa, en la motocicleta policial de siglas M-016 y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2016-259-P3-DS.Z8, realizando control y operativo móvil antidelincuencial, registro de vehículos y motocicletas, a la altura de la avenida El Oro y Guaranda se pudo observar a dos motocicletas con dos ocupantes en cada una de ellas en actitud evasiva, al notar la presencia policial intentaron darse a la fuga, por lo que de inmediato se inició la persecución logrando interceptar a una de ellas en la avenida El Oro y Coronel, al momento de neutralizar a uno de ellos (acompañante), y en vista de que me encontraba solo, el conductor procedió a darse a la fuga en dicha motocicleta, de inmediato, al realizarle el registro al ciudadano que responde a los nombres de CRITSHIAN ADISON CUZQUILLO PACALLA de 18 años de edad con CC. 0932573843, se le encontró en su poder entre la cintura y sus prendas de vestir un arma de fuego tipo revólver color plateado calibre 38 de fabricación artesanal con empuñadura plástica color negro y 2 cartuchos calibre 38 sin percutir, de inmediato se reportó al ECU-911 para tratar de ubicar a los otros sujetos, llegando a colaborar con el lugar el señor JP- Centenario Amanecida y la Unidad Centenario 1 Alfa, con los cuales nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia ubicada en el CC. Albán Borja donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno Abg. Miguel Vélez quien luego de tener conocimiento avaló la detención y dispuso que se realice el parte policial respectivo de aprehensión por delito flagrante, según el Art. 444, numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual manera se lo trasladó hasta el departamento médico para obtener el respectivo certificado médico que fue otorgado por el Dr. Reinosa José, galeno de turno de la Unidad de Flagrancia, como también el sello de la brigada de capturadores. Al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales, estipulados en el artículo 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectiva audiencia. Cabe indicar que el arma y cartuchos quedaron ingresados en la bodega de la Policía Judicial.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. Santiago Rivadeneira en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que miembros policiales cumpliendo con su labor proceden a detener al ciudadano CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON  el día 11 de mayo del 2017 a las 22H00 en las calles El Oro y Coronel, por cuanto al haberle realizado un registro se le encontró 01 revólver calibre 38, color plateado, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con empuñadura de plástico color negro y 02 cartuchos calibre 38 sin percutir, con las pruebas testimoniales voy a probar en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON  en el delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El procesado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON  en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogado defensor manifestó: Señor juez, mi defendido goza del principio de presunción de inocencia que le garantiza la Constitución del Estado, la carga de la prueba la tiene la Fiscalía y es quien debe probar lo que alega.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor JIMMY EDISON CALERO VILLACÍS, de 26 años de edad, soltero, subteniente de policía y domiciliado en el UPC del Centenario 1 de esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: tengo 4 años de servicio en la policía, el parte que se me pone a la vista yo lo elaboré, a eso de las 22H00 del día 11 de mayo del 2017 laboré en el circuito Centenario 5 estaba encargado, intervinimos tres agentes policiales incluido mi persona, nos encontrábamos en operativo de control de vehículo y personas sospechosas y el cabo Guillin Oviedo Marlon Daniel reportó al Ecu 911 de una motocicleta sospechosa y se la intercepta en las calles El Oro y Guaranda, se neutralizó al acompañante de la motocicleta  y como el motorizado policial estaba solo logró darse a la fuga el conductor de esta motocicleta  y se le realizó un registro al ciudadano Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison y se le encontró un 01 revólver calibre 38, color plateado, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con empuñadura de plástico color negro y 02 cartuchos calibre 38 sin percutir, la persona que detuve es el señor que se encuentra vestido de camisa naranja  señala al procesado, el arma se le encontró a la altura de la cintura AL CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado responde: yo estuve en la detención, el señor Guillin Oviedo Marlon es quien revisó al señor Pacalla, yo estaba a una distancia de unos tres metros, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor SUNTAXI GUALATUÑA CRISTRIAN ALEXI de 35 años de edad, soltero, cabo de policía y domiciliado en Guayacanes Mz. 9 villa 11 de esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: tengo 14 años en la policía sí suscribí el parte de detención, en la detención intervinimos tres agentes mi subteniente Calero Villacís Jimmy, el cabo Guillin Oviedo y mi persona, el día de los hechos el cabo Mario Guillin se percató que dos motocicleta con dos ocupantes en cada una de ellas en actitud evasiva al notar la presencia policial intentan darse a la fuga, por lo que se procede a comunicar al ECU 911 para poder interceptar esas motos y al ver la presencia del compañero policía, las motocicletas se abren y se logra interceptar a una de ellas en las calle El Oro y Coronel lográndose detener al ciudadano Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison acompañante mientras que el conductor se había dado a la fuga se hizo un rastreo del sector y no logró ubicárselo, el compañero Guillin hizo el registro y se le encontró un 01 revólver calibre 38, color plateado, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con empuñadura de plástico color negro y 02 cartuchos calibre 38 sin percutir, yo di seguridad al compañero Guillin Oviedo ya que lo tenía controlado para el registro, el compañero le sacó de la cintura del detenido un arma de fuego, el señor que se detuvo está a mi costado derecho señala al procesado, AL CONTRAEXAMEN responde: mi subteniente Jimmy Calero estaba en el UPC a lo que se reportó el compañero Guillen nos reportó el caso fuimos a su auxilio, el ECU 911 reportó también que avancen a ver dos motos sospechosas con dos ocupantes en cada moto, las motos se abrieron, logrando interceptar a una donde se detuvo al señor Cuzquillo Pacalla Cristhian, 3.- Comparece a rendir testimonio el señor JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, de 46 años de edad, casado, cabo de policía y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: Sí, yo elaboré el informe pericial balístico, realicé esta experticia el 21 de mayo del 2017, me posesioné previamente antes de realizar la pericia, se realizó la pericia balística de una arma de fuego tipo revólver calibre 38, color plateado, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con empuñadura de plástico color negro y 02 cartuchos calibre 38 sin percutir, Al realizar las pruebas químicas de GRIESS y DIFENILAMINA SULFÚRICA en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver, fabricación artesanal, sin serie identificativa, con cacha de polímero color negro), peritada dio como resultados nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se determina que sí fue disparada luego de su última limpieza, corresponde al calibre 38 SPL y al momento del análisis pericial se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos. Los dos (2) cartuchos recibidos para análisis corresponden al calibre 38 SPL, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el revólver peritado en el presente informe, y en otras armas de su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos, al CONTRAEXAMEN responde.-  las evidencias fueron ingresadas mediante cadena de custodia yo retiro el arma para hacer el análisis, 4.- Comparece a rendir testimonio el señor LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, de 30 años de edad, soltero, cabo de policía y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: la firma que consta en el informe es mía, yo realicé la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, me posesioné previo a realizar este informe, siendo las 11H00 del día jueves 18 de mayo del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, sector Centenario, calles El Oro y calle Coronel, se describe como una  “escena abierta” en el lugar se observó la existencia de calles de asfalto, con veredas y aceras de hormigón armado, con normal afluencia de personas y vehículos en los laterales la existencia de postes de metal color verde con cables de fluido eléctrico con lámparas iluminarias de alumbrado público, árboles y viviendas habitadas de diferentes estructuras y como referencial en este lugar base se observa la existencia de una estación de combustible de nombre Primax. Ubicada lateral izquierdo de la calle El Oro en el sector este de la ciudad, en la parte esquinera, en la vereda se observa un poste de metal de color verde en la parte superior un lente de video cámara, según se tiene conocimiento mediante parte de aprehensión, en este sector se habrían suscitado los hechos y la aprehensión del ciudadano CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON con fecha, Guayaquil 11 de mayo del 2017. El señor fiscal adjunta como prueba documental el parte de aprehensión, las pericias de reconocimiento del lugar y de evidencias físicas y la pericia del informe pericial balístico, las que por el principio de contradicción son puesta a la vista de la defensa del procesado quien los objeta ya que para que alcancen el valor de prueba deben ser ratificado en audiencia, el suscrito juez por considerar que el parte de detención y las pericias entregadas por el señor fiscal han sido ratificada en audiencia no encuentra sustento para excluirlas ya que mediante los testimonios de los aprehensores y peritos han sido ratificado en audiencia de procedimiento directo respetando los principios de inmediación y contradicción.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON  en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: señor juez adjunto documento del sistema SATJE con el que justifico que mi defendido CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON no tiene procesos penales anteriores en su contra ya que se trata de su primera detención, adjunto certificados de honorabilidad,  declaración juramentada de que mi defendido antes de ser detenido tenía un trabajo fijo, declaración juramentada de nexo comunitario de mi defendido.- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal Abg. Santiago Rivadeneira en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Señor juez, en esta audiencia la Fiscalía ha logrado probar los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los procesados CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON  con los testimonios que han rendido en esta audiencia los agentes aprehensores y quienes practicaron los reconocimientos de evidencias, del lugar de los hechos, así como quien practicó el informe pericial balístico he justificado que el arma de fuego tipo revólver es apta para producir disparos y que las municiones periciadas pueden ser utilizadas por el arma analizada, arma que fue encontrada en poder del ahora procesado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON  sin que haya justificado poseer algún tipo de permiso para el porte de dicha arma de fuego, motivo por el cual lo acuso en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole la pena prevista en dicha disposición legal y la multa. La defensa del procesado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON  en su ALEGATO FINAL manifestó: Señor juez los testimonios de los agentes aprehensores son contradictorios y el agente aprehensor que detuvo a mi defendido cabo de policía Calero Villacis Marlon no ha concurrido a rendir su testimonio, esa arma de fuego no fue encontrada en poder de mi defendido y al no haberse probado su responsabilidad penal en este hecho pido se le ratifique su estado de inocencia estado de inocencia.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con los testimonios que rindieron los siguientes testigos: Con el testimonio que rindió el señor JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, de 46 años de edad, casado, cabo de policía y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Sí, yo elaboré el informe pericial balístico, realicé esta experticia el 21 de mayo del 2017, me posesioné previamente antes de realizar la pericia, se realizó la pericia balística de una arma de fuego tipo revólver calibre 38, color plateado, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con empuñadura de plástico color negro y 02 cartuchos calibre 38 sin percutir, Al realizar las pruebas químicas de GRIESS y DIFENILAMINA SULFÚRICA en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver, fabricación artesanal, sin serie identificativa, con cacha de polímero color negro), peritada dio como resultados nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se determina que sí fue disparada luego de su última limpieza, corresponde al calibre 38 SPL y al momento del análisis pericial se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos. Los dos (2) cartuchos recibidos para análisis corresponden al calibre 38 SPL, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el revólver peritado en el presente informe, y en otras armas de su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos, al CONTRAEXAMEN responde.-  las evidencias fueron ingresadas mediante cadena de custodia yo retiro el arma para hacer el análisis; y con el testimonio que rindió en audiencia de procedimiento directo el señor LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, de 30 años de edad, soltero, cabo de policía y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: la firma que consta en el informe es mía, yo realicé la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, me posesioné previo a realizar este informe, siendo las 11H00 del día jueves 18 de mayo del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, sector Centenario, calles El Oro y calle Coronel, se describe como una  “escena abierta” en el lugar se observó la existencia de calles de asfalto, con veredas y aceras de hormigón armado, con normal afluencia de personas y vehículos en los laterales la existencia de postes de metal color verde con cables de fluido eléctrico con lámparas iluminarias de alumbrado público, árboles y viviendas habitadas de diferentes estructuras y como referencial en este lugar base se observa la existencia de una estación de combustible de nombre Primax. Ubicada lateral izquierdo de la calle El Oro en el sector este de la ciudad, en la parte esquinera, en la vereda se observa un poste de metal de color verde en la parte superior un lente de video cámara, según se tiene conocimiento mediante parte de aprehensión, en este sector se habrían suscitado los hechos y la aprehensión del ciudadano CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON con fecha, Guayaquil 11 de mayo del 2017. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON a criterio de este operador de justicia, ésta también ha quedado debidamente acreditada con los testimonios que rindieron en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo los siguientes testigos: Con el testimonio que rindió el señor JIMMY EDISON CALERO VILLACIS, de 26 años de edad, soltero, subteniente de policía y domiciliado en el UPC del Centenario 1 de esta ciudad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: tengo 4 años de servicio en la policía, el parte que se me pone a la vista yo lo elaboré, a eso de las 22H00 del día 11 de mayo del 2017 laboré en el circuito Centenario 5 estaba encargado, intervinimos tres agentes policiales incluido mi persona, nos encontrábamos en operativo de control de vehículo y personas sospechosa y el cabo Guillin Oviedo Marlon Daniel reportó al Ecu 911 de una motocicleta sospechosa y se la  intercepta en las calles El Oro y Guaranda se neutralizó al acompañante de la motocicleta  y como el motorizado policial estaba solo logró darse a la fuga el conductor de esta motocicleta y se le realizó un registro al ciudadano Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison y se le encontró un 01 revólver calibre 38, color plateado, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con empuñadura de plástico color negro y 02 cartuchos calibre 38 sin percutir, la persona que detuve es el señor que se encuentra vestido de camisa naranja  señala al procesado, el arma se le encontró a la altura de la cintura AL CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado responde: yo estuve en la detención, el señor Guillin Oviedo Marlon es quien revisó al señor Pacalla, yo estaba a una distancia de unos tres metros; y, con el testimonio que rindió el señor SUNTAXI GUALATUÑA CRISTRIAN ALEXI de 35 años de edad, soltero, cabo de policía y domiciliado en Guayacanes Mz. 9 villa 11 de esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: tengo 14 años en la policía sí suscribí el parte de detención, en la detención intervinimos tres agentes mi subteniente Calero Villacís Jimmy, el cabo Guillin Oviedo y mi persona, el día de los hechos el cabo Mario Guillin se percató que dos motocicleta con dos ocupantes en cada una de ella en actitud evasiva al notar la presencia policial intentan darse a la fuga, por lo que se procede a comunicar al ECU 911 para poder interceptar esas motos y al ver la presencia del compañero policía, las motocicletas se abren y se logra interceptar a una de ellas en las calles El Oro y Coronel lográndose detener al ciudadano Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison acompañante mientras que el conductor se había dado a la fuga se hizo un rastreo del sector y no logró ubicárselo, el compañero Guillin hizo el registro y se le encontró un 01 revólver calibre 38, color plateado, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con empuñadura de plástico color negro y 02 cartuchos calibre 38 sin percutir, yo di seguridad al compañero Guillin Oviedo ya que lo tenía controlado para el registro, el compañero le sacó de la cintura del detenido un arma de fuego, el señor que se detuvo está a mi costado derecho señala al procesado, AL CONTRAEXAMEN responde: mi subteniente Jimmy Calero estaba en el UPC a lo que se reportó el compañero Guillen nos reportó el caso fuimos a su auxilio, el ECU 911 reportó también que avancen a ver dos motos sospechosas con dos ocupantes en cada moto, las motos se abrieron, logrando interceptar a una donde se detuvo al señor Cuzquillo Pacalla Cristhian (hasta aquí el testimonio). Por lo que este juzgador considera que la conducta del procesado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente señala.- Tenencia y porte de armas.- Inciso segundo: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en el grado de autor directo  de conformidad a lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el Art. 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON  por la prueba testimonial y documental practicada y aportada en audiencia respetando los principios de contradicción e inmediación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON   de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado y domiciliado en la Coop. Jacobo Bucaram, Mz. 27, solar 17 de esta ciudad a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN LA DEBIDA AUTORIZACIÓN, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. De la misma manera se le impone al sentenciado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de 20 meses a razón de una remuneración cada dos meses una vez ejecutoriada la sentencia en virtud del pedido de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-