VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Sbte. Castro Unda Jorge, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Junio del 2015, aproximadamente a las 17h00, en circunstancias que encontrándome de servicio en las calles Pedro Carbo y Cesar Padilla Estrella, se procedió a hacer un operativo anti-delincuencial a la altura de la ciudadela 22 de Noviembre, a las afueras del centro de tolerancia del cantón Milagro, donde se revisó a todas las motocicletas que salían o que circulaban por el lugar que posean toda la documentación pertinente y que sean los propietarios legítimos de las motocicletas, fue entonces que al momento de la revisión de dichas motocicletas los seis individuos se opusieron totalmente al operativo sin prestar ningún tipo de colaboración con la Policía Nacional del Ecuador, intentando dialogar y explicar a los ciudadanos la finalidad del operativo pero no quisieron escuchar manifestando su desacuerdo, utilizando términos amenazantes y soeces en contra de los miembros policiales por lo que de inmediato se les pidió por reiteradas ocasiones que se retiren del lugar, los mismos que hicieron caso omiso a nuestro pedido y siguieron agrediendo verbalmente al personal policial que se encontraba realizando el operativo, por lo que de inmediato procedimos a la inmediata detención de los ciudadanos…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbte. Castro Unda Jorge, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El 27 de Junio del 2015, a las 17h00, a la altura de la ciudadela 22 de Noviembre de ésta ciudad de Milagro, revisando la documentación de las motocicletas por el sector indicado, durante la revisión de las motocicletas los seis señores hoy detenidos se opusieron a éste operativo y más bien dijeron palabras soeces y se les dijo que se retiren del lugar y no lo hicieron, por lo que fueron detenidos…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación de los detenidos Altamirano Jaime Humberto Darwin, Mena Hernández Eusebio Jerónimo, Olvera García Jonathan Fabricio, León Contreras Darwin José y Mejía Moreta Marlon Gregorio, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido Mejía Moreta Marlon Gregorio no ha cometido ninguna contravención, por lo que al no haberse demostrado ninguna participación de mi cliente en ninguna contravención solicito se declare su estado de inocencia y se ordene su libertad. Con respecto a mi defendido Mena Hernández Eusebio Jerónimo, no ha insultado a nadie y lo han detenido solamente porque no tenía cédula de ciudadanía, no siendo esto una contravención, siendo ilegal su detención, por lo que solicito se declare su estado de inocencia y se le ordene su inmediata libertad. Mi defendido Altamirano Jaime Humberto Darwin, fue detenido ilegalmente cuando transitaba por la calle, por lo que solicito se le declare su estado de inocencia y se le ordene su inmediata libertad. Mi defendido Olvera García Jonathan  Fabricio, fue aprehendido por el solo hecho de retirar la llave de la moto que la tenía prendida, mi cliente no porta antecedentes penales por lo que solicito se le declare su estado de inocencia y se le ordene su inmediata libertad…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Luis Cajilema Herrera, quien en representación del detenido Asencio Avelino Vicente Bolívar, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido se lo detiene por no portar en ese momento la cédula de identidad, mi cliente no ha cometido ninguna contravención, por lo que solicito se ordene la libertad del mismo…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales, así también el Sbte. Jorge Castro Unda, en su exposición no hizo conocer cuál ha sido la contravención presuntamente cometida por los aprehendidos, que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario los detenidos han manifestado rotundamente que no han cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos ALTAMIRANO JAIME HUMBERTO DARWIN, MENA HERNÁNDEZ EUSEBIO JERÓNIMO, OLVERA GARCÍA JONATHAN FABRICIO, LEÓN CONTRERAS DARWIN JOSÉ, MEJÍA MORETA MARLON GREGORIO Y ASENCIO AVELINO VICENTE BOLÍVAR, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado las inmediatas libertades en favor de Altamirano Jaime Humberto Darwin, Mena Hernández Eusebio Jerónimo, Olvera García Jonathan Fabricio, León Contreras Darwin José, Mejía Moreta Marlon Gregorio y Asencio Avelino Vicente Bolívar, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-