EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02815
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de agosto del 2018
Hora de inicio: 13h00
Hora de finalización:	13H30

Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 379 NUMERAL 3 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. CHRISTIAN ROCA YAGUAL
Secretario: AB. STEFANIA IZQUIERDO NOBOA (E)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Procesado: JESUS FERNANDO BORJA AYOVI
Defensor Público: AB. MARLENE BARAHONA ZAMORA
Víctima: RAFAELA VIRGINIA MONTOYA VERA
Defensor Público: AB. GRACE DE LAS MERCEDES MONTIEL RODRIGUEZ
Agente Fiscal: AB. LAURA MEDINA PINCAY (medinal@fiscalia.gob.ec)
Otros:


Solicitudes Planteadas Defensor Público en representación del procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

En cuanto a esta primera parte, debo indicar que del parte policial se puede advertir que el Jesús Borja Ayovi ha firmado el documento donde se constan que se le han leído los derechos constitucionales, en cuanto a la flagrancia debo indicar que estamos dentro de las 24 horas.
En cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía, no cuento documentación para poder solicitarle que no le señale medida alguna.


Solicitudes Planteadas por el Defensor Público en representación de la víctima 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 


Señor juez no tengo nada que alegar en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

En esta primera parte solcito que se califique la aprehensión en legal y debida forma. 
En el parte que llegó a conocimiento de la fiscalía da a conocer de un accidente de tránsito que tiene como resultados dos personas lesionadas, una  persona de 20 años y otra de 70 años. Las  circunstancias del hecho expresa que el procesado iba manejando la moto a velocidad normal cuando la víctima bajo la vereda con un señor especial para cruzar la calle, y se le suelta de la mano y se regresa a la vereda sin poderse percatar.  Producto de este accidente tenemos que la señor Rafaela Medina resulta con lesiones de una incapacidad de 31-90 días, así mismo la fiscalía cuenta con el reconocimiento del conductor de la motocicleta con unas lesiones de 3 días. Consta la versión de la agente de tránsito Jacinta Burbano, en el parte policial existe un croquis donde se aprecia la posición de la motocicleta. Con estos elementos de convicción, la fiscalía resuelta dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formular cargos en contra del señor JESUS FERNANDO BORJA AYOVI, por el delito tipificado en el Art 379 en armonía con Art. 152 numeral 3 del COIP. Como medidas cautelares se solicita las contempladas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP.


Resolución del Juez: 

Los hechos han ocurrido el 17 de agosto del 2018, a las 15h4, así mismo se observa que al señor Jesús Borja Ayovi se le han dado lectura a los derechos constitucionales, consecuentemente por encontrándonos dentro de las 24 horas desde la aprehensión hasta la realización de la audiencia y haberse dado lectura a los derechos constitucionales de la aprehendida, se declara de legal la aprehensión del señor Jesús Borja Ayovi y la infracción como flagrante.  

De conformidad al Art. 640 del COIP se notifica con el inicio de la instrucción fiscal. 
Por encontrarse debidamente fundamentada la petición de las medidas cautelares se coge la petición de la fiscalía y se dicta la prohibición de salida del país del procesado y presentarse de manera periódica ante la fiscalía que lleve a cabo la investigación todos los lunes de todas las semanas que empezara desde el 20 de agosto. Se señala como fecha para la audiencia de juicio el día 28 de agosto del 2018; las 15h00. En virtud de que se han señalado medidas cautelares distinta a la prisión preventiva, se dispone el levantamiento de la custodia del señor Jesús Borja Ayovi.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL