Guayaquil, jueves 12 de septiembre del 2019, las 11h25, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad de Judicial Penal Norte 2, avocó conocimiento de la presente causa por el parte de aprehensión del ciudadano JESÚS FERNANDO BORJA AYOVÍ, a quien en audiencia de flagrancia de 18 de agosto del 2018, a las 13H00, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se le declaró como legal su aprehensión y de flagrante la infracción.- La fiscalía en uso de sus competencias constitucionales y legales determinadas en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de JESÚS FERNANDO BORJA AYOVÍ, imputándolo como posible responsable del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, que sanciona y reprime el artículo 379 en concordancia con el Artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, a lo cual de conformidad al Artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se fijó que el procedimiento a seguir es el directo por cumplir los requisitos del artículo mencionado siendo un delito calificado como flagrante que no supera la pena privativa de libertad de cinco años y así mismo de aquellos delitos no están excluidos de este procedimiento. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juicio directo en el 29 de agosto del 2019 a las 09h45.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es el competente en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 257-2014 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18 indica: “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la persona procesada JESÚS FERNANDO BORJA AYOVÍ.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: La persona procesada responde a los nombres de: JESÚS FERNANDO BORJA AYOVÍ, ecuatoriano, de 20 años de edad, conductor, con cédula de identidad No. 0943616581, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se inició instrucción fiscal en contra de la persona procesada corresponde a que el día 17 de agosto del 2019 a las 15H40, el agente civil de la Autoridad de Tránsito Municipal No. 0557 Burbano Montaño Jacinta, procede a su aprehensión por un accidente de tránsito en las calles General Leónidas Plaza y Pasaje, sector de Pascuales a la altura de la Unidad Educativa Eduardo Kingman. SÉPTIMO: A) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “El 17 de Agosto del 2018, en el parte de accidente de tránsito se indica que la motocicleta de placas no identificadas, el ciudadano Borja Ayoví Jesús Fernando circulaba por la calle Pasaje del sector Pascuales en el sentido Sur-Norte, por el carril derecho antes de llegar a la calle Leónidas Plaza, impacta con la motocicleta a la señora Rafaela Virginia Montoya Vera, a lo cual se le determina una incapacidad física de 31 a 90 días.”.- B) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “La fiscalía debe de destruir el principio de inocencia con las pruebas que se presentaran.”.- OCTAVO.- La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: De conformidad al Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía se receptó como PRUEBA TESTIMONIAL los siguientes: A) Testimonio de RAFAELA VIRGINIA MONTOYA VERA, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Qué ocurrió el 17 de Agosto del 2018? R. Yo iba con mi hijo se iba a confesar, me quedo afuera, cojo la tricimoto yo no pago el pasaje me llamo el de la tricimoto yo iba a cruzar yo miré a los lados cuando me di cuenta estaba en el suelo y la cabeza me sangraba no recuerdo más ya recordé estaba en el suelo. ¿Dónde ocurrió esto? R. En Pascuales. ¿Quién le prestó ayuda? R. Los moradores del sector y una amiga me acompaño al hospital Guayaquil. ¿Andaba con sus hijos? R. Sí, uno es mayor de edad otro menor de edad, yo andaba con el menor que se iba a confesar para la confirmación”. En base al principio de contradicción la defensa de la persona procesada interrogó a la víctima a lo cual manifestó: “¿El día del accidente de qué lado se bajó? R. Lado derecho. ¿Observó la moto? R. No. Me di cuenta estaba en el suelo iba a mucha velocidad. ¿En compañía de quien se encontraba? R. Con mis dos hijos pero yo cruce sola la calle”; Pregunta aclaratoria del Juzgador: ¿Cruzó por la mitad de la calle? R. Sí; B) Testimonio de ALDAZ GAIBOR EDER VICENTE, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Indique al juez la labor investigativa y lo que realizó? R. Se tomó contacto con los participantes, me vi con el señor Borja Jesús, fuimos al sector de pascuales, los moradores del sector, me dijeron que hay un minimarket y el señor dueño que me facilito los videos del accidente, el participante uno es la señora Rafaela Montoya y el participante dos Borja Ayoví Jesús, se observa la señora Rafaela que transita por una zona no determinada para aquello, el participante uno se expone al riesgo ante la proximidad del participante dos. No se puede determinar la velocidad de la motocicleta. ¿La avenida es una recta? R. Sí. ¿A cuántos metros está el paso peatonal? R. Los pasos peatonales son en las esquinas. Esta distante. Hay una unidad educativa. En el video se observa que baja de la tricimoto y cruza de manera intempestiva. ¿Hay alguna señalética del límite de velocidad? R. No existe señal horizontal ni vertical. ¿De acuerdo al reconocimiento del lugar de los hechos había huellas de frenado? R. No. ¿En qué condiciones estaba la vía? R. Buena. El agente de la Atm no nos indica para ir, ya después por fiscalía fuimos, ya por eso no se observa vestigios. En mi informe me fundamento en el vídeo. ¿Saco copia del vídeo? R. Lo grabe en mi teléfono lo tengo en la base de datos de mi computadora. ¿Hizo experticia del vídeo? R. No. ¿Al momento del reconocimiento tomo solo contacto con el procesado? R. Sí porque la señora estaba lesionada. ¿Era una recta, el hoy procesado puede divisar a la señora? R. No puedo especular, cruza de manera intempestiva lo cual no da opción a frenar o esquivarla, se observa que se baja y cruza sin observar. ¿Cuáles son los fundamentos para determinar la causa basal? R. Reconocimiento del lugar de los hechos y del vídeo. ¿Qué tan visibles estaban las imágenes del vídeo? R. 70 a 80% de calidad ya que fue en el día, estaba un camión se observa claramente cuando la señora se baja y cruza la calzada. Era una moto plateada. ¿Hay control de velocidad en el sector? R. No. ¿La señora se encontraba en la mitad de la vía? R. Ella se baja de la tricimoto estaba a la mitad de la calzada, la vía tiene 10,50 m, de la zona de impacto hay 5 metros.”; En base al principio de contradicción la defensa de la persona procesada interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿De lo narrado de qué lado se bajó el participante uno? R. Del lado izquierdo de la tricimoto en el carril derecho. ¿El señor procesado registra licencia? R. No registra y es una infracción accesoria. ¿A quién pertenece la motocicleta? R. Bulgarín Álvarez Santos Cirión. ¿Qué color era la motocicleta qué impacto? R. No recuerdo. ¿Recuerda cómo estaba vestida la persona? R. No. ¿Cómo determinó que el señor Borja Ayoví Jesús, manejaba? R. El parte indica que el manejaba, en el video también, además el me indico porque vimos el video juntos en la pantalla de la tienda y dijo que era él. ¿Qué le dijo a la agente ATM? R. Que nos llame en momento del accidente. ¿Cuántos días pasaron desde el accidente? R. Fueron días después no recuerdo. ¿Quién tenía el deber objetivo de cuidado? R. El participante uno la señora Virginia Montoya, ella al cruzar la calzada no toma las medidas de seguridad. ¿Dentro del informe investigativo, se cumplió el protocolo de procedimiento? R. No eso hago constar en el informe”; Pregunta aclaratoria del Juez: ¿En el video se observa alguna reacción del participante dos? R. Ella cruza se ve que cruza y la proximidad es a unos tres metros, se observa que la trata de esquivar pero la impacta de lado por eso él se cae; PRUEBA DOCUMENTAL; A) Historia clínica del IEESS; De conformidad al Art. 604 numeral 4 literal d del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía con la defensa han llegado a un acuerdo probatorio por las siguientes pruebas: Parte de accidente de tránsito, suscrito por la ATM. Burbano Montaño Jacinta; Reconocimiento médico Legal, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina; NOVENO.- Conforme a lo establecido en el Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa se solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA DE JESÚS FERNANDO BORJA AYOVÍ: TESTIMONIAL: Se consultó a el procesado si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea acogerse a su derecho constitucional al silencio de conformidad al Artículo 77 numeral 7 literal b de la Constitución en apego a lo estipulado en el Artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: A) Certificados de antecedentes penales; B) Certificado del Sistema SATJE que no registra causa penal alguna; DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; ALEGATO DE CLAUSURA: FISCALÍA; “La fiscalía al inicio de su intervención menciono las circunstancias del accidente, la fiscalía ha llegado a acuerdo probatorios la lesiones están ahí, el informe suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, indicando que tiene una incapacidad de 31 a 90 días, se ha hecho llegar la historia clínica la cual se tomó como referencia, con esto se justifica la materialidad de la infracción por las lesiones sufrida por la señora Montoya Vera Rafaela Virginia, el parte de accidente de tránsito, suscrito por la Atm Burbano Montaño Jacinta también describe sobre el accidente. El agente investigador indico que ha salido de manera intempestiva, y por eso se produce el accidente, respalda el informe en base a testigos los cuales no los ha individualizados, lo cual no ha indicado a fin que rindan su testimonio en audiencia. En la causa basal indica que es por una cámara lo cual no ha puesto en consideración de fiscalía para oficiar al propietario de la misma, no hay copia del vídeo, nos parece contradictorio que fundamente su causa basal en un vídeo el cual no lo anexa. De acuerdo a la gráfica es una recta, no hay huellas de frenado quedan en la calzada, se evidencia que no hubo esto indica que no iba a una velocidad importante no se pudo tener la reacción pertinente para evitar el accidente de tránsito, si estaba en la recta él debe de tener el cuidado debido, ante la proximidad de un peatón este tiene preferencia de vía, la fiscalía no comparte con la causa basal, la misma no está fundamentada. Por esas consideraciones se determina que existe la materialidad y responsabilidad de la infracción mediante el nexo causal que se encuentra comprobado. La Fiscalía acusa por el delito del Artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, solicitando la multa y la reparación a la víctima.”; De conformidad al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal la DEFENSA expuso su ALEGATO DE CLAUSURA indicando: “No se comparte el criterio de la fiscalía, este se basa en presunciones se ha escuchado a la señora Montoya Vera Rafaela, en la cual manifiesta que no sabe si mi defendido le ocasiono las lesiones, no se ha podido determinar si me defendido es responsable. Con el testimonio de Aldaz Gaibor Eder Vicente ha bajado en el lugar no permitido, quien tenía el deber objetivo de cuidado es de la víctima, el observa un vídeo, indico que no se podía ver o no recuerda, indico que tenía un 80% de claridad, con esa claridad no recordaba ni a la persona ni el color de la moto. La fiscalía emite una acusación sin tener pruebas sobre la responsabilidad, mi defendido no es quien ocasiono esas lesiones, ni con el informe del agente investigador ni con el testimonio de la víctima. La Fiscalía no tiene prueba que pueda hacer responsable a mi defendido. La defensa que se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares.”; DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a JESÚS FERNANDO BORJA AYOVÍ, como autora directo del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 ambos del Código Orgánico Integral Penal, que establece “LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”; 11.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.1.1.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es JESÚS FERNANDO BORJA AYOVÍ, es persona natural sin calificación alguna. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico protegido en el presente caso es la integridad personal de Rafaela Virginia Montoya Vera.- C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: Causar Accidente de Tránsito.- 11.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO establecido en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de ocasionar lesiones por accidente de tránsito. De lo cual se deriva que el tipo penal es por acción y de carácter Culposo. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”; El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Culpa el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; En cuanto al verbo rector de causar la real Academia de la Lengua Española indica: “Ser causa, razón y motivo de que suceda algo.”; Conducta antijurídica conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir ocasionar lesiones por accidente de tránsito; De lo cual corresponde analizar la conducta del procesado es decir: ¿Ocasionó accidente de tránsito del cual como resultado existen lesiones de incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días?; 11.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediantes verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al causar accidente de tránsito con resultado de lesiones que está a su vez determine días de incapacidad o enfermedad de uno a noventa días, lo cual sin duda en el presente caso está comprobado con el acuerdo probatorio de la Dr. Mario Ramírez Molina, quien indicó que Rafaela Virginia Montoya Vera, tenía un traumatismo severo de muslo derecho con fractura subtrocanterica fémur derecho más policontusiones leves. Es decir el resultado de las lesiones por el accidente de tránsito está comprobado.- En cuanto a la existencia del lugar del hecho queda comprobada con el testimonio del ATM Burbano Montaño Jacinta, quien indicó que concurrió al lugar del accidente de tránsito ubicado en Pascuales, Calle Leónidas Paza y Calle Pasaje, de esta ciudad de Guayaquil. Al igual mediante el testimonio del Cbos. Eder Aldaz Gaibor indicó el lugar de los hechos compareciendo al lugar antes referido.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Es decir la prueba debe ser por hechos reales, de lo cual se desprende según los analizado anteriormente existe materialidad de la infracción por cuanto constan las lesiones en la víctima y así mismas descrita las consecuencias de estas en lo particular la incapacidad que causan. Ahora bien corresponde relacionar entre la acción del autor y estás lesiones a fin de establecer en sí la existencia del nexo causal. Es decir en este concierne analizar la conducta del procesado a fin si la misma refiere ser penalmente relevante. El agente aprehensor ATM Burbano Montaño Jacinta, indicó en su parte de accidente de tránsito sobre la ilustración gráfica del accidente, además que la zona del atropello, está a dos metros aproximadamente del bordillo de la acera este. El testimonio de la víctima refiere que sintió el impacto que observó antes de cruzar la calle, sin embargo testimonio del Cbos. Eder Aldaz Gaibor, quien realizo el informe técnico Investigativo refiere que al realizar dicho informe lo justifica en observar un vídeo de una cámara de seguridad del sector en el cual se aprecia que la señora Rafaela Virginia Montoya Vera, sale de manera intempestiva al bajar de la tricimoto ante la proximidad del procesado quien transitaba en la motocicleta. En su causa basal indica que la misma es que el participante 1 se expone al riesgo y peligro de accidente al no tomar las medidas tendientes y necesarias para salvaguardar su integridad física al cruzar la calzada de manera intempestiva ante la presencia y proximidad del participante 2 en el móvil, produciéndose el accidente de tránsito. El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra: De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, pág. 43 expresa “Todo proceso Penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, Año XCVI, Serie XVI, N°1, pág. 43 refiere “obliga al tribunal a tener la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, solo con la certeza se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria”. El artículo 172 inciso primero de la Constitución de la República determina como principio de la Función Judicial “las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley” por lo que en el desarrollo de este proceso se da cumplimiento en estricto derecho. Así también la Carta Magna del Ecuador señala en su Artículo: 1.-“El Ecuador es un estado Constitucional de Derecho y Justicia social, (….)”, se han reunido los presupuestos que determinan el tipo penal acusado, con el análisis de toda la información que consta en autos, se determina que existió un accidente de tránsito y como consecuencia lesiones. Siendo obligación de este juzgador actuar conforme a derecho. Los artículos 11 y 35 de la Constitución del Estado, mediante cláusulas estrictas, obliga a las juezas y jueces a aplicar el Bloque de Constitucionalidad, en especial direccionar la actividad en la protección integral de las víctimas de violencia intrafamiliar, o la persona en situación de riesgo, complementa esta obligación en la determinación de los derechos de libertad contenidos en su artículo 66, ya mencionado, obligando a las y los operadores de justicia en materia de Derechos y Garantías Constitucionales, así como de los Tratados Internacionales a aplicar lo que más favorezca a la efectiva vigencia relacionada con la dignidad de las personas. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de Norma Jurídica para justificar su violación o desconocimiento, el Estado adoptará medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real a favor de los titulares de Derechos. El análisis de la prueba que hace este juzgador cumple con los principios establecidos en el Código Orgánico Integral Penal artículo 5 numerales 1.- legalidad, 3.- duda a favor del reo, 4.-inocencia, 5.- igualdad, 11.- oralidad, 12.- concentración, 13.- contradicción, 14.- Dirección judicial del proceso, 15.- impulso procesal, 17.- inmediación, 18.- motivación, 19.- imparcialidad, 20.- privacidad y confidencialidad, y el numeral 21.- objetividad. El jurista Eduardo J. Couture indica: “son las reglas del correcto entendimiento humano, contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. En este último esquema que lleva por medio del principio de legalidad y supremacía constitucional expresado además por el artículo 426 de nuestra norma suprema, al sometimiento de los poderes públicos y de toda la sociedad a los valores y preceptos constitucionales, se condiciona la actitud del juez al principio iura novit curia para tutelar los derechos, como lo tiene establecido la Corte Constitucional: “En un Estado Constitucional de Derechos, como el adoptado por nuestro país con la Constitución de la República del Ecuador, 2008, la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos”. “El juez constitucional en su labor hermenéutica tiene mandatos definidos, entre los cuales destaca la decidida protección de los derechos constitucionales. Al juez constitucional le resulta imposible, para cumplir su función, mantenerse en el plano de mera aplicación silogística de la norma, puesto que en estas normas, y en particular los derechos, son siempre amplios, abiertos a la definición de sus contenidos”. Sentencia No. 007-09-SEP-CC, Caso No.0050-08-EP. Jurisprudencia, 8-IV-2004 (Res.0789-2003-RA, R.O. 324, 29-IV-2004). El mismo, Couture manifiesta: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión……tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad consignadas en la Constitución”. Según los principios y reglas de interpretación desarrollados por los distintos tratadistas, las premisas en que se fundamenta la sentencia debe considerar: A) al dictar una resolución el Juez Constitucional debe interpretar las Normas Constitucionales no solo como un medio para promover el actuar de la Carta Política, tomada en su integridad sino como una unidad y en su conjunto en relación directa con los Instrumentos Internacionales vigentes y en particular con la Carta Internacional de los Derechos Humanos de la ONU, es decir la razonabilidad del juzgador argumentada en la ley. Debe existir concordancia entre las Normas antes mencionadas y si existe discrepancia darle preferencia a la parte dogmática sobre el resto de la Constitución y sobre todo la efectiva vigencia de los Derechos Humanos. B) Debe existir coherencia que es el orden lógico y objetivo que exige que las decisiones judiciales sean estructuradas coherentemente entre las premisas que conforman tal decisión y C) La racionalidad que implica que las decisiones deben ser elaboradas en un lenguaje claro y legible que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino por la sociedad en general.- DÉCIMO SEGUNDO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción se acoge más no la demostración de la responsabilidad, pues del análisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que la persona procesada JESÚS FERNANDO BORJA AYOVÍ, si bien es cierto tuvo participación más no responsabilidad de en el hecho que se juzga, es decir la conducta no se vuelve reprochable, eso es en el ilícito tipificado en el Artículo 379 en concordancia con el Artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal por el delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito. Para motivar tal decisión debemos de citar el Artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial el cual indica: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; Con lo cual se deja establecido la importancia de la doctrina la cual puede ser utilizada para la interpretación y motivación del fallo judicial. ROXÍN, C.: Derecho Penal, Parte general, tomo I (Fundamentos. La estructura de la teoría del delito), traducción y notas: Luzón Peña, Díaz y García Conlledo y De Vicente Remesal. Edt. Civitas. Madrid. 1997. p. 997. Expresa: “la imprudencia es un problema de tipo”; El tipo de lo injusto de los delitos de acción imprudentes está comprendido por aquellas acciones finalistas (las acciones no son ciegas) cuyo fin es irrelevante para el tipo, pero no los medios o forma de realización que por infringir el deber de cuidado han tenido como resultado la lesión o puesta en peligro de un bien jurídico que el derecho penal considera vital. En los tipos penales culposos característicos por trasgredir el deber objetivo de cuidado pues esta definición juega un papel fundamental con algunos principios creados jurisprudencial o legislativamente, tales como el principio de confianza y sus excepciones. Este principio conecta, indudablemente, con el riesgo permitido, ya que precisamente surgió para delimitar el deber objetivo de cuidado y el riesgo permitido. La conducción sin duda es un riesgo permitido por el legislador de ahí deriva que los tipos penales de tránsito son netamente culposos este riesgo permitido se vuelve punible cuando el mismo se convierte en un riego prohibido. La imputación objetiva opera en el ámbito de la tipicidad, mediante el manejo de una serie de criterios que llevan a atribuir objetivamente a un sujeto un resultado por considerar que éste es obra suya. Teniendo en cuenta que en el análisis de la imputación objetiva se debe de integrar el mismo en cuento al principio de confianza y a la prohibición de regreso, el cual es una delimitación en la cadena causal de los hechos delictivos, que les favorece a aquellos individuos que no tiene injerencia alguna en el resultado típico producido. Citados estos postulados doctrinarios los cuales son aplicables al caso que se juzga, la conducta de la persona procesada sin duda es riesgo permitido como lo es la conducción de un vehículo, pero la creación del riesgo prohibido en el caso que nos ocupa es ocasionada conforme al informe investigativo por parte de Rafaela Virginia Montoya Vera al cruzar la calle de manera intempestiva sin tomar las debidas precauciones tendientes a seguridad, lo cual excluye de responsabilidad al procesado ante este actuar del peatón. De la información aportada mediante la prueba en el juicio el agente investigador indica que se observa que cruza la vía ante una proximidad de la motocicleta a lo cual el procesado reacciona tratando de esquivar al peatón pero ante la corta distancia la maniobra no es realizada a la perfección producto de lo cual se cae a la calzada ocasionándose lesiones. Esto sin duda denota la intención de querer evitar el accidente por parte del procesado el cual no pudo evitar por el actuar del peatón al salir de manera intempestiva. Es importante señalar que las normas de tránsito deben de ser respetadas al momento de la conducción siendo las causas concurrentes del accidente de tránsito la falta de atención del participante uno esto es la víctima al igual que el participante dos el procesado dejar pasajeros en un lugar no permitido. Teniendo ambos ese principio de confianza al conducir en crear esa realidad de preferencia sobre el carril, es importante que en materia de tránsito al momento de cambio de carril se pierde preferencia en la vía no conservando la distancia lateral por parte de la víctima al realizar esta maniobra toda vez que pasa cerca del bus no estando por su carril para realizar el adelantamiento. En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta analizada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es culposa porque el sujeto activo infringe el deber objetivo de cuidado en su acción de conducción, pero en el presente caso con las pruebas aportadas no se logra determinar que efectivamente la persona procesada quebrante ese deber objetivo de cuidado.- DÉCIMO TERCERO: DECISIÓN.- Por los antecedentes antes señalados, se da por probada la materialidad de la infracción más no la responsabilidad de la persona procesada; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JESÚS FERNANDO BORJA AYOVÍ. De conformidad al 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se revocan todas las medidas cautelares que se hubieran dispuesto en la presente causa debiendo de oficiarse en tal sentido.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-