AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: FLAGRANCIA TRANSITO
Proceso No: 09286-2020-00597
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte  Guayaquil, 
Turno 11 de febrero del 2020 de 16h00 a 00h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA HERNANDEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito: SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Pullopaxi Rojas Miguel Angel   
2.- Defensa:    Lucas Villao Luis Miguel
3.- Casilla 
4.-Espinoza Vasquez Carlos Vicente  
5.- Defensa Pública: Adrián Pinos Robalino
6.- Casilla judicial: 
7.- Fiscal.-     Diego Chango 

Defensor del señor aprehendido Espinoza Vasquez Carlos Vicente.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos  dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP, así mismo no se ha podido firmar la lectura de sus derechos constitucionales por cuanto no se encontraba en condiciones físicas buenas y actualmente se encuentra en una casa de salud.
Defensor del señor aprehendido Pullopaxi Rojas Miguel Angel.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Espinoza Vasquez Carlos Vicente y Pullopaxi Rojas Miguel Angel, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Espinoza Vasquez Carlos Vicente y Pullopaxi Rojas Miguel Angel, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 09-00179573, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Espinoza Vasquez Carlos Vicente y Pullopaxi Rojas Miguel Angel, la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado a Espinoza Vasquez Carlos Vicente, en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 31 a 90 días, se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión y adicional se establece la dinámica del accidente, por lo que estos elementos de convicción  no son suficientes para dar inició a la instrucción fiscal; por lo que solicita se deje en fase de investigación previa, conforme el art. 580 del COIP, para poder tener elemento suficientes  y se determine  responsabilidad.
Defensa del procesado Espinoza Vasquez Carlos Vicente .- Nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía y se levante la custodia de mi defendido. 
Defensa del procesado Pullopaxi Rojas Miguel Angel.-  La fiscalía se ha pronunciado donde se considera que no se tiene los elementos necesario para imputar por lo que me allano al mismo y se levante la custodia de mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa, por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones la suscrita jueza, teniendo en cuenta las garantías mínimas al debido proceso, esto es las contenidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, acoge el pedido fiscal de dejar esta expediente en investigación previa, conforme a los paramentos establecidos en el art. 580 del Código Orgánico Integral penal, así mismo considerando lo preceptuado en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, se dispone se levante la custodia de los señores Espinoza Vasquez Carlos Vicente y Pullopaxi Rojas Miguel Angel, 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal norte   Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO