VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido POLO APOLO MARCO ANTONIO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0911962363, ecuatoriano, 44 años, casado, cristiano evangélico, actor y comerciante y con domicilio en Ciudadela El Paraíso en la calle 28 de Mayo y Carlos Julio Arosemena de la Ciudad de Guayaquil, acompañado del AB. MILTON JAVIER BARAHONA VILLAMAR, con matricula profesional No. 11478 del Colegio de Abogados del Guayas, a quien se lo notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido POLO APOLO MARCO ANTONIO por conducir vehículo y exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido POLO APOLO MARCO ANTONIO quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido AB. MILTON JAVIER BARAHONA VILLAMAR quien expone: Señor Juez, señora Secretaria a nombre y en representación del señor POLO APOLO MARCO ANTONIO quien se encuentra presente en esta audiencia expongo lo siguiente: 1) No se encuentra presente en esta audiencia el señor EDISON CARLOS RODRIGUEZ SIGUA quien tomo procedimiento al momento de la detención de mi patrocinado, debo manifestar que es la primera vez en infringir la ley y en este tipo de contravenciones, señor juez hago entrega de un certificado laboral de la empresa Corporación Polo S.A. suscrito por el Ing. Carlos Polo Alvarado en su calidad de Gerente General, comprobante de pago de las aportaciones al instituto ecuatoriano de seguro social con la cual justifico laborar para la empresa antes indicada, una planilla de servicio básico de la empresa eléctrica ecuatoriana a nombre del señor Polo Meneses Jaime Alfredo con la cual se justifica la dirección domiciliaria DE MI PATROCINADO, por lo antes expuesto señor juez de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la República, solicito se sirva a imponer a favor de mi patrocinado a realizar trabajos comunitarios y de esta manera pueda recobrar su inmediata libertad, hago entrega de la documentación antes referida para su valoración señor Juez, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00086022 confeccionado por el agente de tránsito Vigilante # 6462 Edison Carlos Rodríguez Sigua, de fecha 28/10/2013, las 09h58, en el Km. 13.4 Vía Zamborondón Aurora, Av. León Febres Cordero frente a la Urbanización Villa Club, en el que se señala la detención del ciudadano POLO APOLO MARCO ANTONIO en circunstancias en que conducía el vehículo de placas P042499 fue detectado por el radar # 60822 que se encontraba ubicado en dicho sector y al obtener la fotografía de la infracción captada mediante este medio tecnológico (foto radar) se establece que el vehículo circulaba dicha vía a una velocidad de 140 Km/H., con lo que se declara la flagrancia de la contravención y por lo manifestado en esta audiencia en la que el señor POLO APOLO MARCO ANTONIO se allana al parte, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor POLO APOLO MARCO ANTONIO con cédula de ciudadanía No. 0911962363, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00) Y REDUCCION DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador, adjunta a esta diligencia la planilla de servicio básico de consumo de energía eléctrica a nombre del señor Polo Meneses Jaime Alfredo padre del hoy detenido con lo que demuestra tener un arraigo domiciliario o social, el certificado laboral de la empresa Corporación Polo S.A. suscrito por el Ing. Carlos Polo Alvarado en su calidad de Gerente General comprobando así el arraigo laboral, por lo que este juzgador de conformidad con lo previsto en el Art. 123 Lit. f) de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial misma que guarda armonía con el art. 77 numerales 1 y 11 de la Constitución de la Republica en la que indica que los Jueces y Juezas siempre podrán aplicar una medida alternativa a la prisión, en tal virtud se le sustituye de la pena impuesta dos días por trabajo comunitario el mismo que deberá estar bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de la Provincia del Guayas, quien deberá informa de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla el restante de la pena impuesta, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de encarcelación y ofíciese a la autoridad de tránsito haciéndole conocer de este particular y una vez cumplida la pena impuesta se ordenará su libertad.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  