VISTOS: Avoco conocimiento de la causa penal No. 09272-2020-0275, por sorteo de ley y  razón actuarial que precede, por lo que se encuentra  radicada la competencia de la causa penal.- Esta causa penal fue remitida por el abogado Humberto Barzola Hidalgo,  Juez    de la Unidad Judicial Multicompetente  con sede en el cantón El Empalme, provincia del Guayas, con fecha 21 de enero del 2021,  al concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal del abogado  Alfredo Chonillo Muñoz; en la presente causa, cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal. Acogiendo la acusación fiscal, se dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Fabricio Alejandro Almeida Gutiérrez en el grado de autores directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 140,  del Código Orgánico Integral Penal con fecha 15 de enero del 2021, las 09h30.- Sorteado que fuera electrónicamente el proceso para nombrar los jueces, recayó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016, que resuelve la conformación de los tribunales. Puestas en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento, celebrándose los  días 20 de mayo del 2021, las 08:30; 04  de agosto  del 2021, las 14:00 ; 06 de agosto las 14H00;  conforme consta de las razones actuariales, con la presencia del   procesado Fabricio Alejandro Almeida Gutiérrez, con su defensora abogada Valeria Santillán López;  el señor fiscal doctor Fabricio Neira Jiménez;  los señores jueces  doctora Narcisa Rosado Bonilla MSc., Juez de Sustanciación;  doctora Smirnova Calderón Uria  y doctor Raúl Felipe Sarmiento- y la Secretaria del despacho abogada Mónica Jaramillo León.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 619 ibídem al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado Fabricio Alejandro Almeida Gutiérrez.- La sentencia  por escrito se notificará en las casillas judiciales que tienen señaladas  las partes procesales que intervinieron en la audiencia de juzgamiento;  para hacerlo se considera: PRIMERO.-VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa. SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.   y Art.  221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO. ALEGATOS DE APERTURA   expuestos por el señor fiscal: “…los hechos ocurrieron el 1 de septiembre del 2020 Aproximadamente a las 9 horas de la mañana en el recinto San Isidro Carlos Julio concurren en el interior del domicilio encontraron un cuerpo sin vida posición de cúbito dorsal, se realizaron las diligencias para obtener información del participe y su paradero se tomó contacto con el hermano  Ignacio quién informo que su hermana estaba sin vida y que el causante viajaba en un bus que iba con destino a el Congo la identificación del procesado, se debe a que tenía máculas en sus ropas y también se le encontró con el arma blanca, él fue neutralizado y se lo ha procesado por delito de femicidio, se han realizado varias diligencias investigativas de este hecho…”.- 3.2)  ALEGATOS DE APERTURA   expuestos por el defensor del procesado Fabricio Alejandro Almeida Gutiérrez, expuso: “….Fiscalía dice que tiene responsabilidad mi defendido, la fiscalía debe demostrar la materialidad y la responsabilidad sin lugar a ninguna duda razonable…”.- CUARTO.- ETAPA DE PRUEBA.- Durante la fase probatoria del juicio se practicaron las solicitadas por la fiscalía: 4.1 ) Comparece a rendir testimonio el señor  Pillasagua Laje Pascual Enrique, de nacionalidad ecuatoriana, de 66 años,  de estado civil casado, de instrucción primaria incompleta,  de ocupación agricultor, domiciliado en la entrada a La Represa San Isidro de la parroquia Carlos Julio, cantón El Empalme.-Al interrogatorio fiscal, en lo principal. Dijo: “…Yo había salido a trabajar, mi hija Johana Raquel Pillasagua, iba conmigo. Me iba a coger cacao. La mamá estaba enferma en el empalme nomás pasaba ella con sus tres niños, él estaba viviendo con mi hija, nunca pensé que esto iba a pasar. ¿Usted fue testigo del hecho, no. ¿Cómo era la relación? Él tenía problemas con ella él se ponía a tomar, me imagino que el man fumaba yo no le daba chance mi hija no quería separarse de él se iba pero después la llamaba por teléfono y volvía , los tres niños vieron, y los niños presenciaron claro los tres niños estaban ahí en la casa con ella ¿A cuántos metros está su casa de la casa de su hija? Más allá nomás. En este estado la abogada defensora pregunta. ¿Cómo se enteró? Los vecinos. Yo estaba trabajando. ¿Sabe si alguien también presenció el hecho? Franklin Macías.- En este estado  el doctor Sarmiento, juez integrante del tribunal, realiza pregunta. ¿Sabe si la maltrataba? Si.- una vez tenía morado en el cuello y no quería decirme le insistí y dijo que sí, ahí le hablé que,  qué le pasa…”.-4.2) Comparece a rendir testimonio el señor  Franklin Agustín Macías, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años,  de estado civil casado, de instrucción primaria incompleta,  ocupación agricultor, domiciliado en el  cantón El Empalme.-Al interrogatorio fiscal, en lo principal. Dijo: “… El día primero de septiembre yo a las 6:30 de la mañana me iba al recinto El Palmar yo iba en mi camión y como a 300 metros  lo veo al señor que lo conozco como “Truly” (Qué es el ahora procesado), lo veo que cogía el bus y llevaba tres niños, el uno en su nuca el otro en brazos y otro caminaba, los niños iban sucios de sangre él iba manchado de sangre y le pregunté qué ¿A dónde va? Me dijo que iba al hospital. Tenía una herida en la mano, yo quería que se baje, le pregunté por la esposa y dijo que quedó haciendo desayuno, cuando se bajó llamé a mi esposa. Para que averigüe porque es amiga de mi esposa. Yo seguía preocupado volví a llamar y no me dijeron que la señora fue encontrada un niño iba preocupado diferente ya no preguntaba nada, era de 6:30 a 7 de la mañana…”.-   4.3)  Sbte de policía Angamarca Fajardo David Alexander, de nacionalidad ecuatoriana,  de 29 años de edad, de instrucción secundaria, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. ¿Cuál fue su participación el 01 de septiembre del 2020? Nos encontrábamos de servicio Recibí una alerta Aproximadamente a las nueve de la mañana de un delito de femicidio; el móvil en Carlos Julio fue el que nos alertó; alertamos a todas las unidades. Y de acuerdo a esta descripción del sargento del móvil “Carlos Julio” nos encontrábamos en el recinto Carlos Julio y el móvil ya se había entrevistado con el señor José Ignacio Pillasagua Bravo y su señora que fue alertada que su hermana se encontraba en el domicilio y que el causante sería su ex conviviente que se había dado a la fuga en la cooperativa de transporte “Primero de Mayo”,  disco número 1; el Sgto Oswaldo Urban al mando del móvil Carlos Julio dio las alertas dice intercepto a este vehículo a la altura del recinto  El Congo se lo identifico y en su relato dijo yo maté a mi mujer y trato de huir su actitud fue agresiva en cada una de sus prendas se visualizó máculas de sangre . ¿Usted realizó la aprehensión dentro del bus al ciudadano? Sí.- ¿Con cuántos niños estaba? Con una.- ¿Cuál era la actitud del ciudadano? Se encontraban en el asiento, tenía máculas de sangre en su cuerpo en su cara y bajo el asiento encontré el arma blanca.- En este estado el testigo pone a la vista las fotografías de su informe, Qué es también de inspección ocular técnica ¿Usted ingreso al domicilio de la ciudadana? No. ¿El ciudadano que se encuentra en medio telemático es el que usted aprendió? Sí. En  este estado la abogada Valeria Santillán, pregunta. ¿Usted dice que el señor que aprendió es quién mató a su mujer? Si.- ¿Él le manifestó algo? Él dijo,  maté a mi mujer al momento de la aprehensión solo se lo vio con uno de sus hijos, dijo que sus otros hijos los dejo en otro lugar.- En este estado el doctor Sarmiento, juez integrante del tribunal realiza pregunta aclaratoria. ¿Usted dijo que le encontró el cuchillo donde estaba? En el asiento. Sobre el asiento…”.- 4.4) Comparece a rendir testimonio doctora Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela (atendió a un menor de edad), de nacionalidad ecuatoriana, de 60 años de edad, de instrucción  superior, perito acreditada con  registro  #10335 82, domiciliada en  la ciudad de Guayaquil En conformidad con lo que dispone el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal. Dijo: “…Realice una valoración forense por delito sexual en el año 2020 en el mes de octubre previo a realizar el examen. Me firmaron el consentimiento y de 3 años de edad al realizar el examen presentaba, himen, intacto y a nivel anal y perianal intacto.-Al interrogatorio fiscal.- ¿En compañía de Quién fue la menor? En compañía de José Ignacio Pillasagua, el tío materno. ¿Se entrevistó con el señor? La menor le había dicho que su papá le toca las partes íntimas y la me la niña me señaló con la mano que le tocaba en la parte de atrás y adelante.- En este estado el doctor Sarmiento , juez integrante del tribunal realiza pregunta aclaratoria. del doctor Sarmiento sabes si el procesado le golpeaba…”.-4.5) Comparece a rendir testimonio el señor  José Ignacio Pillasagua Bravo,  de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años,  de estado civil soltero, de instrucción bachiller,  ocupación agricultor, domiciliado en el  cantón El Empalme.-Al interrogatorio fiscal, en lo principal. ¿Indique de manera precisa los hechos que denuncio? Lo que denuncie la mañana del 01 de septiembre del 2020, a las 8:30 mi esposa Blanca Gómez me llamo indicó diciendo que mi hermana estaba muerta pedí permiso a mi jefe y llegué a la casa y encontré a mi hermana tirada en la sala a qué hora llegó Aproximadamente a las 8:30 de la mañana yo estaba en la vía Daule –Peripa.- ¿Tenía  problemas su hermana en la vida conyugal? Yo le aconsejaba porque él le pegaba bastante y dijo que él consumía droga yo lo que le dije a él si esto pasaba Y el negaba le dije que si es así que se separen un amigo la había llamado a mi esposa. …”.-4.6) Estefanía Montúfar Armendáriz (perito en genética forense, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de instrucción  superior, perito acreditada con  registro  #1066107 , domiciliada en  la ciudad de Guayaquil En conformidad con lo que dispone el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal. Dijo: “…Con informe 125 2020 tuve como objetivo tomar las muestras de la señora fallecida y las muestras de la ropa del procesado también de un machete una toalla todo esto fue ingresado al centro de acopio. 2820- 2020; se retira la funda que contiene un rótulo azul marca G4; también se retira el hisopado que tiene rotulado M1 y m2 las muestras presentaban máculas de color marrón las bases presentaban máculas de las cuales también se designó MP3 punto dos también se retiró otra bolsa perteneciente al Señor Fabricio Gutiérrez contenía una gorra que presentaba múltiples máculas se designó como MP4 una mascarilla también se presentó la otra muestra Isela designó como MP5. También se tomó muestras de Una bermuda que presentaba máculas para análisis de hisopados a las que se designó MP 6.1 MP 6.2. Se encontró una venda, que se designó como MP8 un también una camisa Polo rosada que presenta mácula se realizan hisopados y se la designa como 9.1 y 9.2 también con la misma numeración ingresa otra bolsa correspondiente a las prendas del señor  Pillasagua ingresa una toalla y se designó como MP10 un machete que tiene su hoja aproximadamente 30 cm.; se realiza. un hisopado designado como 11.2 también con fecha 22 de septiembre del 2020 ingreso la sangre de Pillasagua Raquel que contiene una tarjeta con muestra a la cual se realiza un corte y se designó como referencia 1. Toda estas muestras se realizó el análisis para separar los componentes de ADN y se debe la proporción de hombre y mujer se utilizan reactivos y en cadena de polimerasa que permite individualizar a cada prenda, se utiliza contrastes positivos y negativos obtuvimos MP1 MP2 y MP3 en el GYM MP4 en la gorra MP 11.2 en la hoja del machete en todas estas pertenencias se obtuvo un perfil genético igual a la muestra tomada de Pillasagua Raquel.  MP7, qué es la venda elástica en MP8 pantaloneta rosada camisa color rosado y el MP 11, Qué es el mango del machete se obtuvo el mismo perfil genético además en el MP2 del suéter y de la botella se obtuvo una mezcla de dos perfiles genéticos que coinciden con la muestra de Pillasagua y con los indicios que detalle en el acápite 2.2;  3.14;11.2. ; 22´000000 de veces que no se excluye también se excluye Qué MP5 6.2; 7.2 ; y 9.11 pertenecen a la muestra de Johana Raquel Pillasagua Bravo.- Respecto al informe de Biología Forense 126 - 202 tiene como objeto determinar si existen protervo del P30 del Canal vaginal de la ciudadana, que  fueron ingresados con cadena de custodia. No. 028- 27 rotulado como tomado de Johanna Pillasagua del canal vaginal se encontraron un tubo con hisopado del canal anal que se designó como MP2 por lo tanto al Localizar el P30.-  En la cromatografía, qué es una técnica cualitativa. Se visualiza la presencia de proteína P30 en los hisopados correspondientes a la muestra de canal  vaginal;  en el anal no se encontró proteínas …”.-  4.7)  CboS de policía Zambrano Fajardo Nahím, de nacionalidad ecuatoriana,  de 26 años de edad, de instrucción bachiller ,  de estado civil unión libre, domiciliado en el cantón El Empalme , provincia del Guayas. Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. ¿Cuáles fueron las gestiones realizadas sobre este informe investigativo? Pertenezco a la DINASEG,  en primera instancia en las investigaciones realizadas el 01 de septiembre 2020 me traslade al recinto San Isidro,  circuito Carlos Julio cantón El Empalme, una vivienda de construcción de caña,  en el entorno no existen casas habitadas, rodeado de plantaciones de cacao, la entrada por una calle de tercer orden ,  el interior del domicilio, se describe una escena cerrada  constaté un cadáver en posición cúbito dorsal; tenía una herida en el cuello, Raquel Pillasagua de nacionalidad ecuatoriana casada , asistió personal de  medicina legal se hizo entrega del cuerpo.- Se hizo entrevistas se indicó que la señora recibió una llamada y se procedió a constatar, que se habían subido por una parte del domicilio observando que su cuñada en una parte asignada  al comedor se encontraba la occisa. Tenía la puerta asegurada y no había acceso; el cuerpo fue observado  en el área del comedor, se tomó contacto con Ignacio  Pillasagua y se tuvo conocimiento que el conviviente, había salido del lugar. Dando cumplimiento también a un memorándum se procedió a la investigación y al levantamiento de cadáver. Se revisó un parte policial a nombre de  Fabricio Almeida Gutiérrez suscrito por Keyla Fajardo entre otros se realizó el parte correspondiente. En el que un celular pertenecía a la occisa Pillasagua Bravo Raquel se tomó contacto con Orly Cedeño en las muestras tomadas del canal vaginal cumpliendo con disposiciones de fiscalía. Sara Daniela hizo conocer las disposiciones del juez para allanar el domicilio donde aparentemente se encontraba Fabricio Gutiérrez que pernoctaba;  en los informes se conoció el protocolo de autopsia en relación a la muerte de  Johanna Raquel Pillasagua  Bravo, determinándose en el diagnóstico clínico que la occisa presentaba signos de tortura en diferentes partes del cuerpo y en la región anal;  presenta herida profunda en el cuello la manera de muerte violenta  y determina la causa de muerte por hemorragia aguda secundaria , recurrente y traumática, traumatismos múltiples del cuello ocasionados por herida de arma blanca; tenemos el informe de la subteniente Guaicha y el informe del señor Yugcha, como perito y de los agentes. Y de los datos de la víctima de 27 años de edad.  Me traslade también a la escena, que es de carácter cerrado el lugar se aprecia rodeado de plantaciones de cacao. Existe un camino de ingreso al domicilio, Qué es recinto San Isidro este domicilio de construcción de caña dónde se encontró el cuerpo sin vida en relación a los hechos investigados se tuvo conocimiento que la víctima ahora occisa se encontraba con sus hijos menores de edad. Había llegado  y  aprovechando que el padre de la víctima había salido a trabajar,  el señor Fabricio  Gutiérrez  iba por la vía con los tres niños, el señor Macías lo llama porque aducía había dicho que iba al centro de salud. Pero llamó a su hija para que constaté qué le ocurría a la señora Raquel;  pero Blanca Azucena lo llama y le dice que a la señora la habían asesinado ; el vecino Melvin había llamado a la policía también el señor llamó a la policía porque se percató que el señor procesado iba lleno de sangre y nervioso;  en el recinto Carlos Julio cuando iba en la moto vio a sus  sobrinos de 5 y 2 años con su ropita llena de sangre, los vecinos le indicaron que el señor Almeida Gutiérrez había llevado y los había dejado votado también le dijeron que vaya a la casa porque vieron que el señor iba lleno de sangre,  ella observó a su hermano y llamó a su esposo, el señor también vio al procesado con los niños porque lo conoce;  él se detuvo porque el señor Fabricio le indicó unos cortes y dijo se iba a coger puntos en la mano, el niño estaba callado, le preguntó por la esposa y le dijo que estaba haciendo el desayuno, por lo que no preguntó más y dijo el señor  “Truly” (preguntando), por dónde pasa la Primero de Mayo y que ahí lo deje;  posterior llamó a su hija para que vea a la señora Raquel eran como las 7 a 7:25 (de la mañana) y encontraron el cuerpo de la occisa, la señorita Macías Angie Macoli, había salido del domicilio y vieron al procesado con los tres niños, el señor  Cedeño Ureña, avanzó hasta el domicilio y vio un charco de sangre bajo el domicilio, él había referido el esposo la mató, se pudo detener que el procesado el 01 de septiembre del 2020 por delito flagrante dentro de la versión, el señor Gutiérrez Almeida dijo que no Recuerda lo que hizo a la hora de la muerte de la señora lo que es la conviviente. El conviviente es sospechoso dentro de los requerimientos se solicitó continuar con el informe de investigaciones. En este estado  la abogada Valeria Santillán defensora del procesado pregunta ¿Alguna persona le manifestó de alguna agresión previa de la señora? La señora Obando dijo que ya habían antecedentes de agresiones.- ¿Le indicaron si en la noche se escucharon gritos? El hecho fue en la mañana es una zona rural existen bastantes plantaciones los domicilios están alejados en la versión de fiscalía indica que no se había dado datos relevantes…”.-   4.8)  Policía John Steven León Ochoa, de nacionalidad ecuatoriana,  de 26 años de edad, de instrucción superior, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón en Daule, provincia del Guayas. Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. ¿Indique las delegaciones en torno a la aprehensión del procesado? El día del hecho nosotros recibimos información de los hechos en lo que llegamos al recinto San Isidro en la casa del papá de la occisa en el lapso que avanzamos a la casa porque está distante, en el UPS el señor, había dejado a los dos varoncitos en una casa y él iba con la ropa con sangre cuando llegamos por el recinto San Isidro nos dan alerta que se había ido en un bus; iba por el recinto el Congo vía a Manabí;  ahí es que él dice “sí yo maté a mi esposa”;  ahí nosotros avanzamos al lugar después de haber detenido al señor (procesado);  los compañeros manifestaron por radio por la alerta, los compañeros motorizados dieron con él. Él ya había tomado ventaja una persona es que nos avisa Ignacio Pillasagua y Blanca Obando habían visto el cuerpo y tomaron contacto con nosotros en el lugar de los hechos.- En este estado la abogada defensora del procesado pregunta ¿Usted no participó en la aprehensión del señor?. No, porque avanzamos al lugar, él se había llevado a la niña, el señor le había puesto candado a la casa no pudimos visualizar el cuerpo directamente no se podía ver el cuerpo directamente él había cometido el delito en una mesita;  también se encuentra el papá de la señora había una toalla y en el interior estaba un machete con sangre en el interior de la toalla; al parecer la señorita (señora Johanna Raquel Pillasagua)se encontraba tomando café ya se encontraban separados porque él le golpeaba constantemente y la amenazaba…”.-   4.9) Testigo Melvin Ricardo Cedeño, de  26 años de edad,  de nacionalidad ecuatoriana, , de estado civil  unión libre, de instrucción bachiller , de ocupación agricultor, domiciliado en el  recinto Carlos Julio. Al interrogatorio fiscal. ¿Haga conocer los hechos pertenecientes a la muerte de Johanna Raquel Pillasagua Bravo? Yo me encontraba en mi domicilio trabajando cogiendo cacao recibimos una llamada que lo habían visto a Fabricio Almeida en actitud sospechosa yo y mi papá nos acercamos al domicilio y todo estaba cerrado y por la hendija de madera había sangre me subí y observe el cuerpo. Ella estaba en la sala, lo único que hice es ver el corte como no cargaba nada fui a mi casa a ver el celular llamó a Blanca y le informe lo sucedido Ella es mi cuñada…”.-   4.10)  Doctora María Fernanda Vascones, nacionalidad ecuatoriana, de instrucción superior, de profesión  médico forense, de  44 años de edad, de estado civil  casada, domiciliada en el cantón Quevedo, provincia de Los Ríos. Conforme al artículo 615,  numeral cinco, en lo principal expuso: “…El objetivo determinar la causa de muerte, fallece por trauma de cuello el tipo de heridas encontradas a la víctima es  cortante se encuentran en el cuello y cara anterior y posterior la señora tuvo  nueve ( 9)  heridas, cinco de las cuales son profundas localizadas en el cuello y 5 heridas superficiales la señora presenta varias lesiones de tipo escoriación,  en la frente región malar tórax anterior y posterior extremidades Superior. ¿Cuál es el tipo de heridas encontradas a la víctima?  Heridas de objeto cortante, se encuentran en el cuello…..Con el puño lesiones en el tórax en el carpo, meta carpo,  falanges lesiones y también se encontraron lesiones en las rodillas moretones de rodilla, en lesión térmica por la impronta de los dedos se aprecia esta circunstancia, lesiones punzo cortantes y agudas producidas con objeto contuso. …”.-   4.10) Testimonio Blanca Azucena Obando Gómez, de nacionalidad  ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil  unión libre, de instrucción  secundaria, domiciliada en el  recinto San Isidro Pregunta indique lo que conoce sobre la muerte. Responde recibo una llamada en horas de la mañana del señor. Indicándome que me acerqué a la casa de mi cuñada iba a subir, pero estaba cerrado. Llamé a mi esposo y llame a todos ahí. Y la vi? Pregunta al momento que fue a la casa de la ciudadana, dio el cadáver. Ya estaba sin vida. Sí ya se había desangrado, me asomé por una ventana la ventana tenía una rejilla y me subí por la escalera usted conoce si había cuestiones de violencia. de esta pareja ella siempre me contaba que la amenazaba y Ella decía, no creo que lo haga por mis hijos él siempre corría con el machete tenían meses separados…”.-   4.11)  Testimonio Angie Maoly Macías Vera, de nacionalidad  ecuatoriana , 21 años soltera, de instrucción  bachilleres , de ocupación Q D.; domiciliada en el cantón El Empalme. Al interrogatorio fiscal. ¿Indique lo que conoce en torno a la muerte de la señora Raquel Pillasagua? El 01 de septiembre del 2020 salía entre las 6:30 a 7 de la mañana por la casa de la fallecida y a unos 300 o 400 metros encontramos al acusado con los niños, los mismos hicieron pare mi padre nos llevó mi papá. Le pregunto por la esposa y dijo que iba a hacerse curar que estaba cortado mi papá sospecho porque los niños iban como quiera,  con pijama y luego pidió que lo dejen a la salida para coger el bus,  el único que pasa por ahí es la Primero de Mayo.  Y mi papá llamo a la casa de él para que verifiquen la casa de él , estaba manchada la niña la cara de él estaba manchada, la niña iba despeinada y los niños con zapatillas. …”.-   4.12) La fiscalía presenta pruebas  documentales: Parte policial parte de aprehensión del   procesado Fabricio Alejandro Almeida Gutiérrez;  informe forense suscrito por la doctora María Fernanda Vásconez, Perito Médico Legista;  informe de laboratorio de biología forense, suscrito por la ingeniera Stefany Montúfar Armendariz, perito en Genética Forense;  informe de Consentimiento Informado, suscrito por la doctora Ángela Chachapoyas Perito Médico Legista;  informe de investigaciones No. 22-2020-DINASED – El Ampalme, suscrito por el CboS de policía Johnny Zambrano Fajardo, informe técnico pericial de Biología Forense, suscrito por el Lcdo Wilmer Eduardo Yugcha perito en Genética Forense; acta de levantamiento de cadáver, suscrito por el CboS de policía Johnny Zambrano Fajardo;  resumen ejecutivo, suscrito por el CboS de policía Jhonny Zambrano y  otro parte policial en relación al lugar de los hechos y a la investigación…”.-En este estado, puestos a la vista de la abogada, defensora del procesado Fabricio Alejandro Almeida Gutiérrez, dijo: “No tengo objeción a esta prueba  fiscal. QUINTO: En este estado la abogada, defensora  del procesado Fabricio Alejandro Almeida Gutiérrez,  presenta como  prueba de descargo.- 5.1) Testimonio del procesado  Fabricio Alejandro Almeida Gutiérrez, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil viudo, de instrucción primaria, de   ocupación agricultor,  domiciliado en el recinto Carlos Julio Arosemena, carretero Daule-Peripa sin especificarlo;  quien instruido que fue de sus derechos por la Juez de sustanciación  expuso: “…Aquel día cuando iba en el bus la policía me atrapó y lo que hice quedarme en silencio. Esto es el martes primero de septiembre del 2020, cuando llegó al lugar al hogar de mi ex suegro no recuerdo llamo a mi ex conviviente porque ella me lavaba la ropa. Ella me dijo que pase y ella se salió porque estaba en el comedor y se me acerca al oído, me dice  mandé a los bebés a jugar. Yo estaba cómodamente y ella me apunta por el cuello y se me avalanza con el cuchillo, veo una persona en el comedor. Ella me afloja y me dice maldito y había un señor que  estaba ahí, baje las escaleras y mis niños suben la escalera cuando yo estaba en el carretero escucho a mis niños que gritaban; ¡Papá, no¡ En la casa había un machete, cuando voy, en la casa veo a Johana y mi hijo me preguntaba porque mi mamá está ahí. Mi hijo, me dijo que su tío Daniel estaba ahí y mi hija estaba bajo la mesa yo trataba de calmar a mis hijos no había por donde salir y lo que hice es arriesgarme y salir con los niños y había una bicicleta, pero como todos no entrabamos en la bicicleta. Me pongo a la niña en el cuello. Cómo iba saliendo un señor que yo conozco al señor Macías y me preguntó por “La Chiquita”; a mi hija, le digo quién estaba en la casa y mi hija me dijo no te puedo decir yo iba a ver a la policía;  la hija del señor del camión me preguntaba que me pasaba no sabía en qué momento me había cortado. En la noche yo había tomado , cuando veo pasando un bus a mis hijos, le dije que no abran la puerta, yo le iba a contar lo sucedido al policía y me separaron a la niña, yo tenía 8 meses que me había separado de la occisa. He estado esperando este momento que me digan de quién es el ADN.- En este estado el señor fiscal pregunta ¿Para que fue usted a la casa de la occisa el 01 de septiembre Aproximadamente a las 8 ó 8:30. Yo iba todos los días le pagaba por sus servicios trabajo en carbón. ¿Cuántos meses tenía separado? Ocho  meses , yo fui a denunciarla dos días antes por el maltrato, pero el fiscal dijo que tenía muchos juicios, ella había querido quitarme la vida yo denuncie lo que ella me hacía a mí;  la abogada, me dijo porque yo tenía problemas de adicción y no podía tener a los niños. ¿Cuando usted llegó, estaba la puerta abierta o cerrada? Estaba abierta, pero ahí había una persona que no lo vi él se metió para la cocina; yo le tuve que morder el cachete a ella para que me soltara. ¿En qué momento ve el cuerpo sin vida de la ciudadana Johana Pillasagua? Porque mi hija me llamaba. ¿A dónde fue a pedir ayuda? A otro recinto. En este estado a preguntas aclaratorias del tribunal. ¿Qué edad tenía la niña? Tres años…”.-  SEXTO.- 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA expuesto por el señor FISCAL expone: “…La fiscalía en el presente caso. Cuándo correspondió asumir el conocimiento de este análisis, preciso y objetivo, cómo lo establece el artículo 21 numeral 5. La existencia de la infracción está aprobada con los testimonios de la doctora Vascones que ha sido clara sobre los hechos manifestando que se tratan de heridas contusas que fueron nueve en total y alrededor del cuello tenía  cinco heridas;  el perito que hizo levantamiento de cadáver del cadáver y el investigador,  establecen que el cuerpo se encontraba sin vida en el cantón San Isidro en el hogar del padre de la occisa, se ha probado la existencia de la infracción.- En cuanto a la responsabilidad del procesado los elementos probatorios reales introducidos en esta audiencia,  la doctora Vascones indica que la ciudadana Pillasagua Raquel no solamente tenía los cortes,  tenía moretón estados con un objeto tipo mano no había mordedura. Rasmillones como si lo hubiera tenido arrodillada, dijo que existían laceración anal en el informe del perito realizado, qué nos da a entender también la existencia de la proteína P30 que hubo un acto forzado sexual un acto de violencia y las heridas que le causaron la muerte; el señor Nahím y los testigos la señorita Obando vio el cuerpo cuando la víctima estaba en su casa, la vio  por una ventana y que también bajo del piso vieron la sangre; la señora Maoli no era amiga, la conocía porque pasaba por el lugar el señor Macías Franklin que lo traslado en su camión le vio las máculas de sangre en su ropa también lo vio la ciudadano Macías Obando que tenía máculas de sangre en la ropa,  los aprehensores que tomaron contacto en el bus de la cooperativa Primero de Mayo ambos agentes Angamarca y Johan Steven León Ochoa al verse acorralado dijo si yo la mate aparte le encuentran el cuchillo y sus ropas manchadas de sangre y sus zapatos el informe de genética forense, Qué es emitido por la ingeniera Estefany Montúfar, establece que la sangre que consta en la suela de la bota del procesado corresponde al tipo de sangre de la occisa Pillasagua Bravo Raquel las experticias en el informe de Jhonny Nahím Fajardo desvirtúa el testimonio del procesado tratando de desvirtuar su responsabilidad el procesado dice que iba todos los días pero las personas indican que ocho meses estaban separados, sí  existe otra persona sale corriendo de ser así. Si él llega increpa, pero aun así él dice que regresa; en los informes dice que solo existe un par de botas porque la occisa estaba descalza el testimonio del procesado no desvirtúa su participación teniéndose la certeza y el nexo entre el procesado y la infracción lo acusó en calidad de autor directo del tipo penal establecido en el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal con las agravantes del artículo 142 numeral 1, 2 y 3 y artículo 47 numerales 6 y 7. Fiscalía quiere la pena de 34 años 8 meses por las agravantes cometidas por el procesado…”.- 6.1.1)  En este estado la abogada defensora, que patrocina al procesado Fabricio Alejandro Almeida Gutiérrez, expuso: “…La fiscalía ha presentado prueba que ha llevado a probar la existencia de la infracción el testimonio del procesado dice que en ningún momento ha negado que estas personas vieron lo que vieron nadie vio el momento del fallecimiento de la ciudadana, los niños estuvieron dentro de la vivienda no se utilizaron herramientas para tomar el testimonio de los niños que no se han presentado, no se ha mostrado responsabilidad, solicito se ratifique el estado de inocencia...”.- …”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES LEGALES: A) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador   y  Art. 76 ibídem; los tratados y convenios  internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. B) Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías y principios rectores  del proceso Penal, dispuestos en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: “… Los de  legalidad, duda a favor del reo, inocencia, igualdad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas ; y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido  las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales.- C) La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424, 427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para;  por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. OCTAVO: 8.1) Consideraciones por las cuales se da por probada, la existencia de la infracción.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, para probar la existencia de la infracción, se presentaron a rendir testimonio los señores: 8.1.1) Consideraciones por las cuales se da por probada, la existencia de la infracción.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, para probar la existencia de la infracción, se presentaron a rendir testimonio los señores:8.1.1) Estefanía Montúfar Armendáriz (perito en genética forense, que en lo principal. Dijo: “…Con informe 125 2020 tuve como objetivo tomar las muestras de la señora fallecida y las muestras de la ropa del procesado también de un machete una toalla todo esto fue ingresado al centro de acopio. 2820-  2020. Toda estas muestras se realizó el análisis para separar los componentes de ADN y se debe la proporción de hombre y mujer se utilizan reactivos y en cadena de polimerasa que permite individualizar a cada prenda, se utiliza contrastes positivos y negativos obtuvimos MP1 MP2 y MP3 en el GYM MP4 en la gorra MP 11.2 en la hoja del machete en todas estas pertenencias se obtuvo un perfil genético igual a la muestra tomada de Pillasagua. MP7, Qué es la venda elástica en MP8 pantaloneta rosada camisa color rosado y el MP 11, Qué es el mango del machete se obtuvo el mismo perfil genético además en el MP2 del suéter y de la botella se obtuvo una mezcla de dos perfiles genéticos que coinciden con la muestra de Pillasagua y con los indicios que detalle en el acápite 2.2;  3.14;11.2. ; 22´000000 de veces que no se excluye también se excluye Qué MP5 6.2; 7.2 ; y 9.11 pertenecen a la muestra de Johana Raquel Pillasagua Bravo.- Respecto al informe de biología forense 126 - 202 tiene como objeto determinar si existen protervo del P30 del Canal vaginal de la ciudadana, que  fueron ingresados con cadena de custodia. No. 028- 27 rotulado como tomado de Johanna Pillasagua del canal vaginal se encontraron un tubo con hisopado del canal anal que se designó como MP2 por lo tanto al Localizar el P30.-  En la cromatografía, qué es una técnica cualitativa. Se visualiza la presencia de proteína p30 en los hisopados correspondientes a la muestra de canal  vaginal;  en el anal no se encontró proteínas …”.- B) Doctora María Fernanda Vascones en lo principal expuso: “…El objetivo determinar la causa de muerte, fallece por trauma de cuello el tipo de heridas encontradas a la víctima es  cortante se encuentran en el cuello y cara anterior y posterior la señora tuvo  nueve ( 9)  heridas, cinco de las cuales son profundas localizadas en el cuello y 5 heridas superficiales la señora presenta varias lesiones de tipo escoriación,  en la frente región malar tórax anterior y posterior extremidades Superior. ¿Cuál es el tipo de heridas encontradas a la víctima?  Heridas de objeto cortante, se encuentran en el cuello…..Con el puño lesiones en el tórax en el carpo, meta carpo,  falanges lesiones y también se encontraron lesiones en las rodillas moretones de rodilla…”.- C) CboS de policía Zambrano Fajardo Nahím, que entre otras cosas, dijo: “…En primera instancia en las investigaciones realizadas el 01 de septiembre 2020 me traslade al recinto San Isidro,  circuito Carlos Julio cantón El Empalme, una vivienda de construcción de caña,  en el entorno no existen casas habitadas, rodeado de plantaciones de cacao, la entrada por una calle de tercer orden ,  el interior del domicilio, se describe una escena cerrada  constaté un cadáver en posición cúbito dorsal; tenía una herida en el cuello, Raquel Pillasagua de nacionalidad ecuatoriana casada , asistió personal de  medicina legal se hizo entrega del cuerpo. ..”.- 8.2) Consideraciones por las cuales se da por probada, la responsabilidad del procesado, pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad (Art.623, numeral 3).-8.2.1) señor  Franklin Agustín Macías,  que  en lo principal. Dijo: “… El día primero de septiembre yo a las 6:30 de la mañana me iba al recinto El Palmar yo iba en mi camión y como a 300 metros  lo veo al señor que lo conozco como “Truly” (Qué es el ahora procesado), lo veo que cogía el bus y llevaba tres niños, el uno en su nuca el otro en brazos y otro caminaba. los niños iban sucio de sangre el iba manchado de sangre y le pregunté qué ¿A dónde va? Me dijo que iba al hospital. Tenía una herida en la mano, yo quería que se baje, le pregunté por la esposa y dijo que quedó haciendo desayuno, cuando se bajó llamé a mi esposa. Para que averigüe porque es amiga de mi esposa. Yo seguía preocupado volví a llamar y no me dijeron que la señora fue encontrada un niño iba preocupado diferente ya no preguntaba nada, era de 6:30 a 7 de la mañana…”.- 8.2.2) Franklin Agustín Macías Señorita Angie Maoly Macías Vera,  que  en lo principal. Dijo: “… El 01 de septiembre del 2020 salía entre las 6:30 a 7 de la mañana por la casa de la fallecida y a unos 300 o 400 metros encontramos al acusado con los niños, los mismos hicieron pare, mi padre los llevó,  mi papá le pregunto por la esposa y dijo que iba a hacerse curar que estaba cortado mi papá sospecho porque los niños iban como quiera con pijama y luego pidió que lo dejen a la salida para coger el bus, el único que pasa por ahí es la Primero de Mayo; y mi papá llamo a la casa de él para que verifiquen la casa de él,  estaba manchada la niña, la cara de él estaba manchada La niña, iba despeinada y los niños con zapatillas. …”.- 8.2.3)  Policía John Steven León Ochoa, que  en lo principal. Dijo: “…  El día del hecho nosotros recibimos información de los hechos en lo que llegamos al recinto San Isidro en la casa del papá de la occisa en el lapso que avanzamos a la casa porque está distante, en el UPC el señor  había dejado a los dos varoncitos en una casa y él iba con la ropa con sangre cuando llegamos por el recinto San Isidro nos dan alerta que se había ido en un bus iba por el recinto el Congo vía a Manabí;  ahí es que él dice si yo maté a mi esposa;  ahí nosotros avanzamos al lugar después de haber detenido al señor (procesado);  los compañeros manifestaron por radio por la alerta, los compañeros motorizados dieron con él. Él ya había tomado ventaja una persona es que nos avisa Ignacio Pillasagua y Blanca Obando habían visto el cuerpo y tomaron contacto con nosotros en el lugar de los hechos.- En este estado la abogada  defensora del procesado pregunta ¿Usted no participó en la aprehensión del señor? No, porque avanzamos al lugar él (procesado) se había llevado a la niña el señor le había puesto candado a la casa,  no pudimos visualizar el cuerpo directamente no se podía ver el cuerpo,  directamente él había cometido el delito en una mesita también se encuentra el papá de la señora había una toalla y en el interior estaba un machete con sangre en el interior de la toalla al parecer la señorita se encontraba tomando café ya se encontraban separados porque él le golpeaba constantemente y la amenazaba …”.-8.2.4) Sbte de policía Angamarca Fajardo David Alexander, que en lo principal, entre otras cosas, dijo: “…El 01 de septiembre del 2020? Nos encontrábamos de servicio Recibí una alerta Aproximadamente a las nueve de la mañana de un delito de femicidio; el móvil en Carlos Julio fue el que nos alertó; alertamos a todas las unidades. Y de acuerdo a esta descripción del sargento del móvil “Carlos Julio” nos encontrábamos en el recinto Carlos Julio y el móvil ya se había entrevistado con el señor José Ignacio Pillasagua Bravo y su señora que fue alertada que su hermana se encontraba en el domicilio y que el causante sería su ex conviviente que se había dado a la fuga en la cooperativa de transporte “Primero de Mayo”,  disco número 1; el Sgto Osvaldo Urban al mando del móvil Carlos Julio dio las alertas,  dice intercepto a este vehículo a la altura del recinto  El Congo se lo identifico y en su relato dijo yo maté a mi mujer y trato de huir su actitud fue agresiva en cada una de sus prendas se visualizó máculas de sangre. ¿Usted realizó la aprehensión dentro del bus al ciudadano? Sí.- ¿Con cuántos niños estaba? Con una.- ¿Cuál era la actitud del ciudadano? Se encontraban en el asiento, tenía máculas de sangre en su cuerpo en su cara y bajo el asiento encontré el arma blanca.-8.2.5)Así como los testimonios de los señores Pillasagua Laje Pascual Enrique , José Ignacio Pillasagua Bravo,  Policía John Steven León Ochoa Testigo Melvin Ricardo Cedeño , que en relación a la muerte de la señora  Johanna Raquel Pillasagua Bravo  conocieron que al señor Fabricio Almeida Gutiérrez  lo habían visto en actitud sospechosa y al recibir  una llamada (cada uno) lograron  acercarse al domicilio y todo estaba cerrado y por la hendija de madera observan que  había sangre , por lo que hasta se suben  y observan el cuerpo…”.-    Testimonio Blanca Azucena Obando Gómez, al ser preguntada por la fiscalía ¿Indique lo que conoce sobre la muerte? Responde: Recibo una llamada en horas de la mañana del señor. Indicándome que me acerqué a la casa de mi cuñada iba a subir, pero estaba cerrado. Llamé a mi esposo y llame a todos ahí. Y la vi. ¿Al momento que fue a la casa de la ciudadana, vio el cadáver? Ya estaba sin vida,  ya se había desangrado, me asomé por una ventana,  la ventana tenía una rejilla y me subí por la escalera ¿Usted conoce si había cuestiones de violencia de esta pareja? Ella siempre me contaba que la amenazaba y ella decía, no creo que lo haga por mis hijos él siempre corría con el machete tenían meses separados…”.-   8.3) Durante la obtención de indicios  debe primar una visión aislada del valor probatorio de cada uno de ellos, es decir su valor intrínseco. Es muy importante no minusvalorar el valor probatorio  de cada indicio, pues si bien puede mostrarse  insignificante en su estado crudo, la interrelación posterior de todos los indicios podrá llevar a una relación necesaria  y relevante con el hecho investigado…De manera que luego resulte posible  demostrar su realización mediante la interrelación de los indicios…” (La Prueba por indicios.  Percy García Cavero.  Editorial Reforma, pág. 79. Lima  - Perú. 2010).-8.6)  Respecto al nexo causal  entre la infracción  y la persona procesada  deben basarse sus fundamentos  en hechos reales que puedan ser traducidos  a través de un medio de   prueba y nunca en presunciones; los agentes  Policía John Steven León Ochoa y Sbte de policía Angamarca Fajardo David Alexander, manifestaron que su participación el 01 de septiembre del 2020, en circunstancias que se encontraban de servicio reciben una alerta aproximadamente a las nueve de la mañana de un delito de femicidio; el móvil (la unidad) en Carlos Julio fue el que los alertó; procediendo a alertar a todas las unidades; y de acuerdo a esta descripción del sargento del móvil “Carlos Julio” nos encontrábamos en el recinto Carlos Julio y el móvil ya se había entrevistado con el señor José Ignacio Pillasagua Bravo y su señora que fue alertada que su hermana se encontraba en el domicilio y que el causante sería su ex conviviente que se había dado a la fuga en la cooperativa de transporte “Primero de Mayo”,  disco número 1…”; coincidiendo estos testimonios con los de los señores Franklin Agustín Macías Señorita Angie Maoly Macías Vera señor  Pillasagua Laje Pascual Enrique José Ignacio Pillasagua Bravo,  Policía John Steven León Ochoa Testigo Melvin Ricardo Cedeño.- Sobre la participación del procesado Fabricio Alejandro Pillasagua Almeida , de las muestras que fueron tomadas de sus ropas, como de la occisa , al referirse la perito en genética forense Estefanía Montufar Armendáriz, que entre otras cosas. Dijo: “…Con informe 125 2020 tuve como objetivo tomar las muestras de la señora fallecida y las muestras de la ropa del procesado también de un machete una toalla todo esto fue ingresado al centro de acopio. 2820- 2020. Todas estas muestras se realizó el análisis para separar los componentes de ADN y se debe la proporción de hombre y mujer se utilizan reactivos y en cadena de polimerasa que permite individualizar a cada prenda, se utiliza contrastes positivos y negativos obtuvimos MP1 MP2 y MP3 en el GYM MP4 en la gorra MP 11.2 en la hoja del machete en todas estas pertenencias se obtuvo un perfil genético igual a la muestra tomada de Pillasagua. MP7, Qué es la venda elástica en MP8 pantaloneta rosada camisa color rosado y el MP 11, Qué es el mango del machete se obtuvo el mismo perfil genético además en el MP2 del suéter y de la botella se obtuvo una mezcla de dos perfiles genéticos que coinciden con la muestra de Johanna Raquel Pillasagua y con los indicios que detalle en el acápite 2.2;  3.14;11.2. ; 22´000.000 de veces que no se excluye,  también no se excluye qué MP5 6.2; 7.2; y 9.11 pertenecen a la muestra de Johana Raquel Pillasagua Bravo. Lo que ubica en el lugar , en el día y hora en que se produjo el deceso de la señora Johanna Raquel Pillasagua Bravo, así como de los testimonios de los señores Franklin Agustín Macías , señorita Angie Maoly Macías Vera, señor  Pillasagua Laje Pascual Enrique,  José Ignacio Pillasagua Bravo,  Policía John Steven León Ochoa,  Testigo Melvin Ricardo Cedeño.- En cuanto al testimonio del procesado, presentado como prueba de descargo, quien encontrándose protegido constitucionalmente,  que al poder acogerse al derecho al silencio a no auto incriminarse, bien puede mentir; testimonio que se lo califica de evasivo e  incongruente,  sin aportar a la prueba presentada por fiscalía, que lo incrimina y prueba su responsabilidad y participación , existiendo además la aprehensión en delito  flagrante , tanto por ser descubierto inmediatamente cuando salía del lugar donde se comete el femicidio, con los niños que al igual que él (procesado) manchados de sangre, los niños descuidados conforme a los testimonios de los señores Franklin Macías y Maoli Macías  (padre e hija) como por las circunstancias en que es encontrado mientras viajaba en la cooperativa Primero de mayo, donde los aprehensores lo encuentran manchado de sangre y sus ropas (del procesado ) fueron enviadas a criminalística donde la perito en genética forense luego del análisis de las prendas y muestras tomadas a la occisa, lo ubica en el lugar donde yacía la señora Johanna Raquel Pillasagua Bravo. (Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal). Por  estas consideraciones el testimonio del procesado en el presente caso   no es considerado como medio de prueba en su favor.-  Que actuó con voluntad y conciencia que se desprende de la prueba fiscal, por la existencia de toda una estructura tanto para planificar lo ejecutado antes, durante y después de acontecido el acto criminoso, que hasta cerró la puerta con seguridades para abandonar el lugar y tomar transporte llevándose a los niños, manifestándole al señor Franklin Macías y a su hija Maolí Macías, a quién cuando le preguntan por  “ La Chiquita”,(como conocían a la señora Raquel Pillasagua Bravo, ahora occisa)  les contesta que se quedó haciendo desayuno.- NOVENO.- CONSIDERACIONES LEGALES: A) El artículo 141 dentro dice: “La persona que como resultado de relación de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género será sancionada con pena privativa de libertad de 22 a 26 años en concordancia con lo que dispone el tercer inciso del artículo 44 que dice si existe al menos una circunstancia agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal aumentada en un tercio, el artículo 47 señala las circunstancias agravantes. “Son circunstancias de la infracción las agravantes, entre ellas la del numeral 7  que señala : Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima”.- Al analizar el informe médico legal señala que existen nueve heridas profundas a nivel del cuello, lo que lleva al tribunal además en este   elemento del numeral 7, la existencia de alevosía, que entre sus presupuestos señala  el Doctor José Caro John “ Existe Alevosía  cuando concurren tres presupuestos: a) un elemento normativo, ámbito de aplicación, los delitos contra la vida de las personas como circunstancia agravatoria. B) elemento objetivo: la agresión ha de hacerse de manera tal que elimine las posibilidades de defensa del agredido, lo que lleva como consecuencia, la inexistencia del riesgo para el atacante; y c) elemento subjetivo: el dolo, conciencia del agente de abarcar no sólo  el hecho de la muerte de una persona, sino las circunstancias de que esta ejecuta  a través de una agresión que elimina la posibilidad de la defensa del ofendido. (Summa Penal, 3ra edición, pág. 387. Editorial Nomos and Thesis). Al anotar la prueba presentada y el tipo penal por el cual es acusado el procesado, esto es el Femicidio. “La persona que como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo…”; de los testimonios se desprende, que el procesado la maltrataba y además el día 01 de septiembre del 2020, la maltrató, existen lesiones en región anal, hubo relaciones sexuales vía vaginal, existen lesiones, equimosis  producto de las contusiones, existen contusiones, laceraciones, lo que evidencia las relaciones de poder previo a quitarle la vida, a la persona que tiene tres hijos en común conforme se desprende de los testimonios de vecinos y familiares. Que por las circunstancias de esta familiaridad, al ser la conviviente del procesado, se agrava las circunstancias del acto criminoso cometido por el procesado, lo que nuestra vigente ley penal determina de por sí indefensión de la víctima, sin embargo el Art. 44 en su inciso tercero señala: “Si existe al menos una circunstancia agravante, no constitutiva o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista  en el tipo penal, aumentada en un tercio”.- Este tribunal considera que se encuentra inmerso como circunstancia agravante la de los numerales 6  que considera “aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona” y el numeral  7 “Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima”, contenidos en el Art. 47 (circunstancia agravante) del Código Orgánico Integral Penal. Que la participación del procesado, es en el grado de autor directo, como lo determina el Art. 42 numeral 1, literal a, que dispone: Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades. 1.-Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. Con la prueba documental y testimonial se ha probado la participación directa del procesado, que llegó al lugar donde se encontraba la señora Johanna Raquel Pillasagua Bravo, lugar que fue reconocido por el perito  CboS de policía Zambrano Fajardo Nahím, que entre otras cosas, dijo: “…En primera instancia en las investigaciones realizadas el 01 de septiembre 2020 me traslade al recinto San Isidro,  circuito Carlos Julio cantón El Empalme, una vivienda de construcción de caña,  en el entorno no existen casas habitadas, rodeado de plantaciones de cacao, la entrada por una calle de tercer orden.- Que además el procesado actuó con voluntad y conciencia, por lo que se lo considera responsable y consecuentemente culpable  de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 141 en concordancia con el Art. 142, numeral 3 y Art. 47 numerales 6 y 7  del Código Orgánico Integral Penal.- Se le impone al procesado la pena privativa de libertad de 34 años 8 meses. Como  reparación integral la cantidad de  $50.000 conforme lo dispone el artículo 78 numeral 3 y la multa establecida en el artículo 70 numeral 14, Qué es 1000 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia  del Guayas, de conformidad con los artículos 619 , 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado  Fabricio Alejandro Almeida Gutiérrez, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil viudo, de instrucción primaria, de   ocupación agricultor,  domiciliado en el recinto Carlos Julio Arosemena, carretero Daule-Peripa, sin especificarlo, CULPABLE de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 141 en concordancia con el Art. 142, numeral 3 y Art. 47 numerales 6 y 7  del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA Y CUATRO  AÑOS CON OCHO MESES;  la multa de 1000 salarios básicos unificados  del trabajador en general, establecida en el Art. 70 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal; Como  reparación integral la cantidad de  $50000 conforme lo dispone el artículo 78 numeral 3 ibídem.- La pena deberá cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa hayan estado en  prisión.- Por cuanto al momento se encuentra privado de su  libertad, deberá mantenerse en dicho centro y se   elaborará el oficio respectivo haciéndole conocer del particular.- Ofíciese al Director  del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 y Zonal 8  poniéndole en conocimiento  el contenido de este fallo.- La multa impuesta será cancelada una vez ejecutoriada la presente sentencia  en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta corriente Nro. 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura; y, entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de la sentenciada, por el tiempo impuesto en la condena.- Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo.. Publíquese  y Notifíquese.-