VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Sánchez Hidalgo Julio Cesar, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio de patrullaje como Valdez 1 Bravo en la moto H-379 y Valdez 1 Omega en la moto D385, en horario de 06H30 a 20H00, en circulación normal por el sector de responsabilidad, fui enviado por la CAC Milagro a verificar a la altura de las calles Guayaquil y Velasco Ibarra, a un ciudadano que se encontraba haciendo escandalo en la vía y efectivamente se trataba de un individuo que corresponde a los nombres de Carlos Antonio Caleño López con C.I 1206365932, tal ciudadano trabajaba de comerciante ambulante en las calles antes mencionadas, el mismo que se encontraba agrediendo a los demás comerciantes del sector, de manera física y psicológica, lanzando golpes e insultos alterando el orden publico. Al ver esta actitud inmediatamente procedí a su  detención, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía Ortega Pomboza Cesar Oswaldo , quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “El ciudadano fue detenido por alterar el orden publico por tener problemas con los otros vendedores..”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “El detenido ha manifestado que estando vendiendo le hicieron caer el charol, y además no ha comparecido nadie a indicar sobre los hechos, por lo tanto solicita que se le imponga la pena mínima para que pueda sustentar a su familia por ser el padre de dos niños. Se le concedió la palabra al detenido Carlos Antonio Caleño López quien en lo principal manifestó: Estaba trabajando y el otro señor le hizo caer la bandeja y le puteo a la madre nunca le agredió...-  CUARTO.- Para Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo, lo que no ha sido controvertido por la defensa, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido  CARLOS ANTONIO CALEÑO LOPEZ,  domiciliado en Cantón Jujan, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad de  DOS DIAS  y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano CARLOS ANTONIO CALEÑO LOPEZ ,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-