ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2017-00090
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 17  DE ABRIL  DEL 2017 
Hora: 14H00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION ART. 220 NUMERAL 1 LITRAL B DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO SI ( X) NO (  ) 
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GURUMENDI GUIRACOCHA MAIRA ALEJANDRINA 
Abogado defensor: PASTOR FLORES TYRONE AB. DEFENSOR PARTICULAR
Testigos: DIEGO FERNANDO GUAMBUGUETE CASTILLO; MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES;  EDWIN GILBERTO GUANOQUIZA OÑA; SUSANA ELIZABETH RODRIGUEZ ALCIVAR; TIPANUISA GUILCASO, DRA. GREY RAMIREZ ASPIAZU,   MIGUEL ANGEL MOLINA REYES; OLGA MARGARITA CAMPOVERDE GURUMENDI; ALEXANDRA DEL ROCIO GURUMENDI GUIRACOCHA; 
Peritos: 
Traductores:
 Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. TYRONE PASTOR FLORES, quien a nombre de la procesadas GURUMENDI GUIRACOCHA MAIRA ALEJANDRINA, expone lo siguientes: Señor Juez,  en esta audiencia a través de medios probatorios se va a demostrar que mi defendida no tiene conocimiento de esta droga.- PRUEBA TESTIMONIAL.- Comparece  OLGA MARGARITA CAMPOVERDE GURUMENDI con C.C 0705475697, Naranjal, 30 años, quehaceres domésticos, Unión Libre, Católica, examinado que fue por el señor juez. Ab. Tyrone Pastor Interroga.- si la conozco, porque vive por ahí trabaja vende las cartillas y vende chuzos los días sábados en l esquina de la casa de ella en una cancha, Carlos, David, uno casi mi edad 32 y el otro creo que es menor si son hermanos, si van a la casa de la señora, la hermana nunca les niega un bocado de comida a ellos,  desde pequeñita la conozco a ella, si lo conozco se llama miguel. Juez Interroga, es mi primo, no le doy razón, no me encontraba en el lugar. Comparece ALEXANDRA DEL ROCIO GURUMENDI GUIRACOCHA con C.C 0921212551, Naranjal, 33 años, soltera, Quehaceres del Hogar, católica, Examinado que fue por el señor juez. Ab. Tyrone Pastor interroga.- es mi hermana mayor, en las orquídeas, con el esposo y mis sobrinos y mis hermanos están con ella David y Carlos Gurumendi, mi dos hermanos son consumidores de droga, ella les da para que estén ahí, no sabemos la maldad que le habrán hecho, vende chuzos en la esquina en una canchita, y vende las cartillas el recién llegaba del trabajo él estuvo presente cuando paso eso.-  comparece MIGUEL ANGEL MOLINA REYES con C.C 0929236958, Naranjal, 34 años, soltero, Albañilería, Católico, examinado que fue por el señor Juez. Ab. Tyrone Pastor Interroga.- es mi esposa, recién llegaba de mi trabajo, en la mesa sentada si me revisaron primero entraron dos agentes y luego entro la chica en total tres agentes, estaba sentado frente a frente de ella, no me encontraron nada y a ella tampoco, debajo de una varenga son hermanos de ella que son adictos, yo salía a las seis de la mañana salgo a trabajar y regreso a las siete u ocho ella no le niega un bocado de comida porque son los hermanos ella trabaja vendiendo productos , uno estaba ahí el menor, 29 años,  el entro y se sentó en la silla yo recién llegaba de mi trabajo, comparece GURUMENDI GUIRACOCHA MAIRA ALEJANDRINA con C.C 0921215182, triunfo-naranjal, 37 años,  comerciante, católica, soltera, examinada que fue por el señor Juez, Ab. Tyrone Pastor interroga.- mi esposo mis hijo y yo y mis hermanos que a veces llegan, mis hermanos no a veces trabajan a veces no, a la venta de mis chuzos cartillas desvenando cacao, sentada en la silla mi hermano estaba ahí, mi esposo estaba en la cama, solamente una chica a mí y un morenito a mi esposo no lo registraron, ninguna evidencia, Carlos Gurumendi, le encontraron detrás de una varenga, atrás de un breque la puerta está abierta todo el día, no es mía no conocía si salía a trabajar del cacao, ese dinero mi esposo recién había cogido de una rueda, y en una funda tenia plata de una cartilla, una que vive ahí alado, unas dos semanas antes yo había cogido una rueda, mi papa se me había llevado doscientos dólares, mi papa si cayo detenido, por droga mismo, no nada  estaba una chica pintándome las uñas ahí, en la noche no porque nadie llego solamente llego fue mi hermano, cogí doscientos dólares pero mi esposo ya había gastado plata solo quedaron setenta y cinco dólares, mis hermanos solamente llegan ahí, no hay división porque es solo un ambiente ahí tres camas, PRUEBA DOCUMENTAL.- certificado de las noticias del delito, certificado del CNJ que no tiene causa penal activa o archivada en su contra, certificado de asistencia de sus 6 hijos, varias partidas de nacimiento, firmas de respaldo, ALEGATOS FINALES.-  señor juez, en primer lugar  impugno toda las pruebas presentadas por fiscalía , es importante alegar que el COIP, se debe probar los elementos de convicción  y , se le hiso varias preguntas a los señores agentes  Marco Córdova dijo que no se le había encontrado sustancia alguna en su poder que fueron 5 personas que actuaron y que no había investigación previa porque era delito flagrante, el segundo agente manifestó que no se le encontró nada y que cinco días para la investigación ahí una contradicción, el señor   la  agente femenino manifestó que no había división  y que no se le encontró evidencia alguna y que solamente colaboraba con la neutralización, el policía Arambulo, quien manifiesto que no porque la gente no quiso colabora, manifestó que no tenía conocimiento que ahí se expendí droga, que si realizo de la parte externa jamás del lugar de la parte interna donde se encontró la droga no lo hiso, estas son las contradicciones evidentes, que los agentes tiene contradicciones, manifestó que la señora se encontraba sola con varios niños, la agente manifestó que se encontraba el señor su esposo,  eso no lo dice mi testigo si no los testigos de fiscalía,  las señoras testigos manifiestan que mi representada vende chuzos, vende de las cartillas y que sus hermanos son consumidores,  el esposo fue claro al manifestar que él estuvo presente en el momento de la detención y que no le encontraron sustancia alguna,. Señor juez con las pruebas que he presentado,  no han  podido determinar que ella vende droga, los propios testigos de fiscalía no pudieron identificar en el seguimiento, con lo que estable en el ART. 495 inciso 2  del COIP, la fiscalía no ha podido justificar no se ha encontrado sustancia alguna en esta audiencia de juzgamiento que mi defendida haya tenido o portando la sustancia, la fiscalía no tomo en cuenta que estaba con su conviviente y las visitas que llegaban van a merendar, que el solar que ella habita es de la mama no se ha demostrado no se le puede acusar porque no tiene constancia probatoria alguna, señor juez al momento que resuelva sea objetivo y analice las pruebas  que ha portado en la presente audiencia así mismo la defensa considera la contradicción  de los agentes, que la droga existió la infracción existe no se ha probado la responsabilidad de mi defendida, que se ratifique el estado de inocencia de mi representada.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, relata los hecho en base al Parte Policial de detención suscrito por el Capitán de Policía Marco Córdova Fuentes por el cual detenida la ciudadana GURUMENDI GUIRACOCHA MAIRA ALEJANDRINA, Por el Delito Tipificado en el Art. 220 numeral 1 Literal B del COIP, en donde se mandó a practicar varias diligencias que se encuentra agregada al expediente de la Fiscalía.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  Comparece MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES con C.C 0603083825, Chimborazo- triunfo, 35 años, Policía Nacional, Soltero, Católica, examinado que fue por el señor Juez, jefe del grupo de anticlinal de la subzona guayas,  siendo el día 17 de marzo del 2017  en la noche mediante una denuncia de personas no identificadas por medio a represalias existiría un inmueble de madera y caña donde expendida sustancias a fiscalización, nos dieron una identificación test morena y de unos 50 metros de estatura, nos trasladamos a dicho lugar una puerta de madera, se pudo observar se sujetos tomaban contacto entregaban dinero y ella entregaba unos sobre al ver esta novedad nos acercamos a dicho lugar identifícanos ingreso al domicilio a neutralizarla n la sala , se procedió a la explotación del sitio en la cocina se pudo observar en unas fundas unos sobres de papel color amarillenta, en el cuarto en una cómoda se encontró billetes y monedas, se le  realizo la valoración médica, en la sala se le neutralizo, en las orquídeas del Cantón naranjal, se encontraban niños menores de edad, a las veinte un horas del 17 de marzo del 2017, nosotros estábamos a una distancias donde se pudo observar que la señora que fármacos dependientes le entregaban dinero.- Ab. Tyrone Pastor interroga.- los nombres desconozco, después del procedimiento posterior, se acercó un señor y manifestó que era el señor padre se realizó un acta de entrega.- cinco personas, yo hice el acta de entrega, a una distancia prudencial, yo me encontraba ahí, cinco personas estuvimos ahí, sector las orquídeas, algunas viviendas  de la persona hoy detenida, en el momento que nos identificamos ella ingreso rápidamente la neutralizamos en un lugar llamado sala de ese inmueble,  nosotros visualizamos los señores fármacos dependientes le entregaban dinero y ella le entregaba un sobre, es delito flagrante, solo a la puerta del domicilio, fármacos dependientes, fue el día 17 de marzo minutos antes de ingresar al domicilio  la misma que es de una sola planta de caña y de madera, en la cocina en unos plásticos que se encontraban en una funda si yo encontré la sustancias conjuntamente con otros que se encontraban a mi lado, se le pregunto por la sustancia manifestó que ella vivía ahí y se quedó callada, estuvimos algún tiempo verificando dicha información, no le encontré nada.- Comparece  EDWIN GILBERTO GUANOQUIZA OÑA con C.C 1717101115, Cotopaxi, Saquisili- guayas milagro, 34 años, Policía Nacional, Unión Libre, Católica, examinado que fue por el señor juez.- nos encontrábamos como grupo anti delincuencial, ante denuncia reservada por el sector las orquídeas, en una casa de caña, una señora de test morena de baja de estatura avanzamos  hasta una distancia prudencial, se acercaban varias personas fármacos dependientes, nos acercamos hasta el domicilio identificándonos la señora Mayra Gurumendi Guiracocha entro en precipitada carrera al domicilio procedimos en procedimiento flagrante   en la explotación del lugar en la cocina se pudo observar una funda plástica en su interior tenía sobre de papel cuaderno, en la cómoda también los sobres que contenían era sustancias a fiscalización, en la cual se le leyó sus derechos, nos trasladamos  hasta la oficina de antinarcóticos para realizar la prueba preliminar de campo que dio como resultado, se le traslado para realizarle la valoración médica, se dio el día 17 de marzo del 2017ª las 21h00 en el sector de las orquídeas dentro de su domicilio. Ab. Tyrone Pastor interroga.- Edwin Guanoquiza Oña, el 17 de marzo del 2017 las 21h00, si intervine con 5 agentes, mi capitán marco córdoba fuentes, en el interior de su domicilio en una de sus dormitorios,  varias viviendas, de la vivienda de la señora Gurumendi, en el momento que nos acercamos a la vivienda nos identificamos como miembros de la policía nacional, de unos dos a tres metros, a la distancia que estábamos realizaba unos cruces de manos con unos fármacos dependientes, posterior a eso procedimos para verificar, unos cincuenta metros o más, en el poder de ella nada en el interior de la cocina se encontró, no le podría decir, habían tres cuartos, si había compartimiento de la vivienda, en la cocina, dos metros, mi Capitán marcos Córdova Fuentes, se encontraba semi abierta porque se encontraba la señora, de quince a veinte minutos observando, vivienda de una planta construcción mixta caña techo de zinc puerta de madera, quera la dueña de la vivienda.-  comparece SUSANA ELIZABETH RODRIGUEZ ALCIVAR con C.C 0924618200, Guayaquil- Naranjal, 25 años, Policía nacional, Católica.- Examinado que fue por el señor juez.- me pidieron colaboración  para que  el registro de la señora, directamente fui a neutralizarla, aparentemente el día 17 de marzo del 2017, había un cruce de manos, se le encontró unos sobre en una bandejas de plástico donde tenía unos 45 sobre de color papel, en el sector las orquídeas, el día 17 de marzo del 2017 a las 21h00 Ab. Tyrone Pastor, cinco personas, no le podría decir el nombre porque yo solo colabore, dentro del domicilio de la sala una vivienda tipo villa es mixta entre caña y madera está unida la sala la cocina  y los cuartitos, no hay divisiones o comparticiones, no lo sé porque fuimos directamente, se observó un cruce de manos con varios ciudadanos,  a una distancia prudencial, unos cincuenta a sesenta metros, directamente fue a la persona a neutralizarla para poder evitar cualquier acto, menores de edad su señor esposo, no reconozco el nombre,  solo se le neutralizo para evitar que lance cualquier cosa a mis compañeros, al señor esposo, yo solo fui a colaborar porque la señora manifestó que era la dueña del domicilio.  Comparece  GONZALO  ENRIQUE ALMEIDA  MURILLO  con C.C 09908057276, 49 años, Ingeniero químico, Unión libre, Católica, examinado que fue por el señor Juez, establecer el tipo de alcaloide, tomada en el caso policial NO98-DNA-JPAZ-G-2017 seguida en contra de GURUMENDI GUIRACOCHA MAIRA ALEJANDRINA, fue elaborado con fecha 1 de abril del 2017, la muestra analizada contiene base de cocaína el pesaje para análisis es de 67gramos,  el pesaje de antinarcóticos es el siguiente  son 45 sobres de papel, que dieron como resultado peso bruto 21 gramos, peso neto 11 gramos, si me ratifico en el contenido. Comparece HERNANDEZ ARAMBULO  KELVIN ENRIQUE, 0924256779, Guayas- Guayaquil, 27 años, soltero, policía nacional, Católica, examinado que fue por el señor Juez.- el día 17 de marzo del 2017, siendo aproximadamente las 21h00 en el Cantón naranjal, los señores agentes del grupo Inter-Agencial, toman procedimiento en el sector de la Cdla. las Orquídeas, por medio de una denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse, existiría un domicilio de una planta de construcción de caña y madera habitada por una ciudadana de test trigueña contextura delgada  que se estaría dedicando al expedido de sustancias sujetas a fiscalización, una vez que en el lugar proceden a la aprehensión en delito flagrante de la ciudadana GURUMENDI GUIRACOCHA MAIRA ALEJANDRINA y incautan 45 sobre de papel cuaderno, con una sustancia de color amarillenta presumiblemente droga, la misma que al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con peso bruto de 21 gramos y dinero en efectivo de diferentes denominaciones, evidencias habían sido trasladadas  a las bodegas de la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, con la respectiva cadena de custodia. Ab. Tyrone Pastor interroga.- en el momento que fui a realizar el reconocimiento de los hechos nos e encontraba nadie en el domicilio, se habló con moradores del sector quien no habían visto el procedimiento, en la parte interna no solo en la parte externa del domicilio, solo realice el reconocimiento del lugar de los hechos, los señores no quisieron dar mayor información  por temor a represalias. COMPARECE JAIME  GUSTAVO TIMPALUISA GUILCASO,  con C.C 0502552789, 37 AÑOS, empleado público Policía nacional, soltero, Católica, examinado que fue por el señor juez.  El día 17 de marzo a las 22 horas treinta ante la presencia del capitán Córdova y mi persona se procede  a la prueba de campo y da como positivo para cocaína, peso neto 11 gramos, si me ratifico. PRUEBA DOCUMENTAL.- parte de aprehensión, acta de verificación y pesaje, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de química forense.- ALEGATOS FINALES.- Conforme en el desarrollo de esta audiencia se presentó el hecho factico y las circunstancias de  cómo se procedió ante su autoridad como fue aprehendía la señora GURUMENDI GUIRACOCHA MAIRA ALEJANDRINA en el lugar donde fue aprehendida así la evidencia fisca de la cantidad de sobres y del dinero en efectivo y de la evidencia descrita que fue de 45 sobre de papel cuaderno, con lo cual se puede demostrar la materialidad del lugar de los hechos, en materia los testimonios de los agentes aprehensores DIEGO FERNANDO GUAMBUGUETE CASTILLO; MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES;  EDWIN GILBERTO GUANOQUIZA OÑA; SUSANA ELIZABETH RODRIGUEZ ALCIVAR  quienes relataron los hechos forma y circunstancia como fue detenida la ciudadana GURUMENDI GUIRACOCHA MAIRA ALEJANDRINA cuando hacia el cruce de manos y al ingresar al domicilio dio como resultado para cocaína, por lo que se ha probado la materialidad de la infracción conforme lo señala el ART. 455 del COIP,  por lo que la fiscalía acusa a GURUMENDI GUIRACOCHA MAIRA ALEJANDRINA por el delito sancionado en el ART. 220 numeral 1 literal B en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP,  e imponga las multas correspondientes.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 640 numeral 1 y 2  del COIP. Este proceso se inició mediante un parte policial de detención suscrito por Marco Córdova Fuentes  y otros quienes dieron a conocer la detención de MAIRA ALEJANDRINA GUIRACOCHA GURUMENDI se calificó la flagrancia del hecho, por el delito, y se dio trámite al procedimiento directo, ya en esta audiencia de juicio y practicando todas las pruebas, en este proceso fiscalía trajo prueba documental y testimonial,  las mismas que han sido practicadas  en la presente audiencia una vez que ha concluido la fiscalía ha emitido su dictamen acusatorio en contra de la procesada MAIRA ALEJANDRINA GUIRACOCHA GURUMENDI como autora del delito tipificado en el ART. 220 numeral 1 literal B del COIP.- El Suscrito Juez Declara la responsabilidad penal a MAIRA ALEJANDRINA GUIRACOCHA GURUMENDI por el Delito Tipificado en el ART. 220 Numeral 1 Literal B  en concordancia con el ART.42 numeral 1 literal A del COIP, a quien se le impone el pena privativa de libertad de TRES AÑOS que los deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil sección (mujeres), de conformidad con lo que establece el ART.70 numeral 7 del COIP se le impone la Multa de DIEZ salarios del Trabajador en General que deberán ser consignados en la cuenta del Consejo  Provincial de la Judicatura.- No se manda a reparar victima alguna por ser el estado.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO