EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286202001795
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de marzo de 2021.
Hora: 11:00
Presunta Infracción: Art. 377 del COIP   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES Ab.

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )

 
-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Carlos Caranqui ,Morocho
Procesado/s: Manrique Martinez Maria Leonor
Abogado defensor: Abg. Carlos Delgado

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (    )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

 
Solicito se declare la validez del proceso, continúe con esta audiencia.
 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

 
Se solicita se declare valido todo lo actuado hasta el presente momento del proceso
 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

 
A efectos de resolver lo pertinente dentro de la primera parte de la audiencia preparatoria de juicio se considera lo siguiente: no existe vicio de proceso o de procedimiento alguno que vulnere algún derecho constitucional por lo que se procede a declarar válido todo lo actuado dentro de la audiencia.
 

Segunda intervención de la Fiscalía 

 
En primer lugar, tenemos a los datos de la procesada que corresponden a: Manrique Martínez María Leonor de 70 años de edad, nacionalidad ecuatoriana domiciliado en Samborondon, procede a narrar la relación clara y sucinta de los hechos atribuidos de la infracción conforme obra en el parte policial de accidente de tránsito en el cual hubo personas lesionadas. Menciona los elementos en los que se funda la acusación esto es los elementos de cargo y descargo que obra en el expediente fiscal, en cuanto  a la materialidad ha sido demostrado con el protocolo de autopsia, en cuanto a la presunta participación consta el informe técnico investigativo es concordante con el artículo 210 del reglamento a la LTTTSV; artículo 181 inciso tercero de la ley de tránsito y el articulo 270 del reglamento a la LTTTSV, la fiscalía considera que existen elementos suficientes y necesarios para continuar la siguiente etapa en contra de la procesada Manrique Martínez María Leonor, por el delito tipificado y sancionado en el artículo penal 377 del COIP en calidad de autor de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a del COIP, solicito que se mantengan las medidas cautelares impuestas al presunto autor, al haberse demostrado la participación y la existencia de la infracción penal, Fiscalía solicita que se dicte el auto de llamamiento a juicio, en cuanto al anuncio probatorio procedo anunciarlo y hago la entrega de la prueba en una foja.
 
Segunda intervención de la defensa técnica del procesado
 
La defensa indicia que al momento de ocurrir el accidente, esta motocicleta salió de la parte de atrás de la motocicleta que fue vista o divisada en su primer momento por parte de la procesada, hay una incongruencia del informe investigativo por parte del agente Triviño, el señor de la motocicleta tenía licencia tipo a, puesto que tenía licencia tipo b, es decir no estaba capacitado para conducir la motocicleta eso no está establecido el informe técnico investigativo, en el proceso ha comparecido la acusadora particular la misma que ha sido resarcida luego ella desiste de la acusación particular, la otra víctima también ha desistido de seguir acciones puesto que también se lo indemnizo, esta defensa solicita que se debería dicta auto de sobreseimiento, sin perjuicio que podría ser aplicado el principio de oportunidad.
 
Prueba: Se adhiere a la prueba anunciada por la Fiscalía y adicionalmente se solicita se recepte el testimonio del señor Raymond Steven Aviles Zapata
 
Prueba documental: Actualizo el certificado de antecedente penales e información que proporciona el Consejo de la Judicatura por nombres y numero de cedula.
 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

 
La Fiscalía en base a los elementos de cargo y de descargo presentados ante este juzgador ha expuesto su dictamen acusatorio y ha solicitado el llamamiento a juicio en contra de la señora procesada Manrique Martínez María Leonor…la defensa ha solicitado se dicte el sobreseimiento…con elementos de cargo y de descargo presentados por la fiscalía este juzgador cree necesario pasar a la etapa de juicio para que un tribunal valore los elementos presentados por el señor Fiscal, por lo que se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO DE JUICIO en contra de la señora Manrique Martínez María Leonor, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 377 del COIP en calidad de autora de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a del COIP, se dispone levantar la presentación periódica que venía cumpliendo, quedando únicamente la prohibición de salida de país, no se excluye los anuncios probatorios señalados por las partes procesales, se dispone remitir la presente causa a la Sala de Sorteos para que sea conocida por uno de los Jueces de Garantías Penales y sustancie la etapa de juicio, las partes quedan plenamente notificadas con lo resuelto dentro de la presente audiencia, con lo que se la declara como concluida.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIO