ACTA EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Proceso No.: 09286-2020-01795
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de julio del 2020
Hora: 17h51
Presunta Infracción: Art. 379 en con. 152 No. 4 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de formulación de cargos: SI  (x)  NO  (    )
 
Partes Procesales:
 
Fiscal Marco Gaibor: Solicita se declare legal la aprehensión de los aprehendidos  Anzoategui Mindiolaza Anibal Leonardo  y Manrique Martinez Maria Leonor y califique el hecho como flagrante.
 
En su primera intervencion la fiscalía  de conformidad a las atribuciones conferidas en los articulos 411, 444 del COIP en concordancia con lo dispuesto en el articulo 195 del COIP en armonia con lo dispuesto en el articulo 595 del COIP, procede a dar inicio de la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de la señora Manrique Martinez Maria Leonor, por haber adecuado su presunta conducta en el articulo 379 primera parte del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 4 ibidem,  LESIONES CAUSAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO, el procedimiento sera directo, las medidas cautelares solicitadas son las establecidas en los numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibicion de salida del pais de la procesada Manrique Martinez Maria Leonor, portadora de la cedula de ciudadania No. 0903545010, la comparecencia de la persona procesada ante la autoridad que usted designe, la prohibicion de enajenar del vehiculo de placas No. GRW5910, solicita se notifique a la senora Manrique Martinez Maria Leonor, ahora procesada en la persona de su defensa tecnica, la fiscalia no formula cargos en contra de  Anzoategui Mindiolaza Anibal Leonardo.
 
Ab. Pedro Navas Zammbrano en representacion de la aprehendida Anzoategui Mindiolaza Anibal Leonardo: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido, se ha cumplido el artículo 527 y 529 del COIP.
 
La defensa solicita la inmediata libertad de su defendido.
Ab. Diego Matrus en representacion de la Sra. Manrique Martinez Maria Leonor: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido, se ha cumplido el artículo 527 y 529 del COIP
La defensa no se opone al inicio de la formulacion de cargos , sin embargo en razon de su edad y de la enfermedad catastrofica, solicita que las comparecencias no sean seguidas.
Resolución del Juez:  Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión de los señores Anzoategui Mindiolaza Anibal Leonardo  y Manrique Martinez Maria Leonor y califica el hecho como flagrante.
 
 
La Fiscalía en uso de sus facultades establecidas en el artículo 195 de la C.R.E.,  en concordancia con los artículos 411 y 444 del COIP, por ser el titular del ejercicio de la acción penal publica, ha decidido formular cargos en contra de Manrique Martinez Maria Leonor, por lo que se notifica a su abogado defensor que se da inicio a la correspondiente etapa de instrucción fiscal y se inicia un proceso penal en su contra, por el delito tipiifciado y sancionado en el articulo articulo 379 primera parte del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 4 ibidem,  LESIONES CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO, el procedimiento sera directo, las medidas cautelares solicitadas son las establecidas en los numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibicion de salida del pais de la procesada Manrique Martinez Maria Leonor, portadora de la cedula de ciudadania No. 0903545010, la comparecencia de la persona procesada cada 10 dias  ante la fiscalia que lleva la causa, el procedimiento a sustanciarse sera el directo, la AUDENCIA DE JUZGAMIENTO se la realizara el 14 DE AGOSTO DE 2020: a las 08H30, se ordena la prohibicion de enajenar del vehiculo de placas No. GRW5910, por cuanto la fiscalia no formulo cargos en contra de  Anzoategui Mindiolaza Anibal Leonardo, se dispone se levante la custodia que pesa sobre el mismo, de igual manera se levanta la custodia que pesa sobre la ahora procesada Manrique Martinez Maria Leonor, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
 
 