VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por el  Sgos. de Policía Elías Santiago Barahona Michilena, respecto de la detención de Miguel Alexander Chevez Cedeño, ocurrida el 4 de noviembre del 2014, a las 17h30, en  Mi Comisariato de la Av. de Las Américas  de esta ciudad de Guayaquil, por contravención de hurto. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, me corresponde resolver y para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio  del Sgos. de Policía Elías Santiago Barahona Michilena, quien expresó en lo principal: que  a las 17h30 fue solicitada mi colaboración en Mi Comisariato de la Av. de Las Américas, por el agente de seguridad Leonardo Bodero Rodríguez, quien me entrega en calidad de detenido  al ciudadano Miguel Alexander Chevez Cedeño, manifestándome que minutos antes había sido sorprendido abandonando el local con estas evidencias aquí presentes ocultas dentro de sus prendas de vestir, dos juegos de destornillador y dos juegos de playos, evidencias con las cuales estaba abandonando el local sin haberlas cancelado.  b) El testimonio del Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, Abg. José Torres Terán, quien manifestó: a nombre de Corporación El Rosado, comparezco a denunciar al ciudadano Miguel Chevez Cedeño, ya que según lo narrado en el parte de detención esta conducta  está tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona esta contravención con quince a treinta días. Solicito se le imponga lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1 y que se tome en cuenta la versión del guardia de la compañía Insevig, Leonardo Bodero Rodríguez, persona quien hizo la aprehensión, así también que se tome en cuenta la factura proforma en donde está indicado los artículos hurtados y su valor. Anexo el video de las cámaras de seguridad que captan el momento en que el señor fue aprehendido. Debo indicar que revisado el sistema de la Función Judicial, nos encontramos que el señor no es la primera vez que tiene un problema de estas características,  el 4 de octubre ya fue sancionado por hurto similar;  que el Art. 57 del COIP manifiesta que  a la persona que reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal más un tercio. Solicito ordene la devolución de las evidencias. c) El testimonio de Leonardo Enrique Bodero Rodríguez, quien manifestó en lo principal, que siendo las 16h51  del 4 de noviembre del 2014, el señor iba saliendo  del Comisariato de la Avenida de las Américas por la puerta, en eso suena el censor, le digo que pare, lo detuve, lo ingresamos, le pregunté si llevaba algo, me dijo que sí, se alzó la camisa y se sacó los dos productos, los desarmadores, le pregunté si tenía algo más me  dice que no y le revisé la parte de atrás del pantalón,  encontrándole  los juegos de  playos, y de ahí procedí a llamar a la Policía. d) La Abg. Angela Morán Asencio, Defensora Pública en representación del detenido, expresó en lo principal: mi defendido se encuentra pasando  por circunstancias muy grave en su salud, para lo cual presento un certificado del Ministerio de Salud en donde éste acude cada mes ya que se encuentra padeciendo una enfermedad catastrófica, si bien es cierto  se manifiesta que él ha estado  dos veces aquí, la Constitución en su Art. 11 numeral 2 indica que no se debe tomar en cuenta el pasado judicial de los ciudadanos. Pido que se tome como atenuante que es una persona vulnerable por la situación calamitosa por la que está pasando, no tiene donde vivir y su salud cada día se deteriora, ayer no ha tomado el medicamento, lo que deberá tomar en cuenta al momento de resolver.  e) El Parte suscrito por el Sgos. Elías Santiago Barahona Michilena,  por el que hace conocer las circunstancias de la detención de Miguel Alexander Chevez Cedeño y en el que constan como evidencias físicas: un juego de destornillador de 6 pieza ACE, un juego de destornillador de 5 piezas ACE , y  dos juegos de playo de precisión  3 piezas ACE. f) Las evidencias físicas que constan en el parte de detención y que  fueron exhibidas  en la audiencia, estableciéndose que se trata de:  dos juegos de destornilladores ACE y dos juegos de playo ACE. g) La proforma No. C-005118, emitida por la Corporación El Rosado S.A ( Hiper Av. de las Américas )  de fecha 4 de noviembre del 2014, en la que se estable  que el precio total de  los destornilladores y playos es de $ 41.76. h) Por tratarse de una contravención, no procede lo establecido en el Art. 57 del Código Orgánico Integral Penal, disposición señalada por la parte denunciante. Se debe aclarar que  el documento presentado por la defensa del detenido se refiere a una tarjeta de cita médica y no a una certificación médica.-  Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, con las evidencias que fueron presentadas en la audiencia y que fueron decomisadas al aprehendido, siendo su valor de $ 41.76 según proforma presentada por la empresa perjudicada, y con los testimonios rendidos por el agente  que suscribe el parte de detención, del Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S. A y por el guardia de seguridad, éste último que fue quien encontró en poder del detenido las evidencias,    el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Miguel Alexander Chevez Cedeño, ecuatoriano de 43 años de edad, desempleado, sin domicilio ( ambulante) y con cédula No. 0914355920,  y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención  que tipifica y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince días de privación de libertad,  y multa de un veinticinco por ciento de un  salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del cuerpo de leyes antes mencionado,  pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Sin atenuantes ni reincidencia que considerar.-  Devuélvase las evidencias al Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, previa acta respectiva.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abg. Jessica Romo Mantuano, Secretaria del Despacho.  Cúmplase.-