EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 09284-2015-03981G
Lugar y Fecha de realización:	 Guayaquil, 02 de agosto del 2015
Hora:				15h06
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		Contravención de Transito Art. 385-3 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 	Ab. Dennis Ugalde Alvarez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			 SI ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			 SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		  SI (   )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:   			QUIMIS ARTEAGA LUIS SANTOS
Agente aprehensor:		Sup-Insp Cristhian  Xavier García Alcívar
Abogado defensor:			JAIME ROBERTO DAVILA ALVAREZ	
Casilla judicial: 			5316
Otros:  
Sup-Insp- Cristhian  García Alcívar el cual manifiesta.- me ratifico en el contenido del parte. Señor Juez como resultado del hecho se encuentra la persona lesionada,  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		 SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  	 SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales: 		 SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado: 		 SI (     )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:  		 SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:    			 SI (     )  NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) intervenciones.- 
Contraventor QUIMIS ARTEAGA LUIS SANTOS manifiesta: es verdad me había tomado una botella de trago, fui objeto de robo, y producto del golpe perdí el conocimiento, yo no venía manejando el vehículo, era un amigo del sector que lo conducía.
TESTIGO ALCIVAR MENDOZA ANGEL ESTULIO. Quien bajo juramento de ley manifiesta: vivo en la COOP. Assad Bucaram Parroquia Pascuales, soy comerciante. De religión católico, con telef. Nº.2986068, a las 7h15 me estaba parado en la Av. Principal de la calle de Pascuales, el señor salió en su vehículo por la calle 28 de agosto a velocidad  y se estrelló en el poste topándome a mí por poco me mata, anoche vine a poner una denuncia pero no me quisieron atender me dijeron que regrese mañana,  el señor aquí presente venia conduciendo un vehículo rojo  estaba mareado. Yo quiero justicia tengo mi pierna herida. 
ABOGADO Ab. JAIME ROBERTO DAVILA ALVAREZ manifiesta; señor Juez comparezco a nombre y en representación del señor Quimis Arteaga Luis Santos. La actuación fue entregada por otra persona quien no se encuentra presente en esta audiencia, señor juez el agente aquí presente llego después del accidente por lo que no le consta si mi defendido venía manejando el vehículo, la Defendería Publica solicita se aplique lo dispuesto en el Art. 63 COIP. como es un servicio comunitario para lo cual adjunto arraigo de mi defendido, planilla de agua con lo que demuestro el domicilio de mi defendido, mi defendido sí reconoce que ingerido alcohol, pero él no era quien venía manejando, no existe nexo causal entre el hecho ocurrido y la responsabilidad de mi defendido. 
Resolución del  Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Habiendo escuchado la intervención de las partes; en mérito de la documentación presentada, informe de prueba de alcoholemia y testimonio del ciudadano Ángel Alcívar Estulio he podido convencerme que el señor QUIMIS ARTEAGA LUIS SANTOS estuvo conduciendo un vehiculó en estado de embriaguez, adecuando su conducta en lo establecido en el art. 385 numeral 3 impongo como sanción multa de 3 salarios básico del trabajador en general,  suspensión de la licencia de conducir por 60 días y 30 días de privación de libertad, se dispone la aprehensión del vehículo de placas GPE-0929 por el lapso de 24h00 luego de lo cual se devolverá el vehículo a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada para el efecto, se deja a salvo el derecho del señor lesionado ALCIVAR MENDOZA ANGEL ESTULIO seguir las acciones legales pertinentes.   las partes quedan notificados oralmente con esta resolución.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Zoila Aguilar Pineda.
SECRETARIA