Naranjal, viernes 27 de septiembre del 2019, las 14h14, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro de la presente causa signada con el No.- 09267-2019-00524, que se sigue en contra de LIBERATO WALTER VELOZ CHAVEZ, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo, seguido en contra de LIBERATO WALTER VELOZ CHAVEZ. Por El contenido del Oficio No.- 0056-2019FN-1, de fecha 15 de agosto del 2019, suscrito por el Fiscal Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta,  al que adjunta el parte policial No. 2019081501180867904,  de fecha 15 de agosto del  2019, suscrito por los agentes Alay Cede Cristhian Rafael, y otros, donde se da a conocer de la detención del ciudadano LIBERATO WALTER VELOZ CHAVEZ, efectuada con fecha 15 de agosto del  2019, en circunstancias que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecida en el art. 158 y 163 de la constitución de la república del Ecuador y en concordancia con los artículos 59, 60 y 61 del código orgánico de las entidades de seguridad ciudadana y orden público en cumplimiento a la orden de allanamiento otorgado mediante oficio No. 01927-2019 de fecha 13 de agosto del 2019 emitido por el ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera Juez de la unidad judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal conjuntamente con el señor fiscal, Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta y servidores policiales de criminalística se trasladaron hasta el cantón de Naranjal parroquia Villanueva hasta el domicilio ubicado en las coordenadas 2592822 - 79601783 donde se tomó contacto con el ciudadano Libertado Veloz Chávez y en presencia del mismo y del señor fiscal se procedió a verificar en el inmueble constituido en una villa de construcción de cemento sin pintar ingresando por el costado derecho del primer cuarto hay bien acá se encontró 4 armas de fuego con cañón largo,  tipo cartuchera de fabricación artesanal, dos armas de fuego con cañón corto tipo cartuchera de fabricación artesanal, 10 piezas de estructura de arma de fuego de fabricación artesanal sin marca, y 4 cartuchos color verde calibre 12, 4 cartuchos color dorado calibre 22 en una mesa de madera, en la parte superior se encontró un arma de fuego tipo pistola marca MODEL J - 22 calibre 22, la misma que se encontraba con su alimentadora con 4 cartuchos sin percutir, en la parte inferior se encontró un arma de fuego tipo revólver color plateado con empuñadura de madera color café con grabados al costado izquierdo que se le súper 777, un arma de fuego tipo revólver de empuñadura metálica con grabados en el culote de la empuñadura que se lee 5147, un arma de fuego tipo revolver de estructura metálica con grabados al costado derecho que se le 00089, un arma de fuego tipo revolver de estructura metálica como grabados en el culote de la empuñadura que se le 0055, un arma de fuego tipo revolver con grabado en el culote de la empuñadura que se le 01234, por lo que con todo la evidencia encontrada y en coordinación con el señor Fiscal Marco Vinicio Escobar se procedió a la aprehensión del ciudadano LIBERATO WALTER VELOZ CHAVEZ. Que se le leyó sus derechos constitucionales y se lo traslado a la sala espera. Convocada y llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia, legalidad de la detención y formulación de cargos en delito flagrante, esta operadora de justicia señala audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, previniendo a las partes la facultad que tienen de anunciar la prueba por escrito hasta tres días antes de que se efectivice la misma, audiencia de juzgamiento en la que, observando que no existan violación de derechos, se lleva a cabo y agotada la misma, se anuncia la decisión de esta juzgadora  de declarar la culpabilidad del acusado LIBERATO WALTER VELOZ CHAVEZ y de imponerle sanción privativa de libertad y la multa correspondiente; y, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer el presente procedimiento directo en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 y Art. 245 del Código Orgánico de La Función Judicial y 640 del código orgánico integral penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: EL Procesado responde a los nombres de LIBERATO WALTER VELOZ CHAVEZ, ciudadano ecuatoriano, de 60 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la parroquia Santa Rosa de Flandes, cantón Naranjal, titular de la cédula de ciudadanía No.- 0701830648. Acusado de la infracción establecida en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal.  La materialidad de la infracción se encuentra justificada conforme a derecho con las diligencias practicadas por fiscalía y que han sido claramente expuestas en la audiencia, y que han sido objeto de acuerdos probatorios con la defensa del procesado, siendo estas: Parte de Aprehensión suscrito por el Agente Javier Rolando Lalbay Guerrero;  Informe Técnico Pericial Balístico, del arma de fuego, calibre 38, fabricación artesanal, tipo revolver, con cacha de madera, color café, marca Géminis, color plateado, con numeración en el Cañón JJ&CC, numeración No.- J3444, con una vaina percutida, la cual se encuentra óptima para producir disparos, suscrito por el Agente Segundo Vizuete Sánchez, Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, Informe Preliminar Investigativo, Informe de Reconocimiento de evidencia física, suscrito por el Agente Ángel Caiza Sigcha. 
CUARTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. En el alegato de apertura,  Fiscalía a cargo del  Abogado  Marco Vinicio Escobar Arrieta, señaló que probaría más allá de toda duda razonable, que el procesado era autor del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y sancionado en el Art. 361 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  manifestando las circunstancias en las que se procedió a la aprehensión del procesado, conforme señala el parte policial  y que se encuentra detallado en la fase expositiva. ALEGATO DE LA DEFENSA: La Ab. Nila Pascuala Benítez Villalta, defensora particular, quien a nombre del procesado LIBERATO WALTER VELOZ CHAVEZ, expone lo siguiente: Señora Jueza, la Señora Jueza, el señor Liberato Veloz ha sufrido una aviente vulneración de sus derechos,  el domicilio fue allanado y luego de esto, si bien se encontraron en el domicilio  unas armas que se encuentran descritas en el parte, mismas que no son de su propiedad. Cabe mencionar que se lo está procesando dentro de esta causa por el delito  tipificado y sancionado en el Art. 361 del COIP,   pero él  tiene su actividad laboral a la vista pública en el recinto Villanueva, él se dedica vender y preparar humas, bollos y hayacas, tiene una finca, en ella se dedica a la agricultura y albañilería y   eventualmente en su  trabajo tiene conocimiento de limpiar y hasta de reparar armas de fuego, pero nada más,  dentro de su casa no se encontró  un taller con maquinarias, al señor Liberato Veloz Chávez, le encontraron a lado de su cama unas armas que la tenía para darle un mantenimiento, armas de fuego que en la mayoría está en desuso, dichas Armas han sido dadas por sus vecinos finqueros para reparar, limpiar y en algo poder arreglar, no es su actividad principal, por ello no cuenta con un RUC, y señora jueza en el evento que esta actividad necesite permiso, la infracción sería únicamente  no tener un RUC de forma legal, en el desarrollo de esta diligencia probaré que  el señor Liberato Veloz no tiene nada que ver en el delito que fiscalía acusa y desde ya solicito se ratifique  su estado de inocencia. Concluida la fase de alegatos, se abrió la fase probatoria. PRUEBAS DE FISCALÍA. Comparece ALBERTO FABIAN MELENDRES OCAMPO, portador de la cedula de ciudadanía No.- 1205618539, de estado civil unión libre, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de profesión Policía Nacional, de religión católico, quien realiza los informes de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Informe Investigativo, e Informe de Avalúo de evidencias. En su testimonio manifiesta: Es mi firma y rubrica, trabajo en la policía Nacional 13 años,  cuatro años como agente investigador. En cuanto al  INFORME INVESTIGATIVO señala: Que con  fecha 19 de agosto del 2019  ha dado cumplimiento una disposición fiscal, por  un parte de aprehensión de fecha 15 de agosto del 2019, suscrito por el Capitan Arroyo, donde hace conocer la detención de Veloz Chávez Liberato,  como antecedentes el 14 de agosto del 2019 a las 18h55 los elementos de la jefatura de Milagro hacen un allanamiento en el domicilio de Villanueva, la hace con el fiscal de turno y los elementos policiales proceden a encontrar varias armas de fuego como evidencia y se procede a la aprehensión Libertado Veloz Chávez, el investigado  no registra detenciones anteriores ni en la policía ni en el CNJ, no cuenta con los permisos correspondientes para tener armas, y este debe ser solicitado al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. En cuanto al INFORME de RECONOCIMIENTO y AVALÚO DE EVIDENCIAS, me dirigí al centro de acopio de la Policía Judicial, allí se verificó las evidencias que están detalladas en el parte policial ,se encontraban ingresadas bajo cadena de custodia, consitente en cuatro armas de fuego cañon largo, dos armas de fuego cañon corto, diez piezas de armas de fuego, una arma de fuego tipo pistola j-22 calibre 22, un arma grabado super 777, un arma de fuego grabado en el culote 05147, un arma de fuego tipo revolver que se lee 0089, un arma de fuego tipo revolver se lee 0055, arma de fuego tipo revolver que se lee 01234, cuatro cartuchos color verde, 4 cartuchos color dorado calibre 22. ¿Preguntado que fue si las armas están en buen estado señala:  en ciertas partes de las armas se encuentra aparentemente deterioradas, las partes de las armas también están deterioradas, eso seria como una observación, si están aptas para su uso, lo tiene que decir el perito balístico. INFORME RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, de fecha 21 de agosto del 2019 me traslade hasta el recinto Villanueva Cantón Naranjal, se encuentra ubicado en el  sentido Guayaquil- Naranjal,  costado derecho donde existe una gran parte con negocio de personas dedicadas a  la venta de humitas, como digo está al costado de la via, a unos cinco metros de la vía existe una vivienda de construcción pequeña, tipo villa, se lee MIDUVI 2010. en el interior se encuentra adecuado con cocina, comedor y dos cuartos. se encuentra habitado con enseres de hogar, el día que se hizo el reconocimiento se encontraba María Esther Veloz Gonzalez de 51 años, una adolescente de 15 años,  señalaron que era la esposa y la hija, es un sector poblado existen bastante movimiento de personas. En el sector existe un parador turístico de  humas. La abogada del procesado interroga: ¿En que se basa para realizar los informes? Para el Reconocimiento del lugar de los hechos, me baso en verificar el lugar donde se encontraron las evidencias, y si existe en donde indica el parte policial. ¿Dónde encontró las evidencias? Dentro de las bodegas de la policía judicial, y procedo a  las descripciones de dichas evidencias. ¿Ud. Indicaba que las armas se encuentran deterioradas? En el informe constaba que parte de las evidencias se encuentran aparentemente deterioradas,  en aparente desuso, oxidadas. ¿En vista que señala que estaban oxidadas, valen esas armas? Eso no le puedo decir, yo vi que tienen oxido, pero eso lo podría decir un perito criminalística, sólo él podría darle esa respuesta. ¿Ud. Se ratifica en las conclusiones? Sí,  me ratifico en las conclusiones. ¿Dónde dicen que se encontraron las evidencias? En uno de los cuarto se hallaron las evidencias como indica el parte policial. ¿Qué encontró en la casa cuando realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? Se encontraban con enseres del hogar, dos cuartos con camas, existían roperos plásticos, ropas de las personas que habitaban. ¿Para qué cree que sirven esos cuartos? sirven como descanso. ¿A más de los enseres del hogar, encontró algo más, alguna herramienta, maquinaria, o algo más?, No, se encontró UNICAMENTE ENSERES DE HOGAR NO EXISTIAN ALGUN TIPO DE MAQUINARIAS O HERRAMIENTAS. El señor Fiscal vuelve a interrogar: ¿Ud. Puede determinar si las armas valen? No, yo soy investigador, y sólo manifesté que  las partes de las armas que analicé están en desuso, oxidadas. Concluida la intervención del perito, Fiscalía solicitó se suspenda la audiencia, por no contar con el informe de pericia balístico,  los señores agentes aprehensores, del perito de criminalística que realiza el análisis de las armas encontradas. La defensa manifestó su conformidad. Por ser procedente conforme lo señala el Art. 640, numeral 6 del COIP, se dio paso a la petición. Siendo el día y hora señalada para la reinstalación, las partes manifiestan haber llegado a acuerdos probatorios en cuanto al  parte de aprehensión suscrito por los señores agentes  Alay Cristhian Rafael, Gavilánez Jahaira y Otros, Informe Inspección Ocular Técnico, realizado por el policía Nelson Asanza y Otro. En cuanto al Informe Balístico, este fue sustentado mediante video llamada, por quien  suscribió dicho informe, como es  la cabo de policía ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO,  portadora de la cédula de ciudadanía No.- 120600878, de estado civil soltera, de profesión Policía Nacional, domiciliada en Guayaquil, de religión católica. En su testimonio manifiesta, que realizó el Informe pericial balístico dispuesto por Fiscalía, de las armas y objetos que le llegó del centro de acopio, mediante cadena de custodia, y se trata de  escopetas de fabricación artesanal, calibre 16, en un número de cuatro escopetas, sin marca ni serie, con guardamano de madera color café; dos cartucheras de fabricación  artesanal calibre 16, color café; un revolver de fabricación industrial calibre 38, un revolver calibre 22, de fabricación industrial, una arma tipo pistola calibre 22, de  fabricación industrial, una arma tipo pistola, calibre 22, un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal,  dos arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial calibre calibre 22, 4 cartuchos color verde, 4 cartuchos calibre 22, 10 piezas de estructura de arma de fuego de fabricación artesanal sin marca ni series las cuales fueron analizadas e identificadas, mismas que no puede establecerse el tiempo transcurrido de efectuado el último disparo desde su última limpieza. 3 de las armas calibré 16 de fabricación artesanal signadas con A1, A5, A6, al igual que los 3 revólveres de fabricación industrial, y los tres revólveres calibre 38,  22 y 22,  signados con las identificaciones  A7, A8, A9, A10, A11 y A12, dieron positivo, para reacción de griess- reacción de difelamina; en cambio las tres escopetas calibre 16, signadas con A2, A3, A4, para la reacción de griess y difelamina, dieron como resultado no determinado. Que al análisis visual al momento del peritaje pudo verificar que, las armas  A1, A2, A5, A6, A7, A8 A9 se encuentra en regular conservación física, y  aptas para producir disparos; las otras armas signadas con A3, A4, A10, A11, Y A12, se encuentran en mal estado de conservación física, y no están apartas para producir disparas. Respecto a las diez piezas o partes constitutivas de las armas, se encuentran en mal estado, de conservación con exceso de óxido y corrosión. Es decir  las armas aptas para producir disparos son siete. La Abogada del procesado no interroga. PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE POLICIAL DE APREHENSION, INFORME RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA FISICA, INFORME INVESTIGATIVO, INFORME REOCNOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME PERICIAL BALISTICO.    PRUEBAS DE LA DEFENSA.- La Ab.  Nila Benites Villalta en representación del procesado VELOZ CHAVEZ LIBERATO WALTER, expone: Con respecto al  parte policial y los demás informes fueron evacuados, y llegamos a acuerdos probatorios, con respecto al informe técnico pericial balística lo impugnó, porque no ha sido sustentado de forma correcta. Comparece JORGE ALEXANDER CARRION CHICA, portador de la cedula No. 0701797748, de estado civil casado, de 55 años de edad, con domicilio en el Recinto Calicando, de ocupación agricultor y comerciante, de religión católico, en lo pertinente manifiesta en su declaración. Que  hace 40 años lo conozco a don Liberato Velóz, tienen amistad, que le ha dado trabajo de albañilería, que vive en el recinto Calicando, en la vía panamericana tiene un comedor, si conozco donde vive,  él se dedica al comercio tiene una finca, hacen hayacas, bollos, trabaja en albañilería, no tiene conocimiento de que él fabrique armas, tal vez que componga, pero que fabrique no sé. El señor Fiscal interroga: ¿Ud. Dice que tal vez componga armas? Yo digo, supuestamente, o sea que si le han encontrado, en el caso que  lo han detenido por armas, es un tal vez que él compongo armas, porque no he sabido que las fabrique. ¿Conoce su domicilio? Sí conozco el domicilio, yo he estado afuera somos comerciantes, vendemos bollos, humas. ¿Conoce por dentro la casa? No, no conozco el domicilió por dentro. Comparece REBECA DEL PILAR DIAZ CEDEÑO, portadora de la cedula No. 0702992181, de 45 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en el sector de Villanueva, de ocupación comerciante, de religión católica. En lo pertinente manifiesta: Conozco a don Liberato Walter Veloz Chávez, desde hace unos 30 años, vivimos en la zona, estamos ubicados en la vía Panamericana en el sector Villanueva, también está en la Panamericana, el señor tiene una finca, un negocio de humas, bollos, hayacas, vive  con sus hijas, tiene un negocio familiar, nunca he escuchado que haya estado en algo ilícito, vive a unos cinco metros de distancia de mi casa, yo he vivido a lado y no he conocido que haya tenido armas, o que tenga fábrica o algo más, de eso  no se nada. El Señor Fiscal interroga: ¿Dónde viven? Nosotros vivimos en Villanueva con mi familia. ¿Dónde vive el procesado?, Él vive en la Panamericana donde vivimos, no tiene más nombres la calle, es la panamericana y  pasa por Villanueva. ¿Conoce la casa donde vive el procesado? Sí, vive en una casita pequeña fabricada por del MIDUVI, ¿Qué color es la casa? No tiene color, no está pintada. ¿De qué está fabricada la casa? Es de tabletas, de estas que fabrica el MIDUVI, ¿Es de tabla? No. Son de esas que la van armando, es de tabletas de cemento, es de unos 10 o 5 metros, ¿Cuántas puertas y ventanas? Tiene una sola puerta, tiene dos ventanas. ¿Sabe por qué está detenido?, yo sé que a él lo habían detenido, lo acusan  de tener armamento, pero no ha sabido de eso. ¿Ud. Ha entrado en la casa? Sí he entrado en la casa. ¿Cuántas habitaciones tiene? Tiene dos habitaciones. PRUEBAS DOCUMENTALES: Inscripción de matrimonio, partida de nacimiento, pago de agua en el GAD de Naranjal, información obtenida de la página web del CNJ que no tiene resoluciones en materia penal, certificado de información registral del predio rustico del Recinto Villanueva, otro certificado del Registrador de la propiedad, en el que  es adjudicataria del terreno numero 642 por el ministerio de agricultura y ganadería, del lote 1c del sector Villanueva, parroquia Santa Rosa de Flandes, fotografías de herramientas, fotografías del local comercial familiar en Villanueva junto con  sus hijas su cónyuge, Certificados de honorabilidad, firmas de respaldo en favor de mi representado.   ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: Señora Jueza, como usted podrá analizado Fiscalía dijo al inicio más allá toda duda razonable demostrará la responsabilidad del procesado Veloz Chávez Liberato Walter, a quien se detiene porque  se le encontró en su domicilio cartucheras, revólveres y una pistola, esto lo realiza el 14 de agosto del 2019. Fiscalía hizo pasar al agente investigador Cabo de Policía Fabián Melendres Ocampo y al recabar información y se dirige al reconocimiento lugar de los hechos, señala que el lugar donde se allano existe, así mismo realizó el reconocimiento de evidencias físicas, y estableció la existencia de la gran cantidad de armas de fuego,  se encontró en su domicilio cartucheras, revólveres y una pistola. Durante la investigación el ciudadano Veloz Chávez Liberato Walter se evidenció que no tenía más antecedentes, se llegó a acuerdos probatorios del parte de aprehensión, con lo que se comprueba  este tipo penal; por otro lado  el perito balístico indica que 7 armas de fuego si están  aptas para producir disparos. Se ha evacuado las pruebas y existe un  nexo causal, establecido con el ciudadano a quien se le proceso por armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, puesto en el domicilio de él, en el allanamiento, en donde  indicó que él vivía allí, incluso se negó la entrada  a la Policía para poder ingresar, y cuando ingresamos a lado derecha se encontró el taller donde tenían todas las armas dentro de su domicilio, en otro cuarto, en su dormitorio se encontró también armas, dice que es un comerciante de humas en Villanueva, pero no ha podido justificar la defensa mediante un RUC, más aun el testigo dijo que existe la posibilidad que el procesado componga armas de fuego, por lo tanto existe el nexo causal de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por ello Fiscalía ACUSA AL PROCESADO VELOZ CHAVEZ LIBRATO WALTER POR EL DELITO DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS  tipificado en el Art. 361 del COIP, como autor directo según el art. 42 numeral 1 literal a ibídem.- ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: Señora Jueza, en cuanto al parte de aprehensión hemos llegado acuerdo probatorios, pero fiscalía no ha podido demostrar que mi defendido Veloz Chávez Liberato Walter, fabrique,  suministre, adquiera, comercialice o transporte armas de fuego, porque eso dice el artículo por el cual acusa. Señora Jueza, en el reconocimiento de evidencia sustentando su informe por el agenté Alberto Melendres Ocampo, en el mismo se establece como conclusión que las evidencias se encuentran debidamente ingresadas y parte de las mismas se encuentran deteriorados y en desuso, en el reconocimiento del lugar de los hechos dice que es una construcción del MIDUVI, un ambiente con dos cuartos, cocina, comedor y varios enseres la señora María Esther y una adolescente hija del procesado Veloz Chávez Librato Walter, con los testimonios de los testigos, se evidenció que vende humas, bollos en un  negocio familiar, los testigos indicaron que conocen a don Liberato por más de 30 años, y saben que se dedica a la albañilería, vende humas, bollos y hayacas, en cuanto al informe balístico de Erika Córdova, solicito  sea desechado ese informe, no fue sustentado conforme señala el Art. 502 numerar 10 del COIP, pues la ley señala  que sea personalmente o por video conferencia no por intermedio del Whatsap, que  fue lo que hizo el señor fiscal, aparte de ello, tomando lo que señala  la misma perito, que,  la mayoría de armas están llenas de óxido y algunas de ellas no producen disparos, por tal motivo, no puede tomarse en consideración lo que señala el señor fiscal, quien lo acusa como autor directo del Art. 361 del COIP, sin que siquiera haya  podido determinar cuál es el verbo rector por el que acusa a Veloz Chávez  Liberato Walter. Pues, en el reconocimiento del lugar de los hechos se evidenció que en la vivienda hay dos habitaciones donde existen enseres del hogar.  Existen fotografías donde no existen algún taller, que existan herramientas o maquinarias con las  que mi representado se dedique a dicha actividad, si no fabrica armas mucho menos lo puede suministrarla, adquirirlas o transportarlas, las armas encontradas en la vivienda de Veloz Chávez Liberato Walter, son armas en desuso armas que mi representado no es propietario,  que son de sus vecinos finqueros, y lo que hace es limpiar y máximo reparar armas de fuego, su padre sabía realizar esta actividad, viene del sector de la sierra, por ello ha tenido un conocimiento de limpiar y arreglar armas,  no existen un tallar o herramientas, lo único que pudo haber cometido es un error, de ejercer una actividad de reparar armas sin ningún permiso, pero él no fabrica armas, tal vez se repare sin ningún RUC, pero eso le corresponde sancionar al SRI,  más no está tipificado como delito el arreglar armas, por lo que al no poder por parte de fiscalía confirmar sus aseveraciones solicito ratifique el estado de inocencia y se levante la medida cautelar y ordene su libertad. 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa...”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de fabricar, transportar, suministrar adquirir  o comercializar Armas de fuego, municiones, explosivos sin estar autorizado,  ilícito tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal.  Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. La prueba tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado, para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señala “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica. Observando el principio de verdad procesal. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
SEPTIMO: El Art. 1 de la Constitución señala: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico…”, lo que es garantizado por nuestra misma Carta Magna en su Art. 10 cuando al referirse a los derechos señala: “Art. 10.-Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales…”, para nuestra misma Constitución en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. El Art. 11 sobre el ejercicio de los derechos y en su numeral 9 establece que El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. De lo señalado y en base al respeto a la Constitución y a las normas establecidas para la regulación y funcionamiento de una sociedad de paz, lograremos la seguridad jurídica que contempla Art. 82 de la Constitución cuando establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Artículo 361 del código orgánico integral penal señala: La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. Partiendo del presente concepto, hemos de concluir que, el legislador, por el peligro que representaba el fabricar armas de fuego a gran escala, ha impuesto varios requisitos que cumplir para poder tener un permiso que permita realizar cualquiera de estas actividades, como es fabricar, suministrar, adquirir, transportar armas de fuego. En ese contexto, debemos analizar efectivamente cuál de estos verbos rectores encajan en la conducta del procesado, pues fiscalía se ha limitado a acusar por el At. 361 del COIP. Sin embargo, teniendo en cuenta que dentro del desarrollo de la audiencia, se han ido sufragando las pruebas que fueran anunciadas, se presume que fiscalía acusa por el verbo rector de fabricar, porque no se le encontró suministrando, adquiriendo, o transportando, sin embargo, de lo manifestado en la audiencia y de las pruebas aportadas, se puede decir que, la conducta del procesado no se encuadra en ninguno de los verbos rectores establecidos en el Art. 361 del COIP, que fiscalía viene acusando, pues si tomamos en consideración la prueba sufragada por fiscalía, que en cuanto al parte de detención, la defensa y fiscalía llegaron a acuerdos probatorios, teniendo por tanto, por cierto lo señalado en dicho documento, esto es, que cuando llegaron y entraron, encontraron en el dormitorio unas armas y en el otro cuarto las otras armas y las demás piezas de estructura de armas. Narración que es corroborada por el Perito que realizara el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, quien al sustentar su informe y responder a las preguntas realizadas por la fiscalía y la defensa manifestara que el lugar donde encontraron las armas y objetos, es una casa de construcción de cemento, proporcionada por el MIDUVI, y que en su interior hay  un solo ambiente de sala, comedor y cocina y dos cuartos; que allí en esa casa vive el procesado, la esposa y una hija adolescente, que dichos cuartos son utilizados como dormitorios, y que no existe ninguna maquinaria, taller, o algo que haga presumir que allí se fabrique armas. Por otro lado, las piezas encontradas en el lugar, la perito de criminalística quien ha sustentado su informe en legal y debida forma, ha señalado que estas piezas son inservibles, entonces de que fabricación se puede hablar, que incluso las siete armas de fuego que están aptas para producir disparos, están con óxido en su parte superior, y que 5 de ellas no sirven, lo que guarda relación con el informe de reconocimiento de evidencias, que de la misma manera fue sustentado por el perito, quien señaló que a simple vista las armas estaban en desuso, llenas de óxido. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 455 ibídem dispone: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. En ese sentido, fiscalía acusa por el Art. 361 del COIP, porque presume que fabrica armas, sin que de los hechos expuestos y probados, se subsuma la conducta en el tipo penal.  En ese sentido la defensa señala que no existe tipificado como conducta antijurídica el verbo rector arreglar armas de fuego y que no puede ser sentenciado por algo que no se encuentra tipificado como delito, que lo que podría ser es una infracción contra el SRI por no haber obtenido el permiso correspondiente, pero que tampoco lo hizo, es porque no es su principal actividad. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Rámirez vs. Guatemala, señala: …Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la ¿acusación? en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. El derecho penal internacional establece varios estándares para que el cambio de nomen iuris o de infracción acusada no violente el principio de congruencia, entre estos se encuentran: (i) que la parte acusadora o el juzgador mantengan sin variación alguna los hechos en los que basa su imputación, pudiendo variar únicamente la calificación jurídica del delito; (ii) que el procesado cuente con tiempo suficiente para preparar su defensa sobre el nuevo tipo penal acusado.  Así mismo, La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reconocido el estándar de la invariabilidad de los hechos materia de juicio, así lo señalo en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala manifestando que: “La calificación jurídica de éstos, el tipo penal que la fiscalía imputa al procesado,  puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación. La Corte Constitucional de Colombia ha seguido la misma línea de pensamiento al manifestar en una sentencia que: En materia de aplicación del principio de congruencia en el contexto de un sistema penal acusatorio, se tiene que (i) se trata de un principio cardinal que orienta las relaciones existentes entre la formulación de la acusación y la sentencia; (ii) su aplicación se extiende al vínculo existente entre la audiencia de imputación de cargos y aquella de formulación de la acusación; (iii) de allí que esta última no pueda incorporar hechos nuevos, es decir, no imputados previamente al procesado. En el presente caso, si bien es cierto, fiscalía no ha podido probar que el procesado fabrique armas de fuego, no es menos cierto, que aunque el procesado señale que es legal y constitucionalmente inocente, y es fiscalía la que debe romper ese principio básico,  no ha podido desvirtuar que las armas fueron encontradas en su casa, y no ha justificado conforme a derecho que las  mismas, sean de otras personas como ha venido sosteniendo la defensa, pues se encontró en su casa, en los dormitorios, y no ha exhibido documento alguno que diga de quien o de quienes son las armas de fuego que en un numero de 7 fueron encontradas, o que efectivamente su actividad sea la de arreglar o reparar armas de fuego, y que dicha actividad haya sido registrada en legal y debida forma en las instituciones que tienen a su cargo el otorgar este tipo de permisos, para legalizar la actividad. El Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal señala:  “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”. Es decir, al no haber justificado de ninguna manera la tenencia de las armas, su conducta se subsume en lo señalado en la última parte del primer inciso del Art. 360 del COIP, esto es, “La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”, tipo penal al que ha adecuado su conducta el procesado, y que al ser sancionado por ello, no rompe el principio de congruencia, pues se encuentra dentro del mismo catálogo de delitos, y la sanción va encaminada en relación a los hechos que se han probado, debiendo por tanto aplicarse el principio iura novit curia, siendo obligación de establecer que exista el nexo causal entre los hechos y las circunstancias de la infracción, pues no  puede acusar por el verbo rector fabricar, solo porque encontró algunas armas,  sin que se haya establecido que efectivamente el procesado las fabrique. Resulta del todo inverosímil el hecho de que el acusado las fabrique, pues de ser el caso, no se habrían encontrado estas armas con óxido, o armas de fabricación industrial. 
OCTAVO: El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. El At. 76 De nuestra Carta Magna en el numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, principio que contempla el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art, 14 numeral 2 cuando señala: “2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”, principios que han sido respetados durante el desarrollo de la presente causa, siendo responsabilidad de fiscalía la titular de la investigación el vulnerar este principio consagrado en nuestra Constitución como en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, desvaneciendo este principio que cobija al procesado y haciendo ver que fue en su casa, bajo el área de dominio de él, a su alcance, que se encontró  las armas de fuego, conducta que es prohibida de acuerdo a nuestra legislación y susceptible de sanción por su irrespeto, 
NOVENO: En el caso que nos ocupa se ha comprobado con certeza y seguridad la existencia del delito de tenencia de armas de fuego tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que señala: “…La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”, lo que fiscalía justifica con el parte policial, que fuera materia de acuerdo probatorio; el reconocimiento del lugar de los hechos, informe preliminar investigativo, reconocimiento de la evidencia encontrada en poder de la persona procesada, siete armas de fuego misma que estaban en su casa, y no cuenta con el permiso respectivo para dicha tenencia, e informe balístico de las armas de fuego que señalan que dichas armas eran aptas para producir disparos, informe que fue sustentado por la perito de criminalística.  Con lo manifestado por la defensa, que no ha desvirtuado los hechos y la participación en el delito cometido,  se ha justificado la responsabilidad del procesado y acusado LIBERATO WALTER VELOZ CHÁVEZ. Por lo señalado, habiéndose respetado el debido proceso consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución y sin ser necesario mayor análisis, la suscrita operadora de justicia, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro al procesado y acusado LIBERATO WALTER VELOZ CHÁVEZ., ciudadano ecuatoriano, cuya edad y más características constan en el Considerando tercero, autor directo y responsable del delito de tenencia  de armas de fuego tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del código orgánico integral penal, en el grado de autor conforme señala el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal invocado, y se le impone como sanción la pena privativa de libertad de SEIS meses, que la cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas varones de la ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que ha permanecido detenido por esta misma causa. Se le impone además la pena pecuniaria de multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, debiéndose oficiar al señor director del Consejo de la Judicatura dicha sanción para que arbitre los mecanismos para hacer efectivo el cobro de la multa impuesta, se hará constar el número de cedula de identidad del sentenciado. No habiéndose determinado víctimas directas, no se considera monto de reparación integral, de igual forma la indemnización de daños y perjuicios. 
DECIMO.-  SUSPENSIÓN DE LA PENA.- A solicitud de la defensa, y por reunir los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Suspensión condicional de la pena. La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…”, esto decir, que la suspensión puede ser tratada en la misma audiencia de juicio, por lo que dando paso a la misma, se instaló la audiencia para tratar sobre dicha petición de suspensión condicional de la pena. Y así estable en primer término si cumple con los requisitos del mencionado Artículo. Y así se verifica que la pena impuesta en la sentencia no pasa de 5 años de privación de la libertad 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. La defensa ha presentado abundante documentación consistente en certificados de honorabilidad y buena conducta, apoyo de la gente del sector que señalan que es una buena persona.  4. No se trata  de un caso de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Efectivamente el delito es de tenencia de armas. Fiscalía por su parte mostró su conformidad y manifestó que no se opone para que se le otorgue la suspensión de la pena solicitada, más aun teniendo en cuenta la realidad carcelaria que vive el país. En ese sentido también se debe considerar que el delito por el cual se acusó si bien es de peligro abstracto, las circunstancias en las cuales se les encontró las armas, no muestran que el ciudadano sea una persona peligrosa, ni ha sido encontrado cometiendo otro delito utilizando las armas, que haga presumir que el sentenciado sea una persona que debe cumplir su pena. Gonzalo Guevara Elizalde en su obra Reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas, Edición Lex-No.16 Año XII-2015-Tomo II Pág. 170 nos dice claramente que “Al señalar que se trata de un delito de peligro, como lo referí anteriormente, nos indica que ese peligro debe ser idóneo para causar daño” Pues entonces continúa y refiere a que “en el caso del arma de fuego, que no sería tal, por ejemplo, en el caso de estar descargada; o al estar vacías las vainillas contentivas de las balas, o de no ser apta para producir disparos, o cuando los mecanismos de disparo están en mal estado”.  Por lo tanto teniendo en consideración las circunstancias del hecho, se acepta suspender la ejecución de la pena.   Por lo tanto,  se pasó a establecer las condiciones que señala el Art. 631 del COIP,  conforme así se manifestara en la audiencia, por tratarse de una persona que no tiene causa pendiente en su contra, sumado el acuerdo y conformidad de fiscalía para que se aplique la suspensión condicional de la pena, más las circunstancias en la que le encontraron dichas armas, esto es, no estaba cometiendo delito alguno con las mismas,  a más del tipificado para quien las tiene, se da paso a la petición de la defensa y SE ORDENA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA A  FAVOR DE LIBERATO WALTER VELOZ CHÁVEZ, debiendo cumplir las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndose como condiciones especiales, que el sentenciado no pueda abandonar el país sin comunicar en el período de tiempo de seis meses, esto es durante el tiempo de la condena, a presentarse una vez por mes ante esta autoridad; de mantener el domicilio laboral  y domiciliario señalado, y de informar cualquier cambio a realizarse, a no ser reincidente, a no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Por así expresamente disponer el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal el encargado del control del cumplimiento de las condiciones será el señor juez de garantías penales  que cumple las funciones de garantías penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, así como de resolver lo que en derecho corresponda una vez que se hayan cumplido con las condiciones ordenadas, en acatamiento a lo señalado en el Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena el comiso de todas las  armas incautadas y que motiva la investigación conforme así dispone el Art. 69 numeral 2 literal a del Código Orgánico Integral Penal, debiendo remitirse dicha armas al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador en la ciudad de Guayaquil, para que se actúe de conformidad con lo que dispone la norma pertinente.  En armonía con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 64 de la Constitución de la República y 56 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende el goce de los derechos políticos del sentenciado por un tiempo igual al de la condena; sin embargo al suspenderse condicionalmente la pena, de igual manera dicha sanción queda suspensa. Sin costas ni honorarios que regular.  Actúe el Ab. Darwin Choez Peralta, Secretario del Despacho. HAGASE SABER.-