VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la    demandada, de la sentencia dictada por el Juez Segundo de lo Civil  de El Oro,  en el juicio verbal sumario que sigue el Banco de Machala S.A., en  contra de Magaly Aracely Abrigo Segarra, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013  y  resorteo de rigor cuya acta obra del proceso. SEGUNDO: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez.  TERCERO: A fs. 22 comparece el abogado Freddy Bello Sotomayor, en calidad de procurador judicial del Dr. Jorge Andrade Avecillas, Vicepresidente General del Banco de Machala S.A., conforme lo justifica con la copia certificada del poder especial y de procuracion judicial que acompana,   y  dice que la senora Magaly Aracely Abrigo Segarra adeuda de plazo vencido, por consumos originados en la utilizacion de la tarjeta de credito Visa Banco de Machala  S.A., No. 4568893053049015, el valor de US$2,755.20, que corresponden al credito e intereses respectivos conforme al estado de cuenta que adjunta. Que la cantidad adeudada no ha sido cancelada pese a los multiples requerimientos que se han hecho tendientes a cobrar extrajudicialmente los valores adeudados. Con estos antecedentes, por cuanto conforme se desprende del contrato de emision y uso de tarjeta de credito Visa Banco de Machala S.A., que en  original adjunta y el estado de cuenta de la Tarjeta de Credito Visa Banco de Machala S.A. No. 4568893053049015, la usuaria no ha cumplido las condiciones estipuladas en dicho contrato, por lo que al amparo de lo dispuesto en el Art. 828 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, demanda en juicio verbal sumario a la senora Magaly Abrigo Segarra el inmediato pago de la suma de US$2,755.20, mas los intereses convenidos, de mora, la comision de cobro establecida en el Art. 456 del Codigo de Comercio, los gastos o expensas y las costas judiciales en que se incluiran los honorarios de sus defensores. Ofrece reconocer abonos o pagos parciales que se justifiquen legalmente. Aceptada a tramite la demanda y citada la demandada, se convoca a las partes a Audiencia de Conciliacion, diligencia en que la accionada por la interpuesta persona de su defensor interpone las siguientes excepciones: 1) Negativa simple y llana de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda por cuanto solo debo la cantidad de US$1,500.00; 2) Inejecutabilidad de la accion por cuanto la pretension del actor y la documentacion aparejada no reune los requisitos del Art. 428 del Codigo de Procedimiento Civil; 3) Falta de causa para que surta efecto la pretension del actor; 4) Nulidad de todo lo actuado; 5) Impugno esta demanda por cuanto el actor sabe que le debe mil quinientos dolares americanos mas no la cantidad que se menciona en la demanda. Recibida la causa a prueba y  agotado el procedimiento, el Juez A quo dicta sentencia que declara con lugar la demanda y dispone que la demandada pague al actor la suma de US$2,755.20 correspondientes al valor demandado,  mas los intereses convenidos y de mora, la comision de cobro establecida en el Art. 456 y las costas judiciales, regulando el US$150.00 los honorarios del defensor del actor. El fallo es recurrido por la accionada, por lo que sube en grado para el conocimiento y resolucion de esta Sala. CUARTO: Inconforme la accionada con el pronunciamiento dictado, sostiene en el escrito de apelacion que la sentencia no ha tomado en cuenta la documentacion que ha anexado dentro de la presente causa y a simple vista se puede determinar que la cantidad que se menciona en la demanda inicial es inferior conforme consta de los pagos realizados, de acuerdo a los documentos que constan en autos. QUINTO: Atento a lo dispuesto en el  Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige  nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. Con estos antecedentes, las partes litigantes aportan las pruebas pertinentes en uso de sus legitimos derechos. SEXTO: El  actor  durante el  respectivo termino probatorio ha reproducido el documento aparejado a la demanda que corresponde al  contrato de emision de tarjeta de credito Visa Banco de Machala No. 4568893053049015, a nombre de la deudora y la liquidacion donde consta el valor de los consumos efectuados, pendientes de pago; asimismo, pide se oficie a Visa Banco de Machala S.A. para que remita y agregue al proceso la liquidacion actualizada de los valores que adeuda el demandado en concepto de capital adeudado e intereses; a la vez, reproduce las clausulas duodecima y decima tercera del contrato de emision y uso de la tarjeta de credito Visa Banco de Machala S.A. suscrito por la demandada, en la que se establece que las partes al suscribir el contrato tienen pleno conocimiento  y aceptacion de los terminos y las condiciones del reglamento que rige el otorgamiento y uso de la tarjeta de credito. La demandada, por su parte, en la estacion probatoria, evacua las siguientes diligencias: Impugna la demanda y la prueba que se presente en su contra y pide se tenga como prueba de su parte la contestacion a la demanda y excepciones. Solicita se realice el respectivo examen grafologico o experticia a la firma y rubrica estampada en los documentos o contratos firmados con la parte actora; asimismo, una experticia a los libros correspondientes de VISA Banco de Machala a fin de determinar cual es el monto que ha cancelado y el total de lo adeudado, diligencias que no se han llevado a efecto pese a los reiterados senalamientos del Juzgado. SEPTIMO: Correspondia al Banco de Machala S.A.  probar los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda y la existencia de la obligacion demandada y a la demandada la carga de la prueba de la extincion de esa obligacion, pues segun el inciso primero del articulo 1715 del Codigo Civil, "incumbe probar las obligaciones o su extincion al que alega aquellas o esta.".  De la revision de la documentacion acompanada a la demanda, se aprecian sendos consumos efectuados por la parte demandada, quien no los redarguyo de falsos ni impugno su legitimidad en el termino correspondiente; de conformidad con el articulo 194 del Codigo de Procedimiento Civil que prescribe: "El instrumento privado en que una persona se obliga a dar, hacer o no hacer alguna cosa, o en que confiesa haberla recibido o estar satisfecha de alguna obligacion, hace tanta fe como un instrumento publico en los casos siguientes, siempre que la ley no prevenga la solemnidad del instrumento publico:... 4. Si la parte contra quien se presenta el documento no lo redarguye de falso ni objeta su legitimidad, dentro de tres dias contados desde que se le cito y notifico la presentacion aunque no lo reconozca expresamente ni se pruebe por testigos.". La demandada no ha justificado que cancelo el importe de sus consumos que el actor reclama en la suma de dos mil setecientos cincuenta y cinco 20/100 dolares (US$2,755.20), por lo que no se encuentra fundamento alguno para que dicha tarjetahabiente pueda eximirse de la   responsabilidad del pago de los mismos, siendo la documentacion acompanada a la demanda prueba instrumental que acredita los consumos realizados. La afirmacion contenida en su escrito de impugnacion relativa a que "la cantidad que se encuentra en la demanda inicial es inferior conforme consta de los pagos realizados" implica un reconocimiento de la obligacion adeudada y una aseveracion que debio ser acreditada en el respectivo termino probatorio sin que de la revision de la documentacion anexada a la demanda pueda evidenciarse tal alegacion. En virtud de  lo expuesto y en aplicacion de la facultad concedida a los jueces por el Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, para apreciar las pruebas conforme a las reglas de la sana critica, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto por la demandada y CONFIRMA en todas sus partes la sentencia venida en grado. Sin costas en esta instancia. Interviene el Juez Provincial Dr. Fernando Leon Quinde, en reemplazo de la Jueza Provincial Dra. Jenny Cordova, conforme a la accion de personal No. 0540-CJO-2014 de 15-03-2014. Intervenga como secretaria encargada la Abg. Martha Olmedo Munoz, por haber sido designada mediante accion de personal No. 0583-CJO-2014, de fecha 21-03-2014, por licencia del titular Dr. Luis Valarezo. Notifiquese.-