Guayaquil, jueves 8 de febrero del 2018, las 01h11, VISTOS: Con fecha 26 de Enero del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA, el Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal de lo Penal del Guayas, ante el juez de turno Ab. Gustavo Guerra Aguayo, formuló cargos, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 05 de Febrero del 2018, a las 14h30, se realizó la audiencia de procedimiento abreviado, la misma que se instaló con la presencia del Ab. Ramiro Arboleda Berrezueta, Fiscal de la causa, el procesado SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA junto a su patrocinadora Ab. Lady Raza Reyes, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, se declare válido todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto el procesado SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA y su abogada patrocinadora acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quien a viva voz expreso que sí, que había cometido el hecho fáctico narrado por la Fiscalía en su intervención, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición, la Fiscalía presentó el hecho factico, y sus elementos de cargo: a).- Parte de aprehensión de fecha 26 de enero del 2018, a las 07h30, suscrito por los agentes de policía Tnte. Gavilanes Torres, Cbop. Guevara Veloz Jimmy Mauricio y Cbop. Ulloa Torres Enrique, quienes en lo principal manifiestan “…encontrándose de servicio como Flagrancia-3, Distrito Modelo por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el sector de la Alborada, décima etapa, manzana 416, villa 6 a verificar un posible Robo a personas dentro de un domicilio, constituidos en el lugar tomamos contacto con la señora Carmen Isabel Salazar Moyano, con C.C. 0900557125, de 67 años de edad, quien nos denunció que aproximadamente a las 09h30, del día 25 de enero del presente año, momentos en que se encontraba en el interior de su domicilio conjuntamente con el señor Segundo Jorge Irrazabal Zapata, ciudadano que estaba realizando trabajos de mampostería, el mismo que le había procedido a agredir física y verbalmente de manera violenta, golpeándola en el rostro y le había intentado asfixiar con un cordón en el cuello, para posterior sustraerle su teléfono celular marca Samsung modelo S6, con número 0990905077 y doscientos dólares en efectivo; luego del delito cometido el ciudadano Segundo Jorge Irrazabal Zapata había huido del lugar; por lo cual inmediatamente en coordinación con fiscalía se realizaron las primeras diligencias investigativas con la finalidad de recabar indicios que contribuyan en el esclarecimiento de este ilícito, procediendo a recabar lo siguiente: 1.- En la casa de la señora Carmen Isabel Salazar Moyano, denunciante, se pudo encontrar un cordón de nailon, color negro, con el cual el ciudadano Segundo Jorge Irrazabal Zapata había presuntamente utilizado para intentar asfixiar a la víctima. 2.- En la casa de la señora Carmen Isabel Salazar Moyano, (denunciante) se verificó que existía un circuito cerrado de televisión (cámaras de seguridad), en el video captado por la cámara ubicada en la puerta peatonal de acceso al domicilio se observa que un ciudadano de características contextura delgada, con camiseta color azul y pantaloneta tipo bermuda color crema y sandalias azules. De igual manera se procedió a entrevistar a la señora Beatriz Avilés Vargas Machuca, quien nos indicó que aproximadamente a las 09h30 del 25-01-2018, escuchó que su vecina Carmen Isabel Salazar Moyano, gritaba de manera fuerte pidiendo auxilio por lo que, al salir a las afueras de su domicilio, se percata que de la casa de su vecina Carmen Isabel Salazar Moyano, salía por la puerta principal en forma sospechosa un ciudadano de contextura delgada quien vestía una camiseta color azul, pantaloneta color crema con una mochila color negra y sandalias azules, aparentemente al mismo que lo reconoce plenamente como el ciudadano SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA. Así como también se procedió a entrevistar al ciudadano de nombres Michael Lañon Jurado con C.C. 0922816889, (contratista) a quien luego de identificarnos como agentes de Policía Judicial y explicarle las circunstancias del hecho, indicó que efectivamente conoce a SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA, por cuanto en días anteriores había realizado unos trabajos de mampostería, en la casa de la ciudadana Carmen Isabel Salazar Moyano (perjudicada), motivo por el cual brindo la colaboración dando información donde se podría localizar a dicho ciudadano. Con estos antecedentes se procedió en forma ininterrumpida a realizar las respectivas diligencias investigativas en coordinación con fiscalía, siendo así que el día de hoy aproximadamente a las 07h30, en las calles Noguche y Venezuela se logra ubicar a dicho ciudadano, siendo inmediatamente aprehendido y trasladado hasta la Unidad Judicial Albán Borja, (SIC)…”.- b).- La denuncia y la versión libre y voluntaria presentada por la ciudadana Carmen Isabel Salazar Moyano, quien manifiesta “…el día 25 de enero del 2018, aproximadamente a las 09h30, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio ubicado en la ciudadela la alborada Décima Mz. 416 villa 6 A, planta baja, se encontraba dentro de mi domicilio un sujeto que responde a los nombres de SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA, ya que yo lo contraté para que me realice unos trabajos en mi departamento, que se encuentra en el interior de mi domicilio, en otra ocasión este sujeto ya me había realizado otros trabajos, es por esta razón que regresó a terminar el trabajo, ya que fue recomendado por un contratista, que responde a los nombres de MICHAEL LAÑON, mientras yo le daba indicaciones de los trabajos que debía realizar, repentinamente este sujeto me ataca por la espalda agarrándome del cuello, yo gritaba pidiendo “AUXILIO”, y este sujeto me tapo la boca con un trapo, insultándome y golpeándome el rostro, para evitar que los vecinos escuchen mis gritos, debido a esto perdí el conocimiento, debo manifestar señor fiscal, que mis gritos fueron escuchados por mi vecina la señora BEATRIZ AVILES VARGAS MACHUCA, quien vive en la parte alta de mi casa, ella me llama de manera insistente, es cuando reacciono, me doy cuenta que tenía un cordón alrededor de mi cuello y al revisar mis pertenencias, me percato que este sujeto se había llevado mi teléfono celular de marca Samsung S6, color blanco y 200 dólares en efectivo, los moradores del sector me ayudaron y di aviso a la policía, los cuales llegaron, les comenté lo sucedido y en mi domicilio hay cámaras de seguridad y vieron los videos y procedieron a la investigación, dando el día de hoy 26 de enero del 2018, a las 07h30, me llamaron los policías y me dijeron que habían detenido a este individuo, indicándome que me traslade a la Fiscalía ubicada en el Albán Borja, al llegar hable con los agentes de la policía que estaba a cargo de la investigación y me mostraron al sujeto que habían detenido, al cual lo reconocí plenamente, indicándoles a los policías que él fue la persona que me robo y me agredió y se llama SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA de 37 años de edad…”, (SIC).- c).- Examen médico legal, suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Msc. Perito Médico Legista, en cuyas conclusiones indica que: “Reconocido (a) SALAZAR MOYANO CARMEN ISABEL, 67 años de edad, sexo femenino, refiere que fue agredida por su compañera de trabajo, sufriendo traumas en cara y cuello, dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 06 a 08 días aproximadamente, a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse”.- d).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 0101-C, en el que consta como evidencia 01 cordón de nylon color negro.- e).- La versión libre y voluntaria de la ciudadana Ildaura Beatriz Vargas Machuca, quien en lo principal manifiesta: “el día 25 de enero del 2018, aproximadamente a las 09h15, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio, escucho un auxilio, no le presté importancia, después de unos segundos escucho de nuevo otro auxilio, cogí una bata y baje de inmediato porque pensaba que a doña Isabel, mi casera que vive en la parte de abajo, se había caído o le pasaba algo, me fui por la parte de atrás de mi departamento que lindera con lados ventanas a la con el departamento de ella, la empecé a llamar y a timbrar, me sorprendí al ver la puerta del departamento abierta, el perro estaba adelante, insistí llamándola y timbraba y no recibía respuesta, subí a mi departamento a ver mi celular, a lo que subo el hijo de mi vecina me pregunta si es que había escuchado un grito de auxilio, le dije sí pero no sé dónde es, entre a mi departamento, y cogí el celular y volví a bajar, me volví a ir por atrás para llamar a doña Isabel, pero no me respondía, volví a salir y el hijo de mi vecina bajó, entonces llamé al ECU911, a la policía pidiendo ayuda entonces le dije al hijo de mi vecina que vaya al UPC, que se encuentra a dos cuadras, que traiga al policía, él fue, yo regreso a la parte delantera del departamento de doña Isabel, a seguir llamándola y de pronto veo a este individuo por la puerta principal de la casa saliendo, abriendo la reja y saliendo y cerrándola, entonces le pregunté por doña ISABEL, él me contesta se fue con MICHAEL a ver la puerta, le dije pero como si el carro de ella estaba aquí y la puerta de la casa estaba abierta, me dijo es que yo estoy trabajando y los voy a esperar, le dije entonces esperémoslos aquí hasta que venga la señora, me dijo otra vez que los iba a espera, y veo al hijo de mi vecina en la esquina y me hace señales que ya viene la policía, estando con él al pie de la casa al pie de la reja, veo pasar por la esquina la camioneta del UPC, se fue de largo, no entró a la calle y este tipo vio la camioneta y empezó a irse, le dije que espere y no se vaya, entonces se fue apurado, le dije al hijo de mi vecina con señales que lo siguiera y seguí llamando a doña ISABEL, no pare de llamarla, de pronto la veo que ella sale de la parte de atrás por el corredor lateral de la casa, con una apariencia estrujada y despistada en tiempo y espacio, le grite a doña ISABEL que me abra la puerta, al rato la abrió porque entró por la cocina, al abrirla entre ingresé a la casa, la abracé, le preguntaba que le había pasado y ella no se ubicaba en tiempo y espacio, la senté y mi vecina de al frente que había salido le pedí que llame a una ambulancia, regrese a la casa, tranquilice a doña ISABEL, le pregunte que le había pasado y me dijo que ese hombre me quería matar me estrangulo, la veo con un cordón en la mano, señales en el cuello y golpes en los dos cachetes de la cara, me llamo el 911 preguntando si es que la policía llegó y le dije que no llegó y necesito una ambulancia, al rato llega la policía y más tarde la ambulancia y luego la DINASED a tomar la información, ahí nos dimos cuenta que este individuo alcanzó a llevarse el celular y 200 dólares en efectivo que tenía doña ISABEL en su billetera”.- f).- La versión libre y voluntaria del ciudadano Adrián Michael Lañon Jurado, quien en lo principal manifiesta: “el día 26 de enero del 2018, aproximadamente a las 07h30, en circunstancias que me encontraba en las calles Noguche y Venezuela, estaba realizando un trabajo, de pronto recibo una llamada telefónica de parte de un agente de la policía nacional, comentándome que me iba ir a ver, para ayudarlos a localizar al señor SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA, de 37 años de edad, el cual el día de ayer 25 de enero del 2018, a eso de las 09h30, este individuo había procedido haciéndose pasar por mí ante la señora ISABEL, la cual contrató mis servicios para que le pinte la casa, y este individuo había agredido a la señora ahorcándola con un cordón y robándole un celular y 200 dólares en efectivo, lo que me dijeron los policías, a la vez los agentes me pidieron que les colaborara para detenerlo, entonces logré contactarme con el señor Jorge Irrazabal, que vayamos a hacer un trabajo a Noguche y Venezuela con lo cual yo les había dicho a los agentes que lo iba a llevar a dicha dirección, para que procedan con la captura, y el día de hoy llegamos a las 07h30 e inmediatamente llegaron los señores agentes policiales y procedieron a detenerlo”.- g).- Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 231-2018-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por Cbop. De Policía Torres Mora Cristhian, en cuyas conclusiones indica “el lugar de los hechos constante la dirección del parte de aprehensión de fecha 26 de enero del 2018, en contra del procesado IRRAZABAL ZAPATA SEGUNDO JORGE, SI existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil”.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra al procesado SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, mismo que manifestó que de forma libre y voluntaria se acoge al procedimiento abreviado, así como haber cometido el hecho fáctico que se investiga pidiendo disculpas a la sociedad, y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral, solicita que se le imponga una pena de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; solicita que se le imponga la multa de acuerdo a lo que determina el Art. 70 del COIP y solicita que se le fije un salario básico unificado del trabajador en general como reparación integral a favor de la víctima.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado: Lo relatado en el parte de aprehensión de fecha 26 de enero del 2018, a las 07h30, suscrito por los agentes de policía Tnte. Gavilanes Torres, Cbop. Guevara Veloz Jimmy Mauricio y Cbop. Ulloa Torres Enrique, quienes en lo principal manifiestan “…encontrándose de servicio como Flagrancia-3, Distrito Modelo por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el sector de la Alborada, décima etapa, manzana 416, villa 6 a verificar un posible Robo a personas dentro de un domicilio, constituidos en el lugar tomamos contacto con la señora Carmen Isabel Salazar Moyano, con C.C. 0900557125, de 67 años de edad, quien nos denunció que aproximadamente a las 09h30, del día 25 de enero del presente año, momentos en que se encontraba en el interior de su domicilio conjuntamente con el señor Segundo Jorge Irrazabal Zapata, ciudadano que estaba realizando trabajos de mampostería, el mismo que le había procedido a agredir física y verbalmente de manera violenta, golpeándola en el rostro y le había intentado asfixiar con un cordón en el cuello, para posterior sustraerle su teléfono celular marca Samsung modelo S6, con número 0990905077 y doscientos dólares en efectivo; luego del delito cometido el ciudadano Segundo Jorge Irrazabal Zapata había huido del lugar; por lo cual inmediatamente en coordinación con fiscalía se realizaron las primeras diligencias investigativas con la finalidad de recabar indicios que contribuyan en el esclarecimiento de este ilícito, procediendo a recabar lo siguiente: 1.- En la casa de la señora Carmen Isabel Salazar Moyano, denunciante, se pudo encontrar un cordón de nailon, color negro, con el cual el ciudadano Segundo Jorge Irrazabal Zapata había presuntamente utilizado para intentar asfixiar a la víctima. 2.- En la casa de la señora Carmen Isabel Salazar Moyano, (denunciante) se verificó que existía un circuito cerrado de televisión (cámaras de seguridad), en el video captado por la cámara ubicada en la puerta peatonal de acceso al domicilio se observa que un ciudadano de características contextura delgada, con camiseta color azul y pantaloneta tipo bermuda color crema y sandalias azules. De igual manera se procedió a entrevistar a la señora Beatriz Avilés Vargas Machuca, quien nos indicó que aproximadamente a las 09h30 del 25-01-2018, escuchó que su vecina Carmen Isabel Salazar Moyano, gritaba de manera fuerte pidiendo auxilio por lo que, al salir a las afueras de su domicilio, se percata que de la casa de su vecina Carmen Isabel Salazar Moyano, salía por la puerta principal en forma sospechosa un ciudadano de contextura delgada quien vestía una camiseta color azul, pantaloneta color crema con una mochila color negra y sandalias azules, aparentemente al mismo que lo reconoce plenamente como el ciudadano SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA. Así como también se procedió a entrevistar al ciudadano de nombres Michael Lañon Jurado con C.C. 0922816889, (contratista) a quien luego de identificarnos como agentes de Policía Judicial y explicarle las circunstancias del hecho, indicó que efectivamente conoce a SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA, por cuanto en días anteriores había realizado unos trabajos de mampostería, en la casa de la ciudadana Carmen Isabel Salazar Moyano (perjudicada), motivo por el cual brindo la colaboración dando información donde se podría localizar a dicho ciudadano. Con estos antecedentes se procedió en forma ininterrumpida a realizar las respectivas diligencias investigativas en coordinación con fiscalía, siendo así que el día de hoy aproximadamente a las 07h30, en las calles Noguche y Venezuela se logra ubicar a dicho ciudadano, siendo inmediatamente aprehendido y trasladado hasta la Unidad Judicial Albán Borja, (SIC)…”.- Consta la denuncia y la versión libre y voluntaria presentada por la ciudadana Carmen Isabel Salazar Moyano, quien manifiesta “…el día 25 de enero del 2018, aproximadamente a las 09h30, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio ubicado en la ciudadela la alborada Décima Mz. 416 villa 6 A, planta baja, se encontraba dentro de mi domicilio un sujeto que responde a los nombres de SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA, ya que yo lo contraté para que me realice unos trabajos en mi departamento, que se encuentra en el interior de mi domicilio, en otra ocasión este sujeto ya me había realizado otros trabajos, es por esta razón que regresó a terminar el trabajo, ya que fue recomendado por un contratista, que responde a los nombres de MICHAEL LAÑON, mientras yo le daba indicaciones de los trabajos que debía realizar, repentinamente este sujeto me ataca por la espalda agarrándome del cuello, yo gritaba pidiendo “AUXILIO”, y este sujeto me tapo la boca con un trapo, insultándome y golpeándome el rostro, para evitar que los vecinos escuchen mis gritos, debido a esto perdí el conocimiento, debo manifestar señor fiscal, que mis gritos fueron escuchados por mi vecina la señora BEATRIZ AVILES VARGAS MACHUCA, quien vive en la parte alta de mi casa, ella me llama de manera insistente, es cuando reacciono, me doy cuenta que tenía un cordón alrededor de mi cuello y al revisar mis pertenencias, me percato que este sujeto se había llevado mi teléfono celular de marca Samsung S6, color blanco y 200 dólares en efectivo, los moradores del sector me ayudaron y di aviso a la policía, los cuales llegaron, les comenté lo sucedido y en mi domicilio hay cámaras de seguridad y vieron los videos y procedieron a la investigación, dando el día de hoy 26 de enero del 2018, a las 07h30, me llamaron los policías y me dijeron que habían detenido a este individuo, indicándome que me traslade a la Fiscalía ubicada en el Albán Borja, al llegar hable con los agentes de la policía que estaba a cargo de la investigación y me mostraron al sujeto que habían detenido, al cual lo reconocí plenamente, indicándoles a los policías que él fue la persona que me robo y me agredió y se llama SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA de 37 años de edad…”, (SIC).- Consta el examen médico legal, suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Msc. Perito Médico Legista, en cuyas conclusiones indica que: “Reconocido (a) SALAZAR MOYANO CARMEN ISABEL, 67 años de edad, sexo femenino, refiere que fue agredida por su compañera de trabajo, sufriendo traumas en cara y cuello, dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 06 a 08 días aproximadamente, a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse”.- Consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 0101-C, en el que consta como evidencia 01 cordón de nylon color negro.- Consta la versión libre y voluntaria de la ciudadana Ildaura Beatriz Vargas Machuca, quien en lo principal manifiesta: “el día 25 de enero del 2018, aproximadamente a las 09h15, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio, escucho un auxilio, no le presté importancia, después de unos segundos escucho de nuevo otro auxilio, cogí una bata y baje de inmediato porque pensaba que a doña Isabel, mi casera que vive en la parte de abajo, se había caído o le pasaba algo, me fui por la parte de atrás de mi departamento que lindera con lados ventanas a la con el departamento de ella, la empecé a llamar y a timbrar, me sorprendí al ver la puerta del departamento abierta, el perro estaba adelante, insistí llamándola y timbraba y no recibía respuesta, subí a mi departamento a ver mi celular, a lo que subo el hijo de mi vecina me pregunta si es que había escuchado un grito de auxilio, le dije sí pero no sé dónde es, entre a mi departamento, y cogí el celular y volví a bajar, me volví a ir por atrás para llamar a doña Isabel, pero no me respondía, volví a salir y el hijo de mi vecina bajó, entonces llamé al ECU911, a la policía pidiendo ayuda entonces le dije al hijo de mi vecina que vaya al UPC, que se encuentra a dos cuadras, que traiga al policía, él fue, yo regreso a la parte delantera del departamento de doña Isabel, a seguir llamándola y de pronto veo a este individuo por la puerta principal de la casa saliendo, abriendo la reja y saliendo y cerrándola, entonces le pregunté por doña ISABEL, él me contesta se fue con MICHAEL a ver la puerta, le dije pero como si el carro de ella estaba aquí y la puerta de la casa estaba abierta, me dijo es que yo estoy trabajando y los voy a esperar, le dije entonces esperémoslos aquí hasta que venga la señora, me dijo otra vez que los iba a espera, y veo al hijo de mi vecina en la esquina y me hace señales que ya viene la policía, estando con él al pie de la casa al pie de la reja, veo pasar por la esquina la camioneta del UPC, se fue de largo, no entró a la calle y este tipo vio la camioneta y empezó a irse, le dije que espere y no se vaya, entonces se fue apurado, le dije al hijo de mi vecina con señales que lo siguiera y seguí llamando a doña ISABEL, no pare de llamarla, de pronto la veo que ella sale de la parte de atrás por el corredor lateral de la casa, con una apariencia estrujada y despistada en tiempo y espacio, le grite a doña ISABEL que me abra la puerta, al rato la abrió porque entró por la cocina, al abrirla entre ingresé a la casa, la abracé, le preguntaba que le había pasado y ella no se ubicaba en tiempo y espacio, la senté y mi vecina de al frente que había salido le pedí que llame a una ambulancia, regrese a la casa, tranquilice a doña ISABEL, le pregunte que le había pasado y me dijo que ese hombre me quería matar me estrangulo, la veo con un cordón en la mano, señales en el cuello y golpes en los dos cachetes de la cara, me llamo el 911 preguntando si es que la policía llegó y le dije que no llegó y necesito una ambulancia, al rato llega la policía y más tarde la ambulancia y luego la DINASED a tomar la información, ahí nos dimos cuenta que este individuo alcanzó a llevarse el celular y 200 dólares en efectivo que tenía doña ISABEL en su billetera”.- Consta la versión libre y voluntaria del ciudadano Adrián Michael Lañon Jurado, quien en lo principal manifiesta: “el día 26 de enero del 2018, aproximadamente a las 07h30, en circunstancias que me encontraba en las calles Noguche y Venezuela, estaba realizando un trabajo, de pronto recibo una llamada telefónica de parte de un agente de la policía nacional, comentándome que me iba ir a ver, para ayudarlos a localizar al señor SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA, de 37 años de edad, el cual el día de ayer 25 de enero del 2018, a eso de las 09h30, este individuo había procedido haciéndose pasar por mí ante la señora ISABEL, la cual contrató mis servicios para que le pinte la casa, y este individuo había agredido a la señora ahorcándola con un cordón y robándole un celular y 200 dólares en efectivo, lo que me dijeron los policías, a la vez los agentes me pidieron que les colaborara para detenerlo, entonces logré contactarme con el señor Jorge Irrazabal, que vayamos a hacer un trabajo a Noguche y Venezuela con lo cual yo les había dicho a los agentes que lo iba a llevar a dicha dirección, para que procedan con la captura, y el día de hoy llegamos a las 07h30 e inmediatamente llegaron los señores agentes policiales y procedieron a detenerlo”.- Consta el informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 231-2018-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por Cbop. De Policía Torres Mora Cristhian, en cuyas conclusiones indica “el lugar de los hechos constante la dirección del parte de aprehensión de fecha 26 de enero del 2018, en contra del procesado IRRAZABAL ZAPATA SEGUNDO JORGE, SI existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil”; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de SEGUNDO JORGE IRRAZABAL ZAPATA, de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0922123757, en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA DE CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Se le impone el pago de la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 