VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por persona detenida ocurrido el 23 de octubre del 2013, a las 08h00 aproximadamente, en la calle Paquisha en la  entrada a Chongòn, en circunstancias en que el vehículo tipo motocicleta  de placa GUU0681, conducido por Luis Alberto Cárdenas Mera, quien  circulaba por la calle Paquisha sentido este-oeste carril derecho de la entrada a  Chongòn, a la altura de Pinturas Unidas, lugar donde se efectuaba un operativo de control  por lo que  los agentes de tránsito detuvieron la marcha  al conductor del vehìculo y al solicitarle la documentaciòn constataron que no poseìa licencia de conducir, quedando detenido.- Realizada la Audiencia Oral de juzgamiento de la contravención del detenido en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer el presente expediente de contravención muy grave de tránsito. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que se declara la validez del expediente  contravencional de tránsito.- TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido aceptò el cometimiento de la contravenciòn muy grave, esto es que conducìa el vehìculo  de placa GUU0681 y que no tenía licencia de conducir vehículo a motor porque nunca la ha obtenido, es decir conducía vehículo sin estar debidamente autorizado por el organismo competente, por lo cual le estaba prohibido conducir vehículo; en consecuencia, se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de transito.-  Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al conductor LUIS ALBERTO CARDENAS MERA, con Cedula de ciudadanía No. 0921432035,  con tres (3) días de prisión  y   multa  de una (1) remuneración básica unificada  del trabajador en general, al haber incurrido en una contravención muy grave de tránsito estipulada en el art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-