VISTOS: Habiéndome reintegrado a mis funciones luego de la licencia concedida mediante la correspondiente Acción de Personal, y en mi calidad de Jueza de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro,  En lo principal: Agréguese a los autos los escritos y anexos presentados por el Ing. Milton Fernando Cabezas Guerrero de fecha 10 de agosto y 1 de septiembre del 2017, en la cual se ratifican las intervenciones realizadas por el Abg. Jaime Rolando Anchundia Parrales, en el día de la audiencia, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución, para hacerlo considero lo que sigue: La presente Acción Constitucional  se inicia mediante escrito presentado por la ciudadana Sylvia Verónica Vallejo Alarcón, por los derechos que representa en su calidad de Gerente General y Representante Legal de la Compañía SINTERNAC S.A, procediendo de conformidad con el Artículo 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se convocó a las partes a la Audiencia Pública, misma que se realizó el día  9 de agosto del 2017 a las 10h00, con la presencia de la accionante Sylvia Verónica Vallejo Alarcón, en su calidad de Gerente General y Representante Legal de la Compañía SINTERNAC S.A., acompañada de su abogado patrocinador Dr. Jimmy Pazmiño Pareja,  por otra parte compareció en representación de la Agencia Ecuatoriana de Aseguramiento de la Calidad del AGRO-AGROCALIDAD  el Ab.  Jaime  Rolando Anchundia Parrales, habiendo quedado las partes notificadas con dicha resolución en la misma diligencia, a fin de reducir a escrito la decisión se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Jurisdicción y la Competencia solo se deriva de la Constitución y de las leyes de la República, por lo tanto en atención a lo determinado en los Arts. 11, 75, 76, 167,  424 y 86 de la Constitución, así como de lo establecido en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de lo detallado en el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el suscrito Juez asegura la competencia para conocer, sustanciar  y resolver la presente acción de protección.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La presente causa se la ha sustanciado de conformidad con lo establecido en el ordenamiento jurídico constitucional y legal vigente, respetándose todo momento el debido proceso consagrado en los  Arts. 76 y 77 de la Constitución; el suscrito juez ha garantizado el cumplimiento irrestricto de los Tratados y Convenios Internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador en materia de Derechos Humanos; dentro de la sustanciación no ha existido omisión de  solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, no existe vicios de procedimientos ni violación del derecho a la defensa, por lo que no se advierte ninguna nulidad y en consecuencia se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: ANTECEDENTES.- La pretensión de la accionante, manifestada en su acción constitucional es: …“V. PETICIÓN CONCRETA: Se dicte medida cautelar solicitada en el auto de admisión del recurso; y declaratoria de que los derechos del legitimado activo han sido vulnerados en la Resolución No. 203, al no haberse observado por parte de Agrocalidad, los procedimientos y las Resoluciones No. 018, vulnerando sus derechos, debiendo ordenar la reparación integral, Baño Seco Levacan y Shampoo medicado Levacan; y, que el funcionario de Agrocalidad demandado, excluya la última frase del numeral 11.2 de la Sección VII, de la Sección VII, de la Resolución 203 de Agrocalidad, que dice: “ y en la que se podrá expender únicamente alimento completo para animales, productos de uso cosmético y/o sanacks para mascotas”. Por ser totalmente inconstitucional,…” CUARTO: ALEGACIONES Y PRETENSIONES DE LA DEFENSA DE LA LEGITIMACION ACTIVA.- En la audiencia, la accionante Sylvia Verónica Vallejo Alarcón, a través de su patrocinador, Dr. Jimmy Pazmiño Pareja, señaló: “… Nos ratificamos en todos y cada una de las disposiciones y normas y demás documentos invocados en la demanda, hemos presentado esta Acción de Protección, haciendo un antecedente la Comisión de Expertos de la Comunidad Andina de Naciones, del cual forma parte el Ecuador,  para un mejor desarrollo del Agro dicta la Decisión 483 el 1 de febrero del 2001, la dictó principalmente para el desarrollo de productos veterinarios de calidad, y señalan qué entidades van a controlar los productos veterinarios y del agro en los países miembros, y es así en Ecuador  se crea el CESA, esto en el año 2001, pero desde el año 2000 se constituyó la compañía ser SINTERNAC, básicamente comprando la compañía CAMPOZA, y resulta se compró todas las marcas entre ellos baño seco Levacan  y shampo Levacan jabón y shampoo medicado Levacan, , luego el CESA se cambia por Agro Calidad y comenzó a controlar  los registros y controles post venta de los productos, y dicta sus normas en base a resoluciones, Agrocalidad el 30 de abril del 2012 dicta la Resolución  070,  que trata de las normas para registrar los productos veterinarios y agropecuarios  en el Ecuador  y la Resolución 0072, que es un reglamento para el control de los registro y post registros todos esos productos,  y crea tres categorías en el año 2012, los productos con categoría  1, productos sicotrópicos bajo receta médica, productos categoría 2 incluye a los jabones y shampoo ( shampoo y jabones para garrapatas de perro) bajo receta médica, y categoría 3 libre productos de libre venta. Aquí se le ha dado una mala interpretación a las normas, esto ha sido una larga lucha, pues en los otros países si se vende en libre venta, e invaden los mercados nacionales porque ellos si tienen una certificación de Colombia que dice que esos productos son de libre venta. Luego se dictan otras Resoluciones 025, y 026, que deja sin efecto las dos resoluciones anteriores, pero con estas resoluciones  seguimos categoría 2, es decir, se exige la receta para el shampoo y jabón, sigue la lucha y nuevamente se  dicta una Resolución la No. 018 del 2 de febrero del 2016, esta resolución deroga la resolución 25 y 26, dice esta resolución, reubica a los jabones  shampoo en la categoría 3, es decir libre de venta, volvimos a  estar en el mercado, dice claramente este artículo que estos productos no requieren  receta médica, es decir se cumple el objetivo de la Resolución No. 482 del Pacto de Naciones, ahora bien estando en el mercado, sucede que un inspector de Agrocalidad en Imbabura  en un almacén dice  que estos productos de jabón y shampoo Levacan no son de venta libre, y que pasó, cuarentena otra vez el producto, nuevamente seguimos la lucha, y los directivos pertinentes en una reunión que sostuvimos nos indican que hasta que se resuelvan bien estas normas, dice ustedes pueden vender estos productos con libre venta y hasta eso se modifica la resolución No. 018  que no está muy clara, siendo así pedimos una aclaración a esta resolución y que se emita un alcance,   y nos contestan lo siguiente, nuevamente se inmoviliza a nivel nacional los productos Levacan, con esto  los distribuidores nos llaman la atención porque dicen que el producto no se lo puede vender, entonces  nuevamente reclamamos y nos contestan otra cosa, nos dice que ahora el motivo es porque nuestro productos contienen formulas quimioterapéuticas y es por eso que necesita receta  médica, pero esto es absurdo porque se basan como quimioterapéutico en base a conceptos fuera de lo que es un concepto científico, pero el concepto de la real academia nos da la razón, pero también dicen que tenemos un registro sanitario a la resolución 025, pero se olvidan que ellos mismos dictaron esa resolución  y nos hicieron ajustar en base a esa resolución, ahora dictan la Resolución 203, no obstante estar vigente la No 018 que no está derogada y ésta 203, trata de la forma para agrupar poner en perchas todos los productos que tienen que ver con el área agropecuaria, es decir que no es una norma que compete a los productos veterinarios, esta norma que no tiene nada que ver con los registro ni post registros, etc , incluye que los productos que deben estar en percha no pueden estar solo snack y productos y collares para perros, sacando del ámbito de los supermercados nuestros productos, esta resolución No. 203,  los supermercados, comisariatos y tiendas de abarrotes, deben tener una sección  en la que únicamente se va expender el productos solo para uso cosméticos el collar y el snack para el perro, entonces ya no nos prohíben por los registros, ni formula, sino porque los almacenes ya no pueden tener estos productos en perchas. Traigo acotación que la Corte Constitucional  ya se ha pronunciado que no es necesaria la vía Contenciosa Administrativa, si se demuestra que esta no es la más idónea. Ahora los derechos vulnerados son derecho al trabajo,  derecho a la propiedad, derecho a la igualdad, derecho a las garantías constitucionales, esto afecta al consumidor que debe ir con una receta a comprar el producto,  la petición concreta es  que se suspendan los efectos de la 7 resolución 203, eliminando la parte que dice que únicamente se debe vender snack, collares para perros y producto de uso cosmético. QUINTO.- CONTESTACIÓN DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN POR PARTE DE LA LEGITIMACIÓN PASIVA.- En representación de Milton Fernando Cabezas Guerrero y Robert Leonel Molina Cevallos de AGROCALIDAD, de conformidad a lo dispuesto en la Ley Orgánica  de Garantías Jurisdiccionales  en su artículo 14, contesto la presente acción en los siguientes términos: Mediante decreto ejecutivo número 1449 del 22 de noviembre del año 2008, publicado en el Registro Oficial  número 479 del 2 de diciembre de 2008 en su artículo 1 se reorganiza el Servicio Ecuatoriano de Sanidad Agropecuaria y se lo transforma en Agencia Ecuatoriana de Seguridad del Agro AGROCALIDAD como una entidad técnica de derecho público, personería jurídica, patrimonio fondos propios sede en la ciudad de Quito e inscrita en el Ministerio de Ganadería y Pesca, en este contexto el artículo 2, considerando que somos adscritos al estado señala que el estatuto es aplicable a los órganos adscritos a ella , antes de entrar en análisis de la presente acción de protección , dejo constancia que mediante documento firmo automáticamente de la coordinadora, mediante oficio de fecha 8 de junio del 2017 como medida preventiva concede a la empresa SINTERNAC ,que puede agotar sus producto de  jabones  y shampoo levacan por el plazo de seis meses, es decir hasta el 24 de noviembre del 2017, pueden vender dichos productos a nivel nacional, en consecuencia esta medida cautelar solicitada dentro de acción de protección es desde ya improcedente de conformidad al numeral 3 del artículo 27 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales, entrando  a la demanda se debe dilucidar en esta audiencia que es lo que esta impugnándose, un acto normativo y se alega la inconstitucionalidad, en el acápite 5 alega que se ha violado derecho al trabajo, derecho  a la igualdad, que han sido vulnerados en el acto 203, más adelante en el mismo numeral solicita que el demando excluya la  última frase del numeral 11.2 del acto normativo impugnado en la parte que dice que se podrá vender alimentos, productos cosméticos y snacks para mascotas, alega por ser inconstitucional,  cuál es el acto administrativo  y cuál es el  acto normativo y el acto que señala el estatuto de  régimen jurídico en el cual Agrocalidad y los ministerios del estado están amparados, en el artículo 65 del ERJAFE indica que : Acto administrativo es toda declaración unilateral efectuada en ejercicio de la función administrativa que produce efectos jurídicos individuales de forma directa, el artículo 80, indica que acto normativo es toda declaración unilateral efectuada en ejercicio de la función administrativa que produce efectos jurídicos generales, objetivos y de forma directa. El ERJAFE tipifica claramente el acto normativo y es el cual se está impugnando en primera instancia en esta demanda, la resolución 203. Conceptualmente el acto normativo que se impugna es una manifestación de voluntad excepcional que nace de la administración en el ejercicio de una potestad legislativa material atribuida o un órgano del estado específicamente determinado y que produce efectos generales. La resolución 203 dictada por Agrocalidad, produce efectos generales no individuales es evidente que la presente  acción busca un acto normativo, sin embargo esta no es la vía constitucional no es la correcta por las siguientes consideraciones jurídicas que voy a exponer: El artículo 83 del ERJAFE determina lo siguiente: Impugnación: Las persona que se consideren afectadas directamente por las disposiciones de actos normativos o por los actos de ejecución de los mismos podrán pedir su derogatoria o reforma en sede administrativa sin perjuicio del derecho que le asista de impugnarlo judicialmente, e este mismo orden señora juez de garantías constitucionales de manera imperativa el artículo 173 de la Constitución de la Republica indica lo siguiente: Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrá ser impugnados tato en la vía administrativa ante los correspondientes órganos de la función judicial, por otra parte en el libelo de demanda se alega que la resolución 203 es inconstitucional, lo que ha sido ratificado en está audiencia, y que nos dice el artículo 436.2 de la carta fundamental señala que la Corte Constitucional, tiene atribución para conocer las acciones públicas de inconstitucionalidad por el fondo o por la forma contra actos normativos de carácter general emitidos por órganos y autoridades del estado, así mismo la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en el literal d) del artículo 75 prescribe que la Corte Constitucional será competente para resolver las acciones de inconstitucionalidad en contra de actos normativos y administrativos con carácter general. De lo expuesto en esta audiencia se obtiene que se está impugnando un acto normativo contenido en la resolución 203 objeto de esta acción de protección y también se está alegando la inconstitucionalidad del mismo acto normativo para este tipo de demanda no es la vía correcta, deberá recurrirse una demanda de inconstitucionalidad  ante la corte o una demanda en la vía contenciosa  administrativa. El presente acto tiene vías alterativas , de conformidad con el artículo 11 del COFJ indica : Las y los servidores públicos en materia constitucional deberán aplicar la interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia, según lo determina la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales  y Control Constitucional, el articulo 42 numeral 4 señala que la acción no procede cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz, en esta audiencia en la primera intervención no se ha demostrado que la vía no es adecuada ni eficaz, por las consideraciones jurídicas alegadas en fundamento al principio de motivación consagrado en el artículo 4.9 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional solicito que en sentencia por improcedente se declare sin lugar la presente acción de protección  propuesta. REPLICA DE LA PARTE ACCIONANTE: El Dr. Jimmy Pazmiño Pareja, manifiesta: En primer lugar aquí se dice que se puede vender hasta noviembre del 2017, pero sin embargo la resolución que estamos demandando la inconstitucionalidad sigue vigente, que contradicción, y es más, si se pueden vender  hasta noviembre del 2017, significa que el producto no es nocivo, que está acto para ser adquirido sin  receta médica. Siendo así entonces tendremos que continuar con nuestra demanda administrativa para que resuelva ya para esa fecha este tema, todos los de AGROCALIDAD dicen que tenemos la razón pero piden que le den tiempo.  REPLICA DE LA PARTE ACCIONADA: Nuevamente indico que la acción de protección no procede, debo exponer que la Corte Constitucional con fecha 29 de julio del 2015, en la sentencia número 030-15-SIN-CC, caso número 12-15-IN, en la parte pertinente respecto a inconstitucionalidad sobre una norma ha precisado lo siguiente: En base al control abstracto de constitucionalidad, este busca que todo los actos normativos y administrativos de carácter general guarden armonía constitucional, teniendo como principal objetivo o garantizar la unidad o coherencia de ordenamiento jurídico y evitar que la norma dictada por el organismo que ejerce facultades normativas entren en contradicción  con la norma suprema del estado, correspondiendo ejercer dicho control a la Corte Constitucional, conforme lo determina el articulo 436 numeral 2 de la CRE, bajo un sistema de control de constitucionalidad, por lo expuesto y habiendo demostrado jurídica y constitucionalmente, que la acción de protección es improcedente, solicito se lo declare en sentencia. EN LA ÚLTIMA INTERVENCIÓN EFECTUADA POR EL ACCIONANTE, indica: Que pena que no cumplan con un acuerdo que existía, aquí están vulnerándose los derechos constitucionales de mi cliente, están vulnerando el derecho a la ley,  a la propiedad, a la tutela jurídica efectiva,  las garantías constitucionales,  articulo 319, 334, 325 de la CRE, articulo 84, aquí  no estamos hablando de si se deroga o no la norma, aquí están violándose derechos constitucionales, no se trata de que tengo que ir  a la Corte Constitucional , no señor a mí me afecta todo esto, a usted también le afecta porque el día de mañana va a tener una mascota en la cual le tenga que medicar por medio de receta un shampoo para perros para las garrapatas, nos vulnera nuestros derechos, el Ecuador es un estado de derechos y justicia, se está vulnerando el derecho a ser juzgado por juez competente, aquí no estoy pidiendo que se derogue toda la norma, gracias a Dios han presentado el documento en el que puedo vender mis  productos libremente hasta el mes de noviembre. Ya está agregado al proceso y me siento tranquilo por ese lado. SEXTO.- NATURALEZA, OBJETO Y AMBITO DE APLICACIÓN DE LA ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- El Artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador señala: La Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos  en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. Asimismo la Declaración Universal de Derechos Humanos, en su Artículo 8, establece: “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”.  De acuerdo al tratadista Colón Bustamante Fuentes se refiere a las características de la Acción de Protección como: “La acción Constitucional de Protección tiene identidad y características peculiares, es pública y protectora, universal, directa, e inmediata; que se diferencia de las otras acciones constitucionales. Por ello, sus características singulares y definitivas están en el Artículo 86 numeral 2 y Artículo 88 de la Constitución del 2008 y tiene como objetivo el amparo directo y eficaz de todos los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos”. Pues, debe entenderse que ese amparo directo y eficaz,  tiene que estar dirigida  de forma frontal e inequívoca  a la protección del derecho constitucional, por tanto, los derechos constitucionales son derechos fundamentales que corresponden a todo los seres humanos. SEPTIMO.- MOTIVACIÓN DE LA DECISIÓN.- El artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala que la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado; Esto significa que para que proceda la acción de protección, la vulneración del derecho necesariamente debe afectar el “contenido constitucional” del mismo y no a las otras dimensiones del derecho afectado por la acción u omisión de la autoridad o del particular. Ello por cuanto, como bien ha demostrado Ferrajoli,  todos los derechos tienen varias dimensiones, las garantías jurisdiccionales y particularmente la acción de protección han sido instituidas para tutelar aquellos aspectos de los derechos de las personas y de la naturaleza relacionados con su dignidad. Si se trata de una vulneración de otra dimensión legal, particularmente del ámbito patrimonial del derecho, la vía procesal adecuada para resolver el conflicto está definida y desarrollada por el derecho ordinario. Asimismo tiene que ver con la especificación del mandato constitucional respecto de que la violación del derecho necesariamente debe ser el resultado de la acción u omisión de autoridad pública no judicial. Y finalmente establece que para que la violación de un derecho constitucional se pueda remediar por medio de la acción de protección, se requiere que el derecho concreto vulnerado no tenga en el ordenamiento jurídico una garantía especial.  SOBRE LOS ASPECTOS O DERECHOS ESGRIMIDOS POR LA PARTE ACCIONANTE: 7.1.- En relación al presente caso, la parte accionante manifiesta… “que sus derechos han sido menoscabados, disminuidos por cuanto se les está obligando vender sus productos shampoo y jabón Levacan, bajo receta médica, lo cual antes no era exigible porque los productos se han realizado bajo libre venta...”. Al respecto  la Resolución 203 emitida por AGROCALIDAD,  emana dentro del ámbito de sus funciones, tal como consta establecido en el Registro Oficial 479 de fecha 2 de diciembre del 2008, y el Estatuto  Orgánico de Gestión Organizacional por Procesos de AGROCALIDAD, y la controversia que si estos productos jabones y shapoo LEVACAN,  que venía proveyendo  SINTERNAC S.A, no  se los debe realizar bajo receta médica. En relación a la presente causa es preciso acotar lo manifestado por la Corte Constitucional, que tiene fuerza vinculante inexcusable; jurisprudencia constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde la Corte resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”. De las constancias que obran en el expediente, la accionante debió seguir la vía administrativa que por derecho le correspondía, al contrario presenta una acción Constitucional aduciendo vulneración de derechos al trabajo, pero en audiencia quedó indicado por parte de la entidad accionada AGROCALIDAD,            que los productos jabones y shampoo Levacan, si pueden ser comercializados sin receta médica hasta el 24 de noviembre del 2017.  Las acciones constitucionales no son una vía para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo de la administración pública, situación que corresponde a los Tribunales de Justicia por la vía ordinaria de conformidad con la competencia y jerarquía, instancias que en esta audiencia no se ha demostrado que han sido agotadas, o por lo menos demostrado que les haya sido negadas; RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones antes expuestas la suscrita Jueza de Garantías Penales, actuando como Jueza Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE declarar la improcedencia de la acción de protección presentada por la ciudadana Sylvia Verónica Vallejo Alarcón, por los derechos que representa en su calidad de Gerente General y Representante Legal de la Compañía SINTERNAC S.A, de conformidad con lo establecido en el numeral  4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-

           