CAUSA. 03731-2015.- VISTOS.- En Guayaquil, a los siete días del mes de diciembre del dos mil quince , a las nueve hora, con  cero minutos, ante el Señor AB.DARWING VALENCIA JUEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, e infrascrita Secretaria Ab. Karem Mora Montoya, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Comparece el señor POLICIA NACIONAL. Meléndez Vasconez Patricio Roque, con cedula de ciudadanía No. 0201366804, Por otra parte comparecen el detenido. Quintuña Castro Diego Armando, Marval Carrión Andy Gabriel y Marval Carrión Junior Victor, acompañados de la Defensora Publica. Abogada. Mercy Elena Pico Diaz.- Radicada la competencia del juzgador conforme al turno de ley, se da inicio a la audiencia con la presencia de los recurrentes.- Luego el señor Juez le concede la palabra al señor el señor POLICIA NACIONAL.  Meléndez Vasconez Patricio Roque, quien dice: Señor Juez, ayer a las 00h35 nos llamaron porque un compañero policía tenía inconvenientes con unas personas que estaban libando en la vía pública además le estaban faltando el respeto, cuando llegué ellos estaban agresivos les pedí que se retiren del lugar, les explique pero se negaron por lo que de forma prepotente, agresiva y con palabras de grueso calibre nos insultaron, luego Quintuña empezó a atentar en contra de mi integridad, lanzándome unas botellas, aludiendo con insultos en mi contra por lo que se procedió a aprehenderlo, los otros dos agresivamente quisieron que soltará a su amigo y lanzaron unas botellas de cerveza vacías y nos quisieron aventar una maceta grande, por lo que hicimos uso progresivo de la fuerza y gas pimienta, salieron a la carrera y se metieron a una vivienda, por lo que pedimos apoyo de más miembros policiales para poderlos aprehender. Quintuña presenta unas laceraciones en la mano ya que al tratar de huir se resbaló. Estaban ingiriendo licor en la vía pública, se encontraban en estado etílico, los moradores dijeron que eso ocurre todos los fines de semana. BAJAÑA RODY POLICIA: Cuando salí del UPC me percate de un grupo que estaba haciendo bulla y se encontraban libando en la vía pública, me acerqué donde ellos y les pedí que se retiraran, me retiré, al rato escucho de nuevo un escándalo y eran ellos peleando con otro señor me acerqué y vi que se estaban lanzando botellas de cerveza y cuando me vieron empezaron a insultarme y agredirme, por eso pedí apoyo a mis compañeros. Ellos quisieron atentar contra mi vida. POLICIA: Llegamos al punto y les pedimos que se retiren pero empezaron a enfrentarnos e invitarnos a pelear, nos insultaron, ellos estaban alterados, por eso los detuvimos. MARVAL CARRION JUNIOR VICTOR: Después de jugar volley nos tomamos unas cervezas, en eso llegó la pericona a pedirnos dinero y sacó una navaja para pelear con mi hermano, por eso yo rompí una botella en el suelo y le dije al policía Bajaña que nos ayude con la pericona pero no lo hizo, nunca nos pidió que nos retiremos del lugar. Pido mil disculpas a todos los señores policías, solo salimos hacer deporte. Se le concede la palabra al Sr. QUINTUÑA CASTRO DIEGO ARMANDO quien manifiesta: Terminamos de jugar a las 20h00 desde las 16h00, era en Mapasingue cerca del UPC, se acerca la pericona a pedirnos una moneda como no le dimos sacó una navaja pequeña y mi compañero procedió a defenderlo, el policía estaba a pocos metros pero sólo observó y no hizo nada, a pocos minutos llegó una patrulla a pedirnos que nos retiremos cuando ya lo hacíamos llegaron más refuerzos, como de 6 a 10 luego sentí un toletazo y gas pimienta, como no podía ver lancé la botella de cerveza. Yo entiendo que ellos velan por nuestra seguridad, por lo que les pido disculpas por cualquier problema ocasionado. Se le concede la palabra al Sr. MARVAL CARRION ANDY GABRIEL: Llega el pericona a pedirnos dinero y le dije que se retiré por eso sacó una navaja y mi hermano se metió a ayudarme pero la pericona se retiró, luego vino la policía a lanzarnos gas y me dieron un toletazo en la cara, no vi quien lo hizo, jugamos volley y después nos tomamos una cerveza y estamos fregando entre nosotros hasta que llegó la pericona, el señor Arias estuvo presente pero cuando empezó el problema la esposa se lo llevó, la planta no sé de donde salió. Nos faltamos el respeto ambos, pero pido las disculpas del caso de todo corazón. Se le concede la palabra al Sr. AURELIO MANUEL ARIAS OLMEDO Testigo de los detenidos: Los muchachos estaban jugando, yo llegué del trabajo y salí un rato a verlos, yo vivo poco tiempo en el sector y mi mujer al ver que estaban tomando cerveza me dijo que entrara porque por el sector hay mucha gente dañada, un flaco cogió y defendió al otro, porque por ahí andaba un man pidiendo plata y trago, cuando llegó la policía cogí y me fui para dentro, la gente corría y decía no le pegue, soy amigo del hermano de Quintuña y yo quería salir a defenderlo pero mi mujer no me dejó, me dijo no salgas sino te meten preso, cuando estaba el flaco pidiendo plata vi que rompieron una botella. Se le concede la palabra a la Defensora Publica Ab. Mercy Elena Pico Diaz, quien manifiesta; Señor juez, nada que alegar con relación a la detención de mis defendidos. DESEO HACERLES UNAS PREGUNTAS A LA POLICÍA. Sr. Meléndez: Me ratifico en el parte, nos encontramos en un procedimiento expedito 641 del coip, 642 dice que las pruebas se desarrollaran en esta audiencia de juzgamiento, solo es la palabra de los policías contra la de mis defendidos, ambos policías se ratifican en el parte y ahí claramente dice que les han propinado agresiones verbales que no pueden precisar, ellos gozan de la presunción de inocencia y mi prueba es la versión de mis defendidos y de un testigo, ellos son estudiantes y trabajan, Junio es publicista y Diego es instalador de tumbado, trabajan de lunes a sábado, esto ocurrió ayer domingo día en que estaban haciendo deporte, ellos no estaban en estado etílico, no hay prueba de alcoholemia alguna, con una cerveza no se pueden embriagar, a ellos los fue a molestar un drogadicto y ahí la policía no hizo nada, obviamente si alguien ve que a su hermano lo atacan lo va a defender, por eso rompió la botella. Los policías abusaron de su autoridad y golpearon a mis defendidos y les lanzaron gas pimienta en la cara. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos y en el caso de dictar sentencia condenatoria le conceda con trabajo comunitario. RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. Art. 394. Literal. 2 Código  Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.  En el caso que nos ocupa, ha sido evidente el acto cometido por el detenido Quintuña Castro Diego Armando, Marval Carrión Junior Victor y Marval Carrión Andy Gabriel,  de quien dentro del desarrollo de la Audiencia de flagrancia se ha demostrado claramente ser el autor de la infracción contravencional penal, esto por la versión del Policía Sarga. Meléndez Vasconez Patricio Roque, asi como de su testigo. Policía. Rody Bajaña Quizhpi, todo con  lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA Y  le impongo a,  Quintuña Castro Diego Armando, con C.C. No. 0924458490, a Marval Carrión Junior Victor, con C.C. No.0950359752 y a Marval Carrión Andy Gabriel, con C.C. No.0929220341, la pena privativa de libertad  de 05   días de prisión, los mismo que al amparo de lo contenido en el Art.63 del Coip, en concordancia con el Art. 77 Numeral 11 de la Constitución, lo realizara con tres días de prisión y dos con Trabajo Comunitario, el cual consistirá en presentarse  dos días al Pai, cercano a su domicilio Y además la multa del    25% de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo dispone el Art. 70. Del coip.- Intervenga la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho.