TURNO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO)

Identificación del Proceso:   
                                                                                                                                              
Proceso No:			 09284-2015-05151G
lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 21 DE SEPTIEMBRE DEL 2015.- UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE (TURNO), 
Hora: 20H00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 numeral 3 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. DENNIS UGALDE ÁLVAREZ, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			 SI  (X)  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 	 SI  (  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI  (  )  NO (  )
Audiencia de Juicio:				 SI  (  )  NO (   )
Audiencia de Juzgamiento:			 SI  (X)  NO (  )
Audiencia de Impugnación: 			 SI  (  )  NO (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Denunciante: AGENTE.  Javier Fernando Marcillo Código.Nº. 0184
Casilla judicial: 5563
Defensor Público: AB. Alexandra Maritza Camatón Arizábalo
Detenido:  Cepeda Guerrero Eduardo Francisco
3. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (  ) NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (  ) NO ( X )
Existen nulidades procesales:  			SI (  ) NO ( X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI (  ) NO ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:  			SI (  ) NO ( X )
Solicita diferimiento:   				SI (  ) NO ( X )
Otros: 
Agente de tránsito de ATM, Javier Fernando Marcillo Sanchez  manifiesta: me ratifico en el contenido del parte.
Detenido. Es verdad lo que dice el parte. Señor juez quiero expresar mis disculpas, me siento preocupado me detuve porque no sabía en qué situación había quedado la moto yo deseo hacerme responsable, estoy muy arrepentido por lo que hice, me preocupa mi trabajo soy cabo primero de servicio activo. Apelo a su sensibilidad señor Juez.
Abogado Defensor Público. Alexandra Maritza Camatón Arizábalo Señor Juez, el ciudadano Inchiglema Granizo Jaime Darío conductor de la motocicleta ha llegado a un acuerdo previo con mi defendido el señor Cepeda Guerrero Eduardo Francisco quien conducía el vehículo de placas.  Previo pronunciarme señor Juez deseo que mi defendido se manifieste. 
El ciudadano Cepeda Guerrero Eduardo Francisco es un ciudadano responsable de sus actos, el asume su responsabilidad en este accidente de tránsito, señor Juez solicito se considere como un atenuante a su favor que es la primera vez que está inmerso en una contravención de tránsito, siempre colaboro con la justicia, con una conducta estable equilibrada, la defensa solicita señor juez, una medida alternativa a la pena privativa de libertad, tal como lo dispone el artículo 63 del COIP. Para ello muestro una credencial original de mi representado quien es miembro de las Fuerzas Armadas en servicio activo, planilla de servicio básico ya que él vive con sus padres. 
Resolución del Juez:   
El señor Juez manifiesta: habiendo escuchado a las partes el objeto de esta audiencia es juzgar la contravención de conducir un vehículo en estado de embriaguez, lo peticionado por la defensa el servicio comunitario es un servicio adicional,  por lo expuesto en estado de embriaguez 385 numeral 3 que establece como sanción multa de tres salarios básicos del trabajador,  prisión de treinta días, suspensión de la licencia de conducir por sesenta días, Dejo a salvo el derecho de la víctima seguir las acciones pertinentes, la moto está a orden del señor Fiscal. Se da por terminada la presente audiencia las partes quedan notificadas con esta resolución. 
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Despacho Abogada Zoila Aguilar Pineda. Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO

ABG. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA DE JUZGADO UJPS-G-