VISTOS: El presente expediente llega a mi conocimiento por INHIBICION del señor Fiscal, quien remite todo lo actuado para que se lo juzgue como contraventor, en el que consta el parte policial por persona detenida  N.- 09-00094397, suscrito por el Vigilante:6707 Jhonny Welington Wilches Verdezoto, quien pone en  conocimiento: “En que el vehiculo (motocicleta)   de placas HV832C,  particular del Guayas,  conducido por PARRA CHUQUI JUAN CARLOS, quien circulaba por la calle Nicolas Augusto Gonzales, sentido Este-Oeste,  carril derecho, pasando la intersección formada con la calle 35 ava, atropello la humanidad del  señor MIGUEL ISAAC TORRES M PIZARRO con cedula de Identidad # 0917554917, el mismo que intentaba cruzar desde la cera norte hacia la sur de la calle Nicolás Augusto Gonzales, resultó con lesiones, siendo trasladado en la camioneta X-377 de la CTE hasta el Hospital Guayaquil, donde recibió atención médica, posterior se trasladó el médico legista de turno de la CTE Dr. Johnny Goya briones para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado MENOR A 30 días de recuperación.  Así mismo por la fuerza del impacto el conductor perdió el equilibrio cayendo sobre la calzada resultando con lesiones, siendo trasladado en la ambulancia  # 3 del MSP, hasta el Hospital Guayaquil, donde recibido asistencia médica, posteriormente el Dr. Johnny Goya briones, le realizo la valoración médica dando como resultado MENOR a 30 días de recuperación y  Prueba de alcoholemia Test. # 43909 siendo 0,71 G/L con resultado POSITIVO quedando asilado en dicha casa asistencia en calidad de aprehendido con la custodia policial a órdenes de la autoridad competente.  Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece  el ciudadano detenido, comparece el Ab. Francisco Javier  Moreira Figueroa, con matricula profesional 09-2010-537 F.A.G., casilla judicial No. 5563, en nombre y representación del Sr. PARRA CHUQUI JUAN CARLOS, quien se encuentra asilado en el Hospital Guayaquil, garantizando el legítimo derecho a la defensa. Encontrándose de turno  el Juzgado  se declara  instalada  la audiencia Oral de Contravención, se le   concede al Ab. Patrocinador Francisco Javier  Moreira Figueroa, quien manifiesta lo siguiente: Sr. Juez comparezco en nombre y representación del Sr. PARRA CHUQUI JUAN CARLOS quien no se encuentra presente por estar  asilado en una casa de salud, del contenido del parte, me permito hacer referencia de las condiciones del accidente de tránsito, cuando el peatón no toma la precaución de cruzar las calles, mi defendido está hospitalizado, por tal razón solicito a usted se tome encuentra dichas lesiones, según lo que consta la valoración del médico legista. La CRE garantiza la salud.  Y al momento de resolver se tome encuentra el estado en el que se encuentra mi defendido, (…). B).- Consta a fojas 12 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Johnny Goya Briones, test. # 43.909 con resultado 0,71 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del  señor PARRA CHUQUI JUAN CARLOS,  la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.- CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor PARRA CHUQUI JUAN CARLOS, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.1 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión”. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez G de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de señor PARRA CHUQUI JUAN CARLOS, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con cinco (05) días de prisión los  mismo que los cumplirá en los calabozos de la CTE, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (05) puntos en su licencia de conducir si lo tuviere. Con el pago de daños y perjuicios conforme lo dispone el Art. 108 y 175 de la ley de la materia,  a la parte afectada si se presentare a ejercer su derecho.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada por vacaciones de la Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-