EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-03287
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de diciembre de 2021.

Hora: 15h19
Presunta Infracción: Revisión de cumplimiento de las condiciones impuestas

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): HEIDY BORJA HERNANDEZ

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                 SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:           SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                              SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                               SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                               SI  (   )   NO  (    )
Otra: Revisión de cumplimiento de las condiciones impuestas.

 

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Karen Kinchuela Morán.
Casilla judicial: 3130 
Procesado: Peña Arboleda Steven Ramón (Ausente)
Defensor Privado: Ab. Marcillo Maruri Carlos Enrique.
Víctima: Cedeño Navarrete Mario Andrés.
Denunciante: León Calderón Clara Aurora.
Defensora Privada: Ab. Silvia Inés Toral Mena.
Casilla judicial: 
Otros: 

 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:                      SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:                          SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:                                  SI (     )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:                                            SI (     )  NO (     )
Otros.-  

Fiscal: En representación de la Fiscalía General del Estado, se revisó la petición en base al no cumplimiento del señor Peña Arboleda Steven Ramón, en concordancia con el Art. 522 del COIP, así como las facultades de la fiscalía, es así que el fiscal se basa en la razón sentada por la actuaria del despacho (da lectura a la razón), ha comparecido 28 fechas, y 88 no ha comparecido, no siendo idónea la medida del Art. 522 y solicita se revoque la medida cautelar y se conceda la medida del Art. 534.
Ab. Silvia Inés Toral Mena: En representación de las victimas Cedeño Navarrete Mario Andrés, León Calderón Clara Aurora, esta defensa se allana en todo el contenido de la fiscalía toda vez que no ha cumplido con las medidas cautelares, que se conceda la prisión preventiva.
Ab. Marcillo Maruri Carlos Enrique: Debo manifestar que el señor Peña Arboleda Steven Ramón, ha comparecido, y volvió a comparecer, la anterior defensa presentó un certificado que dio positivo para COVID (da lectura al informe). Esto es una pandemia, y por motivo de fuerza mayor está justificado dentro del expediente.
Fiscal: La fiscalía reviso la documentación respecto a un tratamiento ambulatorio.
Ab. Marcillo Maruri Carlos Enrique: En el momento que tomé este proceso en todo caso esta defensa se compromete a que siga compareciendo, se está viviendo momentos críticos en la cárcel, y si no pagan lo matan. Se mantenga la medida cautelar del 522. Considerando que la vida sea precautelada.
Ab. Silvia Inés Toral Mena: Cómo el señor si tiene COVID, ha ido a la casa de la Sra. Clara a amenazarla que si no retira la denuncia la va a matar,
Ab. Marcillo Maruri Carlos Enrique: Como lo he demostrado con el certificado médico que tuvo COVID, como defensa técnica su autoridad es la que concedió las medidas, desde que asumí esta defensa el señor no ha faltado a ninguna comparecencia, solicitamos mantenga las medidas de protección por cuanto ha sido por un motivo de fuerza mayor.
Jueza.- Esta juzgadora procede a emitir su resolución de manera oral. Primero.- En esta audiencia se han respetado los principios de contradicción igualdad, contradicción y tutela judicial efectiva. Segundo.- Esta juzgadora debe aplicar el principio de legalidad.- TERCERO.- Una vez escuchado el audio de la audiencia de enero del 2021, donde el procesado estuvo presente y que sólo debe presentarse ante la fiscal Noblecilla. CUARTO.- La fiscalía observa que fiscalía si se demoró en informar que el señor no estaba realizando la presentación periódica, sin embargo fiscalía demoró 5 meses para decir que no estaba presentando, el abogado pretende justificar con un certificado que 5 meses no estaba presentándose, no es admisible que después de 6 meses indiquen que no se han presentado. Esta juzgadora considera que no existe sensatez cuando fue advertido que debía presentarse lunes, miércoles y viernes, se debe acatar el principio de legalidad y se declara el incumpliendo de las medida cautelar conforme del 542 del COIP y se dispone la medida de prisión preventiva, cumpliéndose lo estipulado en el 534 del COIP. Se oficie a la brigada de capturadores. Concluye a las 16h12.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. DANIEL LÓPEZ MONAR
SECRETARIO
 