EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-03287
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de mayo de 2022.

Hora: 08h30
Presunta Infracción: Art. 140 en concordancia con el Art 39 del COIP.

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): HEIDY BORJA HERNANDEZ

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                 SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:           SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                    SI  (  X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                              SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                               SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                               SI  (   )   NO  (    )
Otra:

 

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Ivonne Puga.
Casilla judicial: 3130
Procesado: Peña Arboleda Steven Ramón (Ausente)
Defensor Privado: Ab. Marcillo Maruri Carlos Enrique.
Víctima: Cedeño Navarrete Mario Andrés (Ausente)
Denunciante: León Calderón Clara Aurora (Ausente)
Defensora Privada: Ab. Silvia Inés Toral Mena (Ausente)
Casilla judicial: 
Otros: 

 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:                      SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:                          SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:                                  SI (     )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:                                            SI (     )  NO (     )
Otros.- 

 
Ab. Marcillo Maruri Carlos Enrique: Mi petición era para agregar al proceso que el señor Peña Arboleda Steven Ramón, hipertensión arterial, presenta diabetes y antecedentes patológicos, emitido por el MSP, y hemos presentado certificaciones que el señor se está atendiendo, y que a pesar de haber presentado solicitaron que debe ser avalado por el MSP, y al existir una boleta de detención el señor no se puede atender porque lo pueden detener. El Art. 32 de la constitución (Da lectura), además el señor se inscribió en un colegio para que le puedan otorgar el dispositivo electrónico. Por lo cual conforme el 537 del COIP (Da lectura), así como la sentencia No. 8-20-CC, por lo expuesto solicito las medidas del Art. 522 numeral 1, 2, y 6.
Fiscal: Atenta a lo manifestado por el colega, no ha podido dar cumplimiento al Art. 537, numeral 3 del COIP (Da lectura), por lo tanto, fiscalía comparte el criterio con su autoridad.
DECISIÓN JUDICIAL ORAL
 
PRIMERO: En esta etapa preparatoria de juicio se ha respetado el principio de contradicción, el principio de igualdad y la tutela judicial efectiva.
 
SEGUNDO: En cumplimiento con el artículo 601 del COIP, la juzgadora debe acatar la finalidad la etapa preparatoria de juicio que consiste en evaluar el dictamen acusatorio, conjuntamente con todos los elementos de convicción de cargo y de descargo, y de este análisis se deberá verificar si fiscalía tiene una acusación sólida que acredite el delito y participación para que se dicte un auto de llamamiento a juicio. Caso contrario, la juzgadora también puede considerar que fiscalía no tiene una acusación sólida, y corresponde dictar un sobreseimiento.
 
TERCERO: Esta juzgadora analiza todos los elementos de convicción y deberá evaluar los elementos que acrediten un delito y los elementos que acrediten una participación. Precisamente, primero se debe establecer si existen elementos que justifique la existencia del delito contra la vida. Es decir, los elementos de convicción deben denotar el fundamento de la acusación, tomando en consideración que la señora fiscal acusa al procesado como autor del delito de asesinato en el grado de tentativa por atentar contra la vida del señor Cedeño Navarrete Mario Andres.
 
CUARTO: Respecto al análisis del resultado de los elementos de convicción de cargo y descargo, la juzgadora realiza el siguiente razonamiento:
La existencia del delito está justificada con los elementos de convicción que expondré a continuación:
La versión de los señores Cedeño Navarrete Mario Andres, Leon Calderon Clara Aurora, Guagua Cabezas John Jorge, y los 2 informes investigativos emitidos por la DINASED, son elementos de convicción que justifican la existencia de una riña el 30 de junio del año 2020, aproximadamente a las 8 pm en la cual resulta lesionado el señor Cedeño Navarrete Mario Andres.
El parte informativo suscrito por los agentes investigadores de la DINASED (1 de julio 2020) que consta desde foja 15 hasta 16, coincide corroborando la riña ocurrida en la Prosperina sector socio vivienda, tomando contacto con el señor GUAGUA CABEZAS JOHN JORGE quien relata como el señor CEDEÑO NAVARRETE MARIO ANDRES fue herido con un arma blanca.
Lesión sustentada con el elemento de convicción identificado como informe de reconocimiento médico realizado legal del 6 de octubre del año 2020 al señor CEDEÑO NAVARRETE MARIO ANDRES, estipula una incapacidad de 31 a 90 días, quien indica al perito como fue herido en una riña identificando al agresor.
Asimismo, la HISTORIA CLINICA REMITIDA POR EL MINISTERIO DE SALUD PUBLICA conjuntamente con las versiones del señor Cedeño NAVARRETE MARIO ANDRES, son los elementos de convicción que establecen la atención medica del ciudadano en un hospital luego de ser herido con un arma blanca.
Agresión fisca que ocurrió en una escena abierta correspondiente a la Nueva Prosperina cerca de la farmacia, según el informe investigativo elevado al Jefe de la Sección de Tentativas de Asesinato, y con sujeción a la ampliación del informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, el cual especifica la existencia de un local informal identificado como el dolarazo. Descripción del lugar donde inicia las agresiones como indican en las personas entrevistadas en los informes investigativos emitidos por la DINASED, y las versiones de la víctima con las versiones del señor GUAGUA CABEZAS JOHN JORGE. Elementos de convicción que coinciden que el 30 de junio del año 2020, aproximadamente a las 20h00 ocurrió una pelea entre la victima CEDEÑO NAVARRETE MARIO ANDRES y el procesado, situación que inició en una confrontación desde que la víctima cobra un dinero al procesado, quien después de un tiempo, regresa al lugar de los hechos acompañado de unos familiares para agredir a la víctima hasta que es herido en 2 ocasiones con un arma blanca. En conclusión, fiscalía cuenta con elementos de convicción suficientes para acreditar la existencia de un delito de acción penal pública, que atentó contra la vida de la víctima ocasionando su hospitalización, delito tipificado en el Art. 140 del COIP, con el modo de modo de ejecución tentativa, ya que no se consumó el hecho que correspondía, ya que no se consumó el hecho.
Respecto al nexo causal previsto en el artículo 455 del COIP, la juzgadora debe examinar la acusación fiscal para corroborar si el titular de la acción penal publica cuenta con elementos de convicción claros, precisos e inequívocos que identifiquen al procesado como autor del delito. Efectuando el siguiente análisis:
 
Las versiones del señor CEDEÑO NAVARRETE MARIO ANDRES, GUAGUA CABEZAS JOHN JORGE, y los 2 informes investigativos emitidos por la DINASED, corresponden a los elementos de convicción claros y precisos que identifican al procesado como agresor en compañía de sus familiares, siendo reconocido por la víctima, y el ciudadano GUAGUA CABEZAS JOHN JORGE, quien presenció la riña, señalando al procesado como la persona que lesiona a la víctima usando una arma blanca, realizando 2 puñaladas, que pusieron en riesgo su vida. A pesar que existen como elemento de convicción de descargo las versiones de SUAREZ VALENCIA DIOGENES PATRICIO, FRANCO BAJAÑA JANETH DEL ROCIO Y LAS VERSIONES DEL PROCESADO, JULISA TEODORO PEÑA ARBOLEAD, y ARBOLEDA JARAMILLO MARIA ROSA.
Los 2 informes investigativos realizados por agentes de la DINASED reportan que el procesado en compañía de sus familiares agredieron a la víctima, por lo tanto, resulta incoherente que la señora JULISA TEODORO PEÑA ARBOLEAD, ARBOLEDA JARAMILLO MARIA ROSA se incriminen indicando que también participaron en la riña, que también fue observado por otros ciudadanos. Adicionalmente, la versión de los ciudadanos SUAREZ VALENCIA DIOGENES PATRICIO, FRANCO BAJAÑA JANETH DEL ROCIO denota que ellos no presenciaron la riña y solo escucharon los comentarios sobre el hecho, por ende, estas dos declaraciones no son relevantes para esclarecer los hechos que fueron investigados.
Finalmente, la juzgadora determina que fiscalía si cuenta con elementos de convicción suficientes para establecer la participación y responsabilidad del ciudadano hoy procesado conforme a las versiones e informes de la DINASED, acreditando el nexo causal estipulado en el artículo 455 del COIP.
En virtud de estas consideraciones esta juzgadora resuelve aceptar el dictamen acusatorio motivado por la fiscalía y emite AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del ciudadano PEÑA ARBOLEDA STEVEN RAMÓN, por el delito tipificado en el art. 140, con el grado de ejecución tentativa en concordancia con el Art. 39 del COIP, con el grado de participación de autoría directa de conformidad con el art. 42 numeral 1, literal A), del COIP, esta juzgadora ratifica la medida cautelar de carácter personal ya que considero que se cumplen los 4 requisitos del artículo 534 del COIP, se ratifica la orden de prisión preventiva, no creo que las otras medidas distintas a la prisión preventiva vayan a ser suficientes y correspondería sustanciar la etapa de juicio en contra del ciudadano.
Tomando en cuenta que el procesado se encuentra prófugo el proceso penal quedará en suspenso hasta que sea localizado y capturado y se legalice su detención para ejecutar la orden de prisión preventiva.
Con respecto al Art. 555 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles del ciudadano y se ordena la restricción de las cuentas que tenga el ciudadano PEÑA ARBOLEDA STEVEN RAMÓN, a su nombre por el monto equivalente a la multa que deberá afrontar según el art. 70 del COIP.
Este auto se emitió de manera oral conforme a los principios de oralidad instalados en el Art. 560, numeral 4 del COIP. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el Secretario que certifica. - Concluye a las 09h06.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.