JUICIO Nº 2013-3271

En la ciudad de Guayaquil, al primero  del mes de noviembre del dos mil trece, a las veinte y un horas ante la Abg. Ivonne E. Núñez Figueroa, Jueza Titular  de la Unidad Judicial PENAL - VALDIVIA de Guayaquil, y el señor Abg. Alejandro Cabrera Rennella, Secretario Analista Jurídico 2, que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparece el señor VICTOR RAUL VALDIVIESO GAIBOR, con cédula de ciudadanía No. 171420421-9 acompañado de su Abogado defensor público XAVIER MANTILLA; el señor  JAIME MAURICIO ALMEIDA VITERI, con cédula de ciudadanía No. 100286245-4 Sbte. de Policía Nacional quien presento el parte de policial. Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al Señor Subteniente de Policia JAIME MAURICIO ALMEIDA VITERI quien manifiesta lo siguiente “…Yo tomé contacto con el Cbos César Herrera Calvopiña quien se percató que la antena de la radio Motorola del vehículo no se encontraba en su lugar, y esta fue la razón por la que procedió a solicitarle al señor VICTOR RAUL VALDIVIESO GAIBOR que entregue la antena, así mismo, señora jueza pongo en su conocimiento el presente video de las instalaciones de Anglo Automotriz, mismo que fue solicitado por el fiscal Ab. Renzo Vizueta Prado, en el que solicita se proporcione dicho video…”.- Se le concede la palabra al señor  VICTOR RAUL VALDIVIESO GAIBOR quien manifiesta lo siguiente: “Señora jueza, yo fui a realizar el mantenimiento del vehículo en el taller automotriz, aquí en este taller a veces se han perdido cosas de los vehículos de la institución, esta fue la razón por la que opté por retirar la antena Motorola del vehículo, a fin de que no se pierda, mi interés era entregarlo en el departamento correspondiente en la institución, por eso yo cargaba la antena…” Hace uso de la palabra el Abg. Xavier Mantilla, defensor púbico quien dice:  “… de conformidad con lo establecido en el Art.191 de Constitución de la República del Ecuador,  en calidad de defensor público, a nombre y representación del señor VICTOR RAUL VALDIVIESO GAIBOR asumo la defensa, para lo cual señalo que mi defendido retiró la antena a voluntad de él, no ha existido la intención ni el dolo de sustraerse la antena, peor aún, hurtársela, lo cual difiere mucho de lo que se lo imputa aquí, por lo que solicito a usted en calidad de jueza considere el INDUBIO PRO REO, pues, son muchas las dudas que aquí han quedado, respecto a los tiempos, horas y más de los hechos narrados, sin embargo dejo a su mejor criterio, señora jueza, la resolución que usted dicte, hasta aquí mi intervención.-FUNDAMENTOS JURIDICOS El art. 76 de la Constitución de la República señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1) (7, literal h “Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”), así también establece la Constitución de la República en el art.  364 que: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control de consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas…” ; art. 424 que: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA: De los hechos narrados en la audiencia de flagrancia contravencional se desprende que 1) El señor VICTOR RAUL VALDIVIESO GAIBOR con c.c. 171420421-9, visto el video entregado, es la persona que sube al vehículo  y procede a retirar la antena Motorola de la camioneta  D-Max de siglas 1489. Al retirar la antena Motorola, no la entregó como dice él, a ningún departamento o persona específica dentro de la institución, sino que fue por la intervención del Subteniente de Policia Jaime Mauricio Almeida Viteri que la entregó. 2) La materialidad de la contravención denunciada está comprobada con el video que apreciamos todas las partes presentes en esta audiencia de flagrancia. Con estas consideraciones en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial PENAL – VALDIVIA Sur de la ciudad de Guayaquil. RESUELVO: Por no existir vicios de solemnidad alguna en la tramitación de esta denuncia se considera válido, existiendo la competencia legal en razón de la materia y del territorio, de conformidad con la resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura. La Constitución de la República establece en el art. 76, numeral 6 que: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales…”, el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial señala el principio de la Verdad Procesal, y el Código Penal, en el art. 607, numeral 1 establece que: “Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días:1.- El hurto, siempre que el valor de las cosas sustraídas no supere el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general”.  Amparada y dando cumplimiento a estas disposiciones. DISPONGO la PRISIÓN DE CINCO DÍAS  del señor VICTOR RAUL VALDIVIESO GAIBOR mismo que serán cumplidos en los calabozos de la Policía Nacional, por cuanto por ser miembro de la Institución y al haber actuado en el ejercicio de las funciones y trabajo, no debe correr riesgo la integridad física al contacto con los detenidos comunes que se encuentran en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil; y  pago de  multa de $14,00 dólares de los Estados Unidos de América, los cuales serán cancelados en la entidad bancaria que para el efecto tiene el Consejo de la Judicatura. Cúmplase y Notifiquese