VISTOS: El suscrito juez de garantías penales a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y reducir a escrito la correspondiente resolución oral que sería emitida conforme lo ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los siguientes parámetros legales y que señala el Art. 621 del cuerpo de leyes anteriormente anotados bajo las siguientes consideraciones:  
I.- ANTECEDENTES FORMALES.-
La presente causa se inicia en razón de la detención del ciudadano de nombres CORONEL AREVALO NAPOLEON MARCELO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0301527651, según se desprende del parte policial por persona detenida signado con el Nro. 09-00144635, suscrito por el señor miembro de la comisión de Transito del Ecuador de nombres KEVIN STEFANO TORRES BRAVO, en el mismo que refiere al proceso de detención del ciudadano anteriormente nombrado mientras se encontraban realizando un operativo de control de Tránsito, y a quien al solicitarle los documentos de rigor se pudo percatar de que estaba con aliento a licor por lo cual al querer realizarle la prueba en el Alcosensor, este se procedió a negar rotundamente a la realización de esta, por lo cual de conformidad a lo que establece el Art. 641, 644 del Código Orgánico Integral Penal, siendo un proceso de tramite expedito,  habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión por encontrarse reunidos los principios de inmediatez temporal, personal, y necesidad de intervención de los señores miembros de la policía nacional, así como los presupuestos del art. 527 ibídem. Se calificó la misma y se juzgó su accionar, por lo cual a fs. 8 de autos consta el acta resumen del presente expediente judicial. 
II.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
 El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal Zde Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.
III.- VALIDEZ PROCESAL.-
Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica, 18, 23 Y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos.

IV.-  SUJETOS PROCESALES: 
a.-) DETENDIO: CORONEL AREVALO NAPOLEON MARCELO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0301527651, c.-) VIGILANTE.- En representación de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR comparece el señor  KEVIN STEFANO TORRES BRAVO.  
VI.- DE LA AUDIENCIA.- ALEGATOS DE APERTURA
6.1.- ALEGATO INICIAL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Torres Bravo Kevin Stefano, juramentado en legal y debida forma así como advertido de las penas del perjurio, y tomadas sus generales de ley refiere: “… estábamos en ronda normal d circulación por la av. Quito, cuando unas perdonas nos indicaron  que el  sr. Coronel Arévalo Napoleón Marcelo,  había ingerido  licor,  le paramos la marcha en la av. Quito y Otto Arosemena, al solicitarle la documentación  nos dijo en tono molesto que no iba a dar documento, se le percibió aliento a licor y se le llevo al realizar la prueba de alcoholemia, en la prueba de alcoholemia,  el sr. No  quiso  colaborar.  Contrainterrogatorio: se realizó la prueba de alcotest…” 6.2.- INTERVENCION ABOGADO DEFENSOR.- ALEGATO DE APERTURA.- mi defendido ha colaborado con la policía, da resultado negativo, no se ha cometido ninguna contravención penal.

V.- TERMINO DE PRUEBA.- 
PRUEBA DE LA DEFENSA.- TESTIMONIO DE CORONEL ARÉVALO NAPOLEÓN MARCELO.- Refiere.- “… el sr agente no fue la persona que me detuvo en ese momento, yo no estaba condiciendo el vehículo, el sr. agente de tránsito  presume que yo estaba manejando…” PRUEBA DE CARGO.- Testimonio rendido por parte del señor agente aprehensor en su primera intervención. 
VI.- ALEGATO DE CLAUSURA.- 

Con lo manifestado pon mi defendido y el sr. Agente de tránsito dando un resultado de 0.0% negativo,  no se ha comprobado conforme a derecho la infracción, solicito se ratifique el estado de inocencia. 

VII.- ANALISIS DE LA PRESENTE CAUSA.- 

Una vez escuchada a la parte presente dentro de esta diligencia de conformidad con lo que dispone Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone 454, 455 ibídem, bajo el principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", es el señor impugnante sobre quien recae la carga de la prueba, correspondiendo en la audiencia de impugnación probar los hechos alegados como elementos de descargo. De conformidad con lo que dispone el Art. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por Principio de Imparcialidad y Dispositivo, los Jueces y Juezas debemos resolver las pretensiones de las partes. De las pruebas detalladas anteriormente se lo considerado se colige a.-) El principio de legalidad refiere de manera muy clara que para que una persona sea sancionada, solo se lo realizara siempre y cuando exista norma expresa que tipifique dicho delito, y a su vez señala el Art. 385 “…Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…”, en concordancia con el Art. 464 ibídem, que refiere: “…5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales…”, bajo estos parámetros se vuelve indispensable confrontar la legalidad y la responsabilidad, para lo cual una vez verificado la existencia de norma expresa claramente con el testimonio del señor agente aprehensor quien ha identificado al señor CORONEL REVALO NAPOLEON MARCELO como la persona que se encontraba conduciendo el dicho autor vehículo de placas (ACX0990) de servicio particular, por lo cual bajo al principio de verdad procesal se ha configurado los elementos propios del tipo, debiendo dejar constancia la existencia de norma expresa en cuanto a la negativa de realizarse la prueba de Alcotest, siendo así que quiso evadir la acción de la justicia. Debiendo tener en consideración que la persona que ha ingerido licor pierde de manera clara y evidente su capacidad motriz, de previsibilidad, de visión y critica en diferenciar situaciones de riesgo, por tanto quien conduce un vehículo con claros resultados de haber ingerido bebidas alcohólicas realiza un acto por demás temerario, imprudente creando una situación de riesgo no solo para su integridad física, sino para el resto de peatones y transeúntes, pudiendo su imprudencia llegar a ocasionar delitos sancionados en el ámbito penal, tal cual son lesiones, accidentes con resultad de muerte, daños materiales, bajo estas consideraciones y sin que la defensa haya podido desvirtuar los elementos de cargo presentados en su contra, bajo estos preceptos se resuelve:   

VIII.- DECISION.- 
ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, 1.- dicto Sentencia CONDENATORIA en contra de CORONEL AREVALO NAPOLEON MARCELO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0301527651, cuyas generales de ley se encuentran consignadas dentro del presente expediente, por declararlo responsable en su calidad de autor directo del delito establecido y tipificado en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,. 2.- Por haberse demostrado su negativa se le sanciona con el máximo de la pena establecida para el tipo penal esto es una pena privativa de su libertad de 30 días. 2.-) Se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. 3.-) Se le sanciona con la suspensión de su licencia de conducir por el tiempo de 60 días. 4.-) Comuníquese de esta sentencia a la Comisión de Transito del Ecuador.- Una vez ejecutoriada la misma procédase al archivo del presente expediente.- 