VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, la Dra. Maria Gallardo Ramia y el Abg. Miguel Costain Vasquez; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por el Dr. EDMUNDO ALBERTO BRIONES VALERO, agente fiscal de la Fiscalía Provincial del Guayas, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas de Guayas, Abg. DARWING ALBERTO VALENCIA JUEZ, de fecha 03 de agosto del 2017, a las 09h58, dentro del proceso penal No. 2016-04823, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 377, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día 17 de noviembre del 2017, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Dr. EDMUNDO ALBERTO BRIONES VALERO, agente Fiscal de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien manifestó: “…La causa versa sobre un delito de tránsito, no ha habido dolo, pero se infringió el deber objetivo de cuidado, el accidente es un choque que ocurrió el 20 de diciembre de 2016, en la intersección de Domingo Comín y Cacique Tomalá. La motocicleta se moviliza por el carril izquierdo e impacta con un tráiler quien se movilizaba en el mismo sentido, manejaba por el carril central conforme consta en el parte, quien pretendía realizar un giro a la izquierda. La prueba fue practicada en la audiencia de juzgamiento. Respecto a la materialidad se llegó a acuerdos probatorios, respecto de la autopsia, el informe que establece que el impacto fue en la parte frontal y lateral izquierda del tráiler, esto es el avalúo de daños materiales. Respecto de la responsabilidad del procesado, consta que el tráfico era despejado lo que consta en el testimonio del agente civil Carlos Bueñano Pinos, quien suscribió el parte de accidente de tránsito, donde dice que la luz era visible en el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito, el populacho decía que el culpable del accidente era el chofer del tráiler, el tráiler no lo encontraron en el lugar del accidente sino metros más adelante. Realizado el informe investigativo hay causales basales como concurrentes imputables a Fernando Tumbaco, por conducir ebrio y sin licencia de conducir. Hay participación y responsabilidad del procesado. Se debe tomar las precauciones del caso. El accidente se da en pleno giro, se da en pleno movimiento. La visión del procesado era limitada al uso del retrovisor. Si se está atento utilizando los retrovisores se daba cuenta que a su izquierda estaba una motocicleta. El punto del impacto está a 13.70 de la boca calle. Lo que implica el conductor de la motocicleta había avanzado 14 metros apegado a su izquierda. el procesado dice en su testimonio que el lugar era desolado, lo que corrobora que había  visibilidad. no desconoce que el señor Fernando Tumbaco no podía conducir un vehículo, quien ya pagó su inobservancia al deber objetivo de cuidado. El art. 78 garantiza a la reparación integral, hubo una audiencia que se suspendió por cuanto el procesado y el acusador particular llegaron a un acuerdo, es verdad que llegar a un arreglo no es la aceptación de hecho en sí. El conductor de la motocicleta había avanzado casi 14 metros por su derecha. Se corrobora que no había impedimento visual. Cuando se realiza un giro se pierde el derecho de vía. Califica como no idónea la actuación de la Fiscalía por no haber actuado con objetividad, por no haber pedido el informe de alcoholemia del fallecido, al respecto fiscalía obra con objetividad como lo manda la norma penal, se atendieron todas las peticiones de los sujetos procesales. El fiscal anuncia la prueba que considera es útil para sustentar su teoría del caso. Solicita se revoque la sentencia puesta en su conocimiento, solicita se deje sin efecto que la fiscalía no ha actuado con objetividad…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. PEDRO NAVAS ZAMBRANO, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO ROMULO GERARDO BERRONES PURUNCAJA, QUIEN MANIFESTÓ: “…La Fiscalía no logró demostrar la teoría que intenta sustentar su acusación. Establece que los motociclistas tienen prohibido transitar en forma paralela y rebasar sin cuidado. Para rebasar a otro vehículo deberá asegurar que existe espacio suficiente para adelantarlo, el conductor de la motocicleta no guardó la distancia de seguimiento. En ese lugar había una señal de tránsito que decía solo giro de extrapesados, el conductor de esa motocicleta infringe al conducir sin poseer licencia de conducir, se traduce en la impericia, no tenía experiencia en conducir una motocicleta. No logró demostrar que mi patrocinado haya cometido un delito…”.- FINALIZANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. HERWIN MANJARREZ SOTOMAYOR, EN REPRESENTACIÓN DEL ACUSADOR PARTICULAR FERNANDO JAVIER TUMBACO SUAREZ, QUIEN MANIFESTÓ: “…Existe la posibilidad de que se haya generado alcohol por la descomposición del cuerpo. El conductor del camión es el que debió cumplir con el deber objetivo de cuidado. Era importante llegar a un acuerdo porque tenía un seguro que cubría daños a terceros…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado ROMULO GERARDO BERRONES PURUNCAJA, las siguientes: a) Testimonio de CARLOS RAÚL BUENAÑO PINOS, agente civil de tránsito,  quien manifestó: “…Ante las preguntas del agente Fiscal responde: ¿A qué actividad se desempeña actualmente? R: Agente civil de tránsito. ¿Qué tiempo tiene como agente civil de tránsito? R: Un año siete meses. ¿Reconoce la firma y rúbrica estampada en el Parte de tránsito? Sí. ¿Cómo llegó a tener conocimiento del accidente que usted plasmó en el Parte? R: Por medio de la central. ¿En qué tiempo aproximado llegó al lugar del accidente? R: Alrededor de 10 minutos.  ¿Qué tipo de choque plasmó en el Parte?  R: Un choque lateral angular. ¿Puede indicarnos el lugar donde se suscitó el accidente? En la Domingo Comín y Cacique Tomalá. ¿Puede indicarnos, con la venia del señor Juez, los vehículos inmersos en el choque? Era un tráiler con placas XAI-1284 y una moto de placas IH220. ¿En atención a qué realizó el Parte?  El Parte lo realicé en referencia de los hechos y de la información que proporcionaron los moradores. ¿Las personas que dieron la información se identificaron? No quisieron identificarse. ¿De lo que pudo recabar quiénes eran los conductores? Señor Rómulo Berrones y señor Tumbaco Suárez Fernando. ¿Usted tomó contacto con el señor Rómulo Berrones? Solamente para que me dé la documentación, ningún contacto más. ¿Usted tomo alguna pequeña entrevista para escuchar cómo fue el accidente? Un compañero que me fue de colaboración  porque el populacho estaba ahí, los familiares que estaban ahí no dejaban actuar como se debía, estaban dando presión a mí y a un compañero, solo fueron unos compañeros que pudieron tomar contacto con el señor, hacerle la entrevista y eso me dieron a mí. Consta en el Parte una entrevista tomada al señor Rómulo Berrones  como se habría suscitado el accidente ¿Podría leerla? “Yo estaba en la principal e iba a girar a la izquierda cuando de pronto visualizo una moto en el sentido contrario sin luces y a velocidad, hizo una mala maniobra y nos impacta, yo me responsabilizo por mis daños…” De dónde obtuvo esa información? R: Un compañero me pasó esa información de la entrevista que le hizo al chofer del tráiler, le informé los derechos como se debe le pregunté que si estaba seguro de lo que dijo y me dijo que sí, prácticamente lo afirmó. ¿Al llegar al lugar del accidente encontró los dos vehículos inmersos en el accidente? Solo había uno. ¿Cuál encontró?  La moto. ¿Y el tráiler? Como indiqué estaban personas quienes dijeron que el tráiler se encontraba más adelante hacia la cartonera, momentos después llegaron miembros de la Policía indicando que efectivamente el tráiler estaba allá, fueron los compañeros también como le indiqué de colaboración y ellos sí estaban ahí con el tráiler. ¿Al final se pudieron retener tanto el tráiler como la motocicleta? Tanto el tráiler como la motocicleta que estuvieron implicados en el accidente. A las preguntas de la defensora del Acusador particular el testigo respondió: ¿Usted se ratifica íntegramente en el Parte que suscribe? Sí. ¿Podría indicar la hora exacta en la cual se dio el accidente? Yo no puedo asegurar a qué hora fue el accidente ya que primero el 911 comunica a  la central de ahí coordinan y nos llaman a nosotros. ¿Exactamente a qué hora llegaron al accidente? A las diez y media. ¿Cuándo ustedes llegaron al lugar del accidente el fallecido todavía se encontraba en el lugar de los hechos? sí se encontraba en el lugar de los hechos. ¿Recuerda a qué hora llegó la ayuda de la ambulancia? A las 23h30 llega la ambulancia y se lleva al occiso. Ya había personal inclusive llamando desde antes a la ambulancia y no llegaba porque decían que no habían unidades. ¿Cuándo usted estuvo en el lugar del accidente vio si algún médico le tomó alguna muestra de sangre al occiso? No. ¿Algún Fiscal llegó al lugar? No. ¿Es decir que desde las diez y media hasta las once treinta no había ningún Fiscal ni ningún perito haciendo reconocimiento al occiso? Llegaron los peritos de la CTE y Medicina Legal. ¿A qué hora más o menos recuerda? A lo que yo llegué unos quince minutos después. ¿Estamos hablando de las 22h45 aproximadamente? Exactamente. A las preguntas del defensor del procesado el testigo respondió: ¿Cuándo realizó el Parte de accidente de tránsito usted constató si el ahora fallecido Tumbaco Suárez Fernando si registraba o no licencia de conducir? El fallecido no registraba ningún tipo de licencia. ¿Cuándo usted llegó al lugar de los hechos cómo era el tránsito vehicular? Despejado. ¿Cómo era el alumbrado público? Estable la iluminación, era visible no estaba oscuro. ¿Había algún tipo de señalización que permitiera que el tráiler circulara en ese sector? Prohibiciones no. ¿Usted plasmó los nombres del compañero que le colaboró con la entrevista a mi patrocinado? No, porque es una ayuda, en el momento no se podía hacer la entrevista porque los familiares insultaban que uno no hace bien su trabajo, yo pedí ayuda porque no se podía en el momento. ¿A usted le consta que el ciudadano Rómulo Berrones haya dado la versión que usted plasmó en el Parte policial? Él me lo afirmó cuando yo le hice firmar los derechos, redacto el Parte, le leo y le pregunto está seguro de lo que dijo contestó sí, si yo lo escuché mediante la voz esa entrevista no,  esa versión a mí personalmente no me la dijo. ¿Cuándo usted llegó al lugar a los diez minutos aproximadamente después del accidente de tránsito en el lugar se encuentra el casco del motociclista? No. ¿Indique si en esta sala de audiencia se encuentra el señor Rómulo Berrones e indíquenos de quién se trata? Aclaro que yo no le leí el Parte sino solo la pequeña fracción de la entrevista que él le indicó a mi compañero, solamente eso le dije para yo poder plasmar con seguridad en el Parte, sí se encuentra el señor aquí. Ante la aclaración solicitada por el JUEZ el testigo respondió: ¿Qué decía el populacho, qué fue lo que usted escuchó? Que el tráiler iba a girar porque ahí sí hay un semáforo que permite girar a la izquierda, de la Cacique Tómala hacia la Domingo Comín en sentido sur norte y que de pronto escucharon el impacto con la moto y decían que el señor es el culpable pero nadie puede determinar quién es el culpable, que él era el conductor del tráiler el señor Berrones, que el tráiler lo tenían escondido más allá de la cartonera. ¿Usted vio al señor que falleció? Sí lo vi. ¿Qué pudo apreciar usted de él, qué observó en las vestimentas? Estaba totalmente ensangrentado, la nariz y todo lleno de líquido vital. ¿A qué distancia lo vio? A unos 5 metros alrededor…”.- b) Testimonio del Perito de la CTE, Cbop. VICENTE VARGAS ROSALES, quien manifestó: “…Ante las preguntas del Fiscal respondió: ¿Qué funciones desempeña actualmente? Perito de tránsito en la Unidad de Investigaciones de Accidentes de Tránsito. ¿Qué tiempo tiene laborando para la Comisión de Tránsito del Ecuador y específicamente como perito investigador? En la Comisión de Tránsito del Ecuador 17 años y como perito 5 años aproximadamente. ¿Puede indicarnos si la firma y rúbrica que s ele pone a la vista en el informe técnico ocular de 21 de diciembre de 2016 la reconoce como suya? Sí, es mi firma. ¿Cómo llego a tener conocimiento sobre el accidente al cual acudió a realizar el informe que le ha sido puesto a la vista? A través del ECU911. ¿Puede indicar qué tiempo tardó en llegar al lugar de los hechos? Llegué a las 22h50 minutos aproximadamente.  ¿Puede indicarnos la hora aproximada del accidente y el lugar donde se suscitó? La hora del accidente a las 22h30 aproximadamente  y el lugar  calles Domingo Comín y Cacique Tómala. ¿Puede indicarnos qué tipo de accidente fue a investigar? Choque lateral angular. ¿Pudo identificar los vehículos participantes en el accidente? Sí se pudieron identificar, placas del tráiler XAI1284 y la moto IH220M. ¿Puede establecer la identidad de los conductores de ambos vehículos? El conductor del tráiler el señor Berrones Puruncaja Rómulo Gerardo y de la moto señor Baque Suárez Fernando Javier. ¿Al llegar al lugar del accidente encontró al tráiler y a la motocicleta? La motocicleta. ¿Qué sucedió con el tráiler? Estaba más adelante, no estaba en el sitio.  ¿Fue retenido finalmente el tráiler de placas XAI1284? Sí fue retenido esa misma noche. ¿Personal de qué institución fue a localizarlo? En primera instancia se indicaba que era Policía Nacional, cuando yo me acerqué yo ya iba con personal de ATM. ¿Puede indicarnos cómo era la iluminación? Era bastante limitada, casi nula. ¿Puede indicarnos si es que al llegar al lugar del accidente encontró huellas o vestigio alguno? Sí se encontró fragmentos de fibra plástica, las máculas de sangre, el cuerpo. ¿Al llegar al lugar del accidente usted se entrevistó con alguna persona? En el lugar me entrevisté con el agente y había un poco de moradores. ¿Se identificaron esos moradores? Nunca se identifican. ¿Qué le supieron decir las personas con las que usted tomó contacto? Que solo se escuchó un estruendo fuerte cuando vieron que el joven ya estaba ahí y el vehículo se retiraba. Consta un informe investigativo realizado posteriormente por usted, le pongo a su vista, este informe se encuentra identificado con el número 026-VEVR-OIAT de 17 de enero de 2017 ¿Usted reconoce la firma y rúbrica estampada en el mismo como suya? Sí. ¿Pudo verificar si lo conductores tanto del tráiler como de la motocicleta registraban licencia para conducir? El conductor del tráiler sí consta con licencia de conducir sin embargo el participante 2 conductor de la moto no pota licencia de conducir. ¿Cuándo usted manifiesta no tener la licencia de conducir se refiere a la base de datos de la Comisión de Transito del Ecuador o están entrelazadas con las demás ANT O ATM? ANT y CTE, no constaba en ninguna de las dos. ¿Hay alguna otra base de datos que pueda haber? Son las dos principales de ahí la ATM es nueva. ¿La licencia de conducir del señor Berrones qué tipo era y la vigencia de la misma? Es profesional tipo E y la vigencia es 2018. ¿Puede indicarnos si en la intersección en la que ocurrió el accidente había alguna señal de tránsito que regule el flujo vehicular? Sí, estaba señalizada la avenida, nos encontramos con una señalización vertical en la que dice “solo extra pesado” con giro hacia la izquierda. ¿Puede indicarnos las vías, sentidos y carriles por las cuales, de lo investigado por usted, se habrían desplazado los dos vehículos? La vía es la Cacique Tómala sentido oeste hacia este, por el carril izquierdo carril de giro. ¿Usted realizó la inspección ocular a los dos vehículos? Sí en la noche del accidente. ¿Cuáles son los puntos de impacto de ambos vehículos? Los puntos de impacto están en la parte lateral anterior izquierda del tráiler con la parte frontal de la moto. ¿Puede indicarnos el campo visual de los dos participantes cómo era? Del participante 1 para el 2 buena por su sentido de circulación y del 2 para el 1 limitada por sus retrovisores y su posición del sentido de circulación. ¿Puede indicarnos quién es el participante 2 según su informe? El participante 2 es el señor Berrones Puruncaja Rómulo Gerardo. ¿Al manifestar que su campo visual era limitado a sus retrovisores significa que si hubiera utilizado sus retrovisores se hubiera podido ver al participante 1? No, limitado a los retrovisores es decir, su campo visual es limitado solo a los retrovisores lo que él ve en el retrovisor es lo único que va a tener como visión, no es como que él tenga la panorámica adelante para una visión completa. ¿De lo investigado por usted cuál ha sido la causa basal del accidente? Que el participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento por un carril no configurado para el efecto, carril de giro produciéndose el accidente. ¿Quién es el participante 1? Es el señor Tumbaco Suárez Fernando Javier. ¿Encontró causa concurrente alguna? Las causas concurrentes el participante 1 conduce a una velocidad mayor a la permitida en zona urbana, el participante 1 conduce en estado de intemperancia alcohólica, en el lugar de los hechos la luz artificial es deficiente. A las preguntas del defensor del procesado el testigo respondió: ¿En su investigación pudo determinar si en el lugar donde circulaba el tráiler de placas XAI-1284 era el lugar permitido para que circule el conductor con su vehículo? Sí es justamente un  carril de giro señalizado para vehículos extra pesados. Usted ha dicho en la causa concurrente que el conductor de la motocicleta iba a una velocidad mayor a la permitida ¿Por qué llegó a informar eso al Fiscal, por qué motivos? Por las lesiones que sufrió el participante que le llevaron a la muerte. Ha indicado también que una causa concurrente es el alcohol ¿A qué se refiere? Había una prueba de alcoholemia positiva. Usted ha mencionado la luz deficiente ¿A qué se refiere con luz deficiente? Como indiqué el sector es de poca iluminación. ¿Usted en su investigación pudo inspeccionar la motocicleta involucrada en el accidente de tránsito? Sí se inspeccionó el día del accidente. ¿El foco de la luz de la motocicleta estaba desintegrado en el lugar del accidente o no poseía? Como indiqué antes la deformación de los vehículos fue de consideración como se aprecia en la toma fotográfica del accidente, había una deformación completa del área frontal. En su investigación usted pudo determinar si el vehículo de placas XAI-1284 se encontraba en movimiento al momento del accidente de tránsito o se encontraba detenida su marcha? Se encontraba realizando el giro. ¿Usted puede determinar si el lugar donde se encontraba realizando el giro era el adecuado para hacerlo, esto es, si había cogido el carril exclusivo para realizarlo? Sí. ¿Usted por qué le pone en conocimiento del Fiscal que la visual era buena del conductor de la motocicleta hacia el conductor del tráiler? Porque el viene de atrás hacia adelante y tiene una visión completa de lo que tiene adelante, una visual buena. ¿Cuándo el conductor de la motocicleta realiza la maniobra para querer adelantar al tráiler guardó distancia lateral de vehículo a vehículo que establece el reglamento a la ley de tránsito? Obviamente no la guardó porque se produjo el accidente. La licencia de conducir que él no la posee según ha indicado ¿Qué determina que el conductor no haya tenido jamás una licencia de conducir? Un conductor que no ha sacado una licencia de conducir se puede determinar impericia porque no maneja como debe. ¿Puede determinar a qué velocidad circulaba el tráiler de placas XAI-1284? La velocidad exacta no se determinó pero si debe ser dentro de un rango permitido porque se encontraba en una maniobra de giro y un vehículo al realizar una maniobra de giro tiene que ir a una velocidad inferior a la permitida. Ante las preguntas del juzgador el testigo respondió: Usted hizo la inspección del lugar de los hechos ¿Existían huellas de frenaje? No, no había de ninguno de los dos. Para que se haya dado un impacto con las condiciones de los vehículos ¿Qué velocidad podría establecer un impacto que ocasione esas condiciones? Velocidad exacta no le podría dar pero si un aproximado, es mayor a la permitida que es de 40 lo normal, puede ser de 60 o 70 km por hora…”.- 2.-) Que la Acusación Particular manifiesta que se allana a lo manifestado por el señor Fiscal.- 3.-) Que el abogado representante del procesado ROMULO GERARDO BERRONES PURUNCAJA presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del Médico legista de la CTE, Dr. ENRIQUE WILFRIDO SALVADOR SANTANA, quien manifestó: “…Ante las preguntas del defensor del procesado respondió: ¿Por disposición de qué autoridad usted practicó el test de alcoholemia No. 98296 al ciudadano que en vida se llamó Fernando Javier Tumbaco Suárez? Yo como médico legista pertenezco a la CTE, hacemos todas las experticias que corresponde a tránsito pero en virtud de que se trata de un accidente de tránsito en la que intervienen los compañeros de la ATM lógicamente ellos van donde el señor Fiscal de turno al cual le comunican del accidente de tránsito y en vista de que ellos realizan a través de un alcosensor pero como se trata de un fallecido no puede soplar, entonces nos pide el señor Fiscal que el médico legista de turno se traslade a la morgue de la PJ en la que colaboramos realizando la prueba de alcoholemia y realizamos las debidas experticias, lógicamente lo entregamos al señor Fiscal o al secretario en ese momento. ¿Cuál fue el grado de alcoholemia que dio como resultado al fallecido Fernando Tumbaco Suárez? De acuerdo a lo que está estampado en el documento dice 0.3 gramos por litro. ¿Cuál es la cantidad que usted establece para poner en este resultado 0.3 positivo? Si nos acordamos nosotros cuando recién salió la Ley de Transporte terrestre, tránsito y seguridad vial se hablaba de que antes de 0.3 no era sancionado solamente el vigilante de tránsito hacía la correspondiente nota y no estaba positiva, pero ya con el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 485 ya dice que de 0.3 para adelante ya es positiva la prueba. ¿Con este grado de alcohol en la sangre disminuyó la capacidad psicomotriz del conductor Fernando Tumbaco Suárez? Por supuesto, tanto así que los entendidos en la materia aplican que de 0.3 esa persona ya tiene alteraciones en su cuestión psicomotriz y perturbaciones, no solamente a nivel de su visión sino también cerebral. ¿Usted se ratifica en el contenido de la prueba de alcoholemia? Así es. A las preguntas de la defensora del acusador particular el testigo respondió: ¿Dónde realizó la prueba de alcoholemia al occiso? Se la realizó en el laboratorio de toxicología que está ubicado en la Unidad Judicial Florida Norte 1 Guayaquil. ¿En base a qué le tomó la prueba al occiso? En base al humor vítreo.  ¿En dónde le tomó la prueba? Todas las pruebas se la realizan en la PJ a pedido del señor Fiscal. ¿Aproximadamente a qué hora se trasladó a la PJ? Tantas experticias la hora no la recuerdo. ¿Cómo se realiza esa prueba? Una vez que el señor Fiscal nos designa principalmente el médico de turno que se encuentra en el momento, vamos con los debidos documentos ya firmados tanto por el secretario como por el Fiscal y nos trasladamos a la PJ, tengo entendido también que los señores forenses pertenecen también a la Comisión de Tránsito del Ecuador que también colaboran con los compañeros de ATM y nos esperan hasta antes de hacer las autopsias para realizar debidamente la experticia del señor inmerso en el accidente de tránsito fallecido, hacemos las muestras llevamos lo que corresponde como se trata de los tubos de vidrio, guantes, etc., de ahí nos trasladamos a los laboratorios de la Comisión de Tránsito del Ecuador para realizar la experticia. ¿Es decir que esas muestras se llevan en un recipiente hacia el laboratorio? Así es. ¿Eso lo hacen con alguna cadena de custodia? No es necesaria la cadena de custodia, esta se la utiliza siempre y cuando se vaya a terceras manos pero en este caso como se trata del mismo médico que realiza la debida experticia no es necesaria la cadena de custodia. ¿Dentro del informe usted realiza conclusiones? No, esas conclusiones las realiza el señor juez. Ante la aclaración solicitada por el JUEZ el testigo respondió: ¿Usted cuando se acercó al cuerpo pudo determinar, aparte de la prueba científica que realizó, que haya estado en estado de embriaguez, pudo percibir algo? Uno cuando ingresa a las salas hay un olor sui géneris, es decir formol, netamente otro tipo de olores y no se puede determinar.  ¿Por qué razón es un procedimiento normal que a todas las personas que fallecen se les haga una prueba de alcoholemia? Depende si así lo decide el señor Fiscal, quien es el que determina…”.- b) Testimonio del Procesado ROMULO GERARDO BERRONES PURUNCAJA, quien manifestó: “…Todo lo que he tenido que decir lo he dicho ante el perito que me interrogó justamente cuando sucedió, también hable ante la Fiscalía, también declaré y firmé ante el perito, todo lo que está dicho es lo que es. El día ese yo tenía para cargar, la compañía me dio un pase de diez y media a once y media para cargar en el Puerto de la Trinitaria, yo llegué a eso de la una de la tarde metí el carro al garaje, me fui a almorzar regresé dormí, puse el despertador en el carro a las diez y veinte, sonó, me desperté, prendí el carro, cargó aire, me puse zapatos, me lavé la boca y procedí a salir, salí, pagué tengo mi factura, como la salida es así a la Cacique Tomalá, no sabía que se llamaba así solo la conocemos como la calle de la cartonera, salgo así y estaba absolutamente desolado, no había nada y como el carro no estaba tan caliente le metí marcha salí y me incorporé del tirón para meterle a la izquierda porque el semáforo está a una cuadra de la salida, todo tráiler que sale se incorpora de una a la izquierda y es la ruta que todos cogemos para salir a cargar al puerto, llegué al semáforo y estaba en rojo, los dos semáforos, no me metí en el carril de giro porque los carros grandes no pueden entrar ahí por eso hay una señalización que es solo para extra pesados, el semáforo puso la flecha verde metí marcha, ya escuché ruuum una moto y no sabía qué pasaba, cuando dije no pues el semáforo está en rojo aquí y me quedo viendo delante, cuando plum por este lado, yo esperaba que viniera por el otro lado y el carro prácticamente ya no estaba rodando porque ya quité el pie del acelerador, esperé y cuando hizo fue pum, y cuando paso así la moto se fue así el manubrio fue raspando todo el lado de la puerta y fue llevándose el parachoques del carro, el parachoques salió todo para adelante con la moto, yo vi clarito porque yo estaba así en esta posición viendo delante, el señor le veo que se da la cara con la parte que corta el viento que es de plástico, topó la cara así y se le alzaron las piernas y voló, chuta digo y ahora, yo me iba a bajar a abrir la puerta y no se abrió, está el golpe que dio con el hombro ya no le dejó abrir, cuando al rato veo que sale uno de debajo del árbol, estaba escondido uno ahí, de una le empieza a sacar los zapatos y le empieza a tocar así, la moto que sonaba delante tremendamente, yo no le veía a la moto, yo le meto retro un poquito y me pongo recto, cuando veo la moto esa moto estaba que sonaba, pero exagerado no como una moto normal, la gente y los carros que estaban delante habían bastantes carros, toditos se bajaron se amontonaron, quisieron coger la moto y le querían apagar, yo dije esa moto se va a explotar ahí y cuando blum el cristal de este lado me explota y me pasa los vidrios todo, yo dije aquí me quedo, me salí para adelante a una parte oscura, dejé el carro ahí y veo que el patrullero ya venía de frente y despacito venía el patrullero, cogí le empuje la puerta y la abrí y los señores venían despacito, de la desesperación yo me paré y como la gente venía yo dije me matan, yo solito ahí dije me van a matar esa fue mi desesperación, yo ni pensé que ese señor iba a fallecer yo pensé está con el casco y no le pasó nada, si le pasa algo un par de golpes pero a mí me van a matar a mí me van a quemar el carro, yo he trabajado en España me he matado trabajando porque fui migrante, no soy millonario, fui y le paré al Policía para para, se baja el hombre y me dice señor ahorita están diciendo por la radio que ha habido un accidente eres tú? Sí, dónde está el carro? Ahí. Eran dos señores serranos, chuta mi pana dicen y ahora? Llega la otra patrulla de la Policía, yo estaba con el chaleco reflectivo así me salí desde adentro para entrar a cargar, estuvimos un cuarto de hora parados, por la  radio dicen sabe que ya falleció, yo escuché cuando le avisaron, le digo no estás loco si ese man andaba con el casco, no dice no estaba con el casco, le digo y qué era lo que llevaba en la cabeza? Era la capucha, no ha estado con el casco. Les dije llévame a ver, me subieron a la patrulla y me llevaron a ver, ahí vi a los familiares, la señora madre estaba con el casco en la mano, uno me reconoció porque estaba con el chaleco reflectivo ahí está ahí está, de una se sube el Policía vámonos que nos van a quemar aquí con patrulla y todo, cogió y nos fuimos allá al retén policial que está más allá, nos persiguieron hasta allá, a mí me escondieron en la patrulla y ellos se salieron a discutir con la gente, la Policía les dijeron cómo si él ya está en la Valdivia, se fueron a la Valdivia, le agredieron a un señor confundiéndolo conmigo porque a lo que me robaron todo entre las cosas me robaron la licencia de conducir y llevaba una foto de la licencia de conducir en un teléfono, sale el señor que estaba detenido custodiado por un señor guardia que estaba ahí de camisa amarilla y le agreden, este es este es y encima está borracho y le dan, ese señor llegó asustadísimo y le defiende el señor guardia, también le dieron golpeando, él me dijo si tú quieres yo pongo la denuncia yo le dije que gracias pero que a mí no me han hecho nada, entonces me siguieron y me hicieron todo esto, en la televisión pusieron una semana entera en todos los canales, tráiler asesino, tráiler borracho, esto y lo otro, sin saber quién era yo, yo he migrado he sufrido, pagando dinero, cómo pueden decirme eso, he tenido que pagar al banco, tengo seis hermanas mujeres con hijos, tengo una deuda con tres bancos para pagar el carro, no soy millonario, me ha dolido mucho que estas personas me hayan hecho eso sin saber sin nada, y si me cogía ahí me mataban seguro señor Juez…”.-   QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA: 1.-) El Art. 377 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito…”.- 2.-) La  Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia (2012), mediante resolución N° 0016-2013 SP de fecha 22 de Enero de 2013 se ha pronunciado en este mismo sentido, dentro de una sentencia de ACCIDENTE DE TRÁNSITO-MUERTE, señalando: “…Que a decir de Cristian Cúneo Libarona, en su obra Delito Culposo en los Accidente de Tránsito, es: Una circunstancia que debemos tener muy en cuenta al momento de valorar si el conductor infringió el deber de cuidado son los conocimientos especiales con que contaba el agente al momento del hecho. Es decir, los conocimientos especiales que posea el conductor serán valorados en el caso  en concreto para determinar si actuó conforme al debido cuidado... Si el conductor, por carecer de conocimientos especiales, no tuvo la posibilidad de emplear un cuidado extraordinario, su conducta no será penalmente reprochable. Por el contrario, si el agente, contando con condiciones especiales, omitió utilizarlas, será culpable del resultado producido…”.- Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable, el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 3.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. El artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal establece que la sentencia debe  ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmara la inocencia del procesado; en el primer  caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, sino se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios incorporados válidamente en el juicio, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.- 4.-) De la revisión de las piezas procesales, consta el testimonio de CARLOS RAUL BUENAÑO PINOS, agente civil de tránsito, quien manifestó: “…Que suscribió el parte de tránsito, que por medio de la central tuvo conocimiento del accidente, en el cual se encontraban dos vehículos inmersos en el choque, uno era un tráiler con placas XAI-1284 y el otro era una moto de placas IH220, los conductores eran los ciudadanos ROMULO GERARDO BERRONES PURUNCAJA y FERNANDO JAVIER TUMBACO SUAREZ respectivamente; el occiso FERNANDO JAVIER TUMBACO SUAREZ no registraba licencia de conducir, al procesado lo entrevisto un compañero porque el populacho y los familiares que estaban presente no los dejaba actuar como debía, el parte lo realizó en referencia a los hechos y de la información que proporcionaban los moradores, que el tráiler iba a girar porque ahí sí hay un semáforo que permite girar a la izquierda de la Cacique Tómala hacia la Domingo Comín en sentido sur norte y que de pronto escucharon el impacto con la moto y decían que el Sr. ROMULO GERARDO BERRONES PURUNCAJA era el culpable pero nadie puede determinar quién es el culpable, en el lugar de los hechos estaba la iluminación estable y era visible…”.- Además, consta el testimonio del Cbop. VICENTE VARGAS ROSALES, quien manifestó: “…Que suscribió el informe técnico ocular de fecha 21 de diciembre del 2016, que tuvo conocimiento del accidente a través del ECU911, el lugar de los hechos estaba ubicado entre las calles Domingo Comín y Cacique Tómala, que se ocasiono un choque lateral angular entre dos vehículos un tráiler con placas XAI-1284 con el conductor ROMULO GERARDO BERRONES PURUNCAJA  y una moto de placas IH220 con el conductor FERNANDO JAVIER TUMBACO SUAREZ, se entrevistó con el agente y había algunos moradores, quienes le manifestaron que solo se escuchó un estruendo fuerte  cuando vieron que el joven estaba ahí y el vehículo se retiraba; además, suscribió el informe investigativo N° 026-VEVR-OIAT, de fecha 17 de enero del 2017, en el cual se indicó que el conductor del tráiler ROMULO GERARDO BERRONES PURUNCAJA poseía licencia profesional tipo E y el conductor de la moto FERNANDO JAVIER TUMBACO SUAREZ no poseía licencia de conducir ni tampoco constaba en la ANT y CTE; en la intersección donde ocurrió el accidente se aprecia una señalización vertical que dice “solo extra pesado” con giro hacia la izquierda, es justo un carril de giro señalizado para vehículos extra pesados; los puntos de impacto están en la parte lateral anterior izquierda del tráiler con la parte frontal de la moto, que el participante N° 1 FERNANDO JAVIER TUMBACO SUAREZ, realiza una maniobra de adelantamiento por un carril no configurado para el efecto, carril de giro produciéndose el accidente, dicho participante conducía a una velocidad mayor a la permitida en zona urbana, en estado de intemperancia alcohólica, mientras que el participante N° 2 ROMULO GERARDO BERRONES PURUNCAJA se encontraba realizando el giro. La visual del conductor de la motocicleta era buena porque el viene de atrás hacia adelante y tiene una visión completa de lo que tiene adelante; se evidenció que dicho conductor FERNANDO JAVIER TUMBACO SUAREZ, no guardo la distancia lateral que se debe respetar de vehículo a vehículo por lo que se produjo el accidente y un conductor que no ha sacado una licencia de conducir se puede determinar impericia porque no maneja como se debe…”.- También, consta el testimonio del Dr. ENRIQUE WILFRIDO SALVADOR SANTANA, quien manifestó: “…Que realizo la prueba de alcoholemia en el laboratorio de toxicología que está ubicado en la Unidad Judicial Florida Norte 1 Guayaquil, al occiso FERNANDO JAVIER TUMBACO SUAREZ, en base al humor vítreo, dando como resultado positivo con 0.3 Gramos, de acuerdo a los conocedores en la materia manifiestan que de 0.3 Gramos esa persona ya tiene alteraciones en su cuestión psicomotriz y perturbaciones, no solamente a nivel de su visión sino también cerebral y todas las pruebas se realizan en la PJ a pedido del señor Fiscal…”.- Este Tribunal de Alzada considera una vez revisado y analizado las piezas procesales se estableció que el conductor de la motocicleta FERNANDO JAVIER TUMBACO SUAREZ estaba en estado de embriaguez dando positivo con 0.3 Grados de acuerdo al test de alcoholemia que fue ratificado por el testimonio del Dr. ENRIQUE WILFRIDO SALVADOR SANTANA en la audiencia de juzgamiento, así mismo, se comprobó que no tenía licencia de conducir como consta en el parte de tránsito, el informe investigativo ratificado por los testimonios del agente civil de tránsito, CARLOS RAUL BUENAÑO PINOS y el perito de la CTE VICENTE VARGAS ROSALES, también, determinó que el hoy occiso conducía a una velocidad mayor a la permitida. En cuanto, al conductor del tráiler ROMULO GERARDO BERRONES PURUNCAJA, éste no inobservó el deber objetivo de cuidado, respetó las señales de tránsito, así lo ratifican los testimonios de CARLOS RAUL BUENAÑO PINOS y el perito de la CTE VICENTE VARGAS ROSALES,  quienes manifestaron que no había prohibición de girar a la izquierda para el tráiler, ya que es justamente un carril de giro señalizado para vehículos extra pesados, el conductor del tráiler ROMULO GERARDO BERRONES PURUNCAJA, tenía licencia tipo E y no tenía ingesta de alcohol en la sangre.-  Además, consta el testimonio del procesado ROMULO GERARDO BERRONES PURUNCAJA, quien manifestó: “…Que tomo la salida de la Cacique Tomala, lo conoce como la calle de la cartonera, es la ruta que todos cogen para salir a cargar al puerto, llegó al semáforo estaba en rojo, luego se puso la flecha en verde metió la marcha, en ese instante escucha ruuum una moto, no sabía que pasaba, cuando observa que el semáforo esta en rojo, se queda viendo hacia adelante, cuando pum por este lado, el carro ya no estaba rodando porque quito el pie del acelerador, espere hizo pum, el manubrio de la moto fue raspando todo el lado de la puerta, llevándose el parachoques del carro, observa que el señor que manejaba la moto, topo la cara con la parte que corta el viento, se le alzaron las piernas y voló, dice y ahora, la moto estaba que sonaba, dice esa moto se va explotar ahí, de repente blum el cristal de ese lado le explota y le cae vidrios, deja el carro allí, se sale y observa que viene el patrullero, lo suben a la patrulla, vámonos nos van a quemar aquí con patrulla y todo, y lo trasladan al retén policial…”. Por lo tanto, este Tribunal de Alzada corrobora que no se logró establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, ya que de las pruebas examinadas y que fueron reproducidas en audiencia de juicio, no han llevado a la convicción de este Tribunal para dictar una sentencia condenatoria, de acuerdo con el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable.- Por las consideraciones expuesta, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el Dr. EDMUNDO ALBERTO BRIONES VALERO, agente fiscal de la Fiscalía Provincial del Guayas, se confirma la sentencia venida en grado y se reforma la parte correspondiente que el Fiscal no ha actuado con objetividad, este Tribunal considera que su actuación es aceptable de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-