Vistos:- Siendo el estado el de resolver, se considera: PRIMERO.- La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene de las atribuciones del COIP y del COFJ, y en razón de la jurisdicción del grado y de la materia.- SEGUNDO. Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales y por cumplidas las disposiciones del art. 635 del COIP no existe nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO:- Los datos personales del acusado son JARO JAVIER HERRERA SUAREZ, ciudadano ecuatoriano, de 47 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en la parroquia Virgen de Fátima de la provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0914006739.- CUARTO:- En la presente audiencia habiendo las partes convenido para que la misma sea resuelto mediante el procedimiento abreviado y luego de observarse que se han cumplido con las reglas del art. 635 y 637 del COIP, por principio de concentración, simplificación y dispositivo el suscrito juez acepta y declara valido el trámite, y habiendo la fiscalía alegado los elementos de la acusación y habiendo acordado en la pena de privación de libertad con el acusado por SEIS MESES, y que el acusado de manera directa ha aceptado la misma, habiendo admitido su participación en el ilícito que tipifica y sanciona el art. 202 del COIP, siendo inoficioso analizar situaciones de fondo respecto a la materialidad de la infracción o de su responsable, por lo que, ante la aceptación de la calificación del hecho punible y la aceptación de la pena solicitada por la fiscalía; Consecuentemente, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DECIMO SEPTIMO DE GARANTIAS PENALES Y TRANSITO DEL GUAYAS, CON SEDE EN LA CIUDAD DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del acusado JARO JAVIER HERRERA SUAREZ, ciudadano ecuatoriano, de 47 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en la parroquia Virgen de Fátima, del cantón Yaguachi, de la provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0914006739, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 202 del COIP en su calidad de autor directo conforme y en concordancia con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibidem, imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS MESES, pena que conforme a la personalidad del acusado, y por reunirse los presupuestos del art. 630 del COIP, se suspende condicionalmente por las penas no privativas de libertad establecidas en los numerales 2 y 3 del art. 60 ibidem, esto es la obligación de presentar un servicio comunitario el cual deberá realizarlo en las dependencias del Cuerpo de Bomberos en este cantón, así como la comparecencia personal y periódica de cada quince días, los días miércoles en este despacho, por el plazo de SEIS MESES; Así también, conforme el numeral 5 del art. 70 del COIP  se le impone al acusado la multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general, valores que conforme al reglamento elaborado por el Consejo Nacional de la Judicatura, serán depositados en las cuentas No. 3398221104 sub línea 170405 del Banco de Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso. Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Por cuento el acusado se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No. 1, se dispone su inmediata libertad.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  