Guayaquil, jueves 16 de agosto del 2018, las 20h14, VISTOS: Encontrándome el 6 de agosto del 2018, de turno reglamentario,  me correspondió el  conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00014998, suscrito por la Agente Civil de Tránsito 0902,  Jefferson Martínez Rugel,  el mismo que da a conocer sobre la detención del señor Jorge Ricardo Martillo Loor, por una presunta contravención de tránsito por ingesta de alcohol. ANTECEDENTES.- Consta del Parte: “En circunstancias en que el auto chevrolet Sail de placas GSG-6701 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Martillo Loor Jorge Ricardo con número de licencia 0911631604 tipo B, de la ATN quien circulaba por la Av. Juan Péndolas, en sentido Este-Oeste, carril derecho y al ingresar a la Av. 25 de julio por razones desconocidas estrella su parte frontal en sus tres tercios con el poste de alumbrado público número: P132975 que se encuentra ubicado en el parterre central de la Av. 25 de  Julio sentido Sur- Norte. PERSONA LESIONADA: La  acompañante del vehiculó de placas GSG-6701 Sra. Clavijo Ronquillo Yesenia del Carmen, fue trasladada por la ambulancia 19 de MSP hasta el hospital Guasmo Sur, donde por orden del fiscal de turno Abg. Karina Chacho Yépez, se trasladó el médico legista de ATM Dr. Galo Neira Garzón, quien informó que la señora Clavijo Ronquillo Yesenia del Carmen fue dada de alta de dicha casa asistencial por lo cual el Dr. De ATM DEJÓ SENTADA RAZÓN. Observaciones: El suscrito llegó después de haberse suscitado el accidente. La calzada se encontraba seca y en buen estado. El lugar cuenta con iluminación. Al lugar llegó la Patrulla 395 de la OIAT al mando del Cabo Segundo Cabezas. El poste de alumbrado público No. P132975 no presentaba daños visibles. El lugar se encuentra señalizado. Siendo el estado de la causa,  el de emitir la resolución por escrito, debidamente motivada, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Jorge Ricardo Martillo Loor, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 6 de agosto del 2018,  efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente la agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito Jefferson Martínez Rugel, y el aprehendido Jorge Ricardo Martillo Loor, acompañado del defensor público Abg. Javier Baquerizo Luque. Instalada la audiencia  de conformidad al artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra al Abg. Javier Baquerizo Luque,  en representación del ciudadano aprehendido,  a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido, en lo principal, manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar en esta primera parte de la audiencia, así también se le concedió la palabra al agente de tránsito, Jefferson Martínez Rugel,  quien en lo principal indico: Señora Jueza me ratifico en el contenido del parte, al ciudadano aquí presente se le leyeron sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas de su detención. En la segunda parte de la audiencia, la Agente de Tránsito, indicó las circunstancias  en las cuales fue detenido el ciudadano Jorge Ricardo Martillo Loor, manifestando que llegó al lugar del accidente minutos después de haberse producido el mismo. Concedida la palabra, la defensa del aprehendido, manifiesta: Señora Jueza, de la documentación que se pone a mi vista debo indicar que a mi defendido se lo pretende sancionar en base a presunciones, el señor agente de tránsito ha manifestado que él no vio conducir a mi defendido, además no se encuentra en esta Sala el perito que elaboró la prueba de alcoholemia, a nadie le consta que mi defendido conducía en estado de embriaguez, dice el parte que había una acompañante en el vehículo, y por qué no se entrevistó a la acompañante, también hago énfasis que mi defendido no  era la persona que conducía el vehículo, finalmente solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por existir serias duda a su favor. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En audiencia, no se ha podido demostrar conforme a derecho que el ciudadano Jorge Ricardo Martillo Loor,  se encontraba conduciendo el vehículo de placas   GSG-6701,  en estado de embriaguez, el agente de tránsito, ha sido enfático en indicar que él no ha visto conducir al mencionado ciudadano aquí presente, afirma que llegó después. Por  los antecedentes expuestos, en la contravención a juzgarse, no se cumple con el verbo rector establecido en el Art. 385 inciso primero del COIP, esto es, no consta procesalmente que el ciudadano  Jorge Ricardo Martillo Loor, haya sido observado condiciendo un vehículo en estado de embriaguez, existiendo la duda razonable a favor del supuesto contraventor, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal,  en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de Jorge Ricardo Martillo Loor, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0911631604, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-00014998, - Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir. Se dispone la devolución del vehículo retenido, a quien  justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-. Notifíquese a las partes en los lugares señalados para el efecto. Actué el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICÍESE Y CÚMPLASE.-