EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03173
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de junio del 2019
Hora: 	19h30	 
Presunta Infracción: 
Juez:            DR. OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria:     ABG. NEOMI SOLÓRZANO ARIZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:   SI (   X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (  X )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Tania Gualoto Burgos
Correo electrónico gualotot@fiscalia.gob.ec; 
Casilla judicial: 
Procesado: PEDRO ALFREDO GUAMAN GUARANGA 0605743707
ABOGADO: RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR, Defensor Público.-

Abg. Rubén Darío Encalada Alcívar, Defensor Público, en representación del procesado PEDRO ALFREDO GUAMAN GUARANGA, no tiene nada que alegar al respecto.- SE LE HAN LEIDO sus derechos constitucionales no estaba en condiciones para firmar, la aprehensión ha sido el 30 de junio del 2019, nos encontramos dentro de las 24 horas, 
ABG. TANIA GUALOTO BURGOS, Agente Fiscal.- Del análisis considera que se ha respetado los Art. 527 y 529 del COIP, no se ha vulnerado ningún derecho, se solicita declarar valido. La Agente Fiscal, no alega vicios,
JUEZ: Este juzgador califica la flagrancia  ya que se  está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, los defensores han manifestado que si les leyeron los derechos a sus defendidos, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.
INTERVENCION DE FISCALÍA: Señor Juez, llega a mi conocimiento mediante el parte No. 00-000020185, narra el contenido del mismo, el 20 de junio del 2019, a las 02h05, EL CAMION marca Chevrolet, modelo NHR, placa GRZ-9996, color blanco, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. PEDRO ALFREDO GUAMAN GUARANGA, licencia de conducir No. 0605743707, lesione de 4 a 8 días, positivo  con 0.84 G/L positivo, avalúo de daños materiales, GRZ-9995, se da a conocer como daos 1.585, un poste un bien público pertenece al Municipio de Guayaquil, se llega a concluir el costo de 1342,83 la fiscalía da a conocer los daños propios, lo que hay que diligencias que deberían realizarse para llevar una formulación de cargos, a decidido dejar en etapa de indagación previa, para luego sea sorteado a un fiscal y se encargue de reunir los elementos suficientes y establecer el tipo penal correspondiente.-
RESOLUCIÓN: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía  , quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra del aprehendido, la defensa del procesado se ha allanado a lo manifestado por el Sr. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de su defendido; este juzgador acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en indagación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo, que permitan formular o no alguna imputación a las partes involucradas en este hecho, se levanta la custodia de PEDRO ALFREDO GUAMAN GUARANGA, quedan notificadas las partes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA