VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  644 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de PEÑAFIEL SORIANO FLORENTINO SILVERIO C.C. No 1205091133.  La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para  CONTRAVENCIONES DE TRANSITO, ante la suscrita Jueza, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR ANGELO JEFFERSON GUERRERO RENDON, quien manifestó “…Que las circunstancias en que el suscrito se encontraba en operativo en la vía perimetral Km 25 ½ a la altura del Hotel Lada siendo a las 8h10, se le detuvo la marcha a la motocicleta (tricimoto) sin placas marca Bajaj chasis #MD25BZ6DWJ00365 motor # AFZWCJ53804, para revisar los documentos del vehículo y a su vez del conductor, en esos momentos el Sr. Peñafiel Soriano Florentino Silverio, con C.C. # 1205091133, quien conducía la tricimoto manifestó que no tenía licencia de conducir, motivo por el cual se procedió a trasladarlo hasta la unidad Judicial Florida Norte“. Acto seguido se le concedió la palabra al aprehendido PEÑAFIEL SORIANO FLORENTINO SILVERIO C.C # 1205091133, quien manifestó: “… Señorita Jueza si se me han respetado los derechos constitucionales y el señor no fue el que me aprehendió fue otro y yo no tengo trabajo fijo un día de albañil y otro pintor y yo efectivamente estaba manejando la tricimoto “.  El Abg. Particular RUDDY STALIN TOMALA TOMALA, quien manifiesta lo siguiente: “Que el señor  Peñafiel Soriano Florentino, se ha visto en una necesidad de trabajar de albañil de pintor y un amigo le facilito la tricimoto para llevar el pan de cada día a su hogar a su señora madre y dos menores de edad, por lo que solicito que no se le imponga la sanción de los tres días de prisión y que se le sustituya con trabajo comunitario de conformidad del art. 63 del C.O.I.P”.  PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba y habiéndose escuchado a los denunciantes.  En tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor PEÑAFIEL SORIANO FLORENTINO SILVERIO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal del Análisis se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención Juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano PEÑAFIEL SORIANO FLORENTINO SILVERIO,  como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de tres días, Y MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.De conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador.- Actúe en la presente causa la Abg. Bella Merchán secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil. Cúmplase y Notifíquese. 