VISTOS: Puesto que ha sido a mi despacho el día de hoy el expediente que antecede, con el acta de la audiencia a fin de reducir a escrito la resolución, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia celebrada el día 18 de septiembre del 2020 a las 15h30, encontrándome de turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte, siendo que avoqué conocimiento del parte por accidente de tránsito de fecha  17 de septiembre del 2020, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Jean Carlos Quijije Artieda, en el que hace conocer la presunta contravención de Transito, cometida por el ciudadano CARLOS ALBERTO CHIMBORAZO TANQUINO, por la presunta comisión de infracción tipificada en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que debiéndose de resolver la situación de la persona aprehendida, se instaló la audiencia el día 18 de septiembre del 2020, a las 15h30, y una vez que la señora secretaria constató la presencia las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de juzgamiento contravencional, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. ANTECEDENTES: Mediante oficio No. S/N FGE-FP-G-FFT, de fecha 18 de septiembre del 2020, suscrito por el Ab. Washington Astudillo Orellana, Fiscal de lo Penal del Guayas, el mismo que fue recibido en esta judicatura a las14h55 del mismo día, se ha procedido a inhibir el señor Fiscal del parte de accidente de tránsito No. 00-00025774  por cuanto según los antecedentes del accidente suscitado en las calles Rosa Borja de Icaza (a la altura de la entrada del Colegio Cristóbal Colon) el día 17 de septiembre del 2020 a las 20h20 resultaron daños materiales cuyo monto no supera los dos salarios básicos unificados del trabajador en general y al verificar que independiente de aquello se había realizado, una prueba de alcoholemia que es parte del expediente remitido por la fiscalía se puede observar una prueba de alcoholemia la misma que sale con resultado positivo, esta prueba es realizada en la persona del ciudadano Carlos Alberto Chimborazo Tanquino, quien presuntamente se encontraba conduciendo el vehículo de placas GNE0376, por lo tanto esta juzgadora avoca conocimiento del parte de accidente de tránsito fechado 17 de septiembre del 2020, en donde se hace conocer la aprehensión del ciudadano Carlos Alberto Chimborazo Tanquino, en circunstancias: “[…] que el vehículo tipo automóvil, marca Hyundai, modelo Matrix, color Azul de placas GNE-0376 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Chimborazo Tanquino Carlos Alberto, con licencia de conducir No. 1204155582 , tipo D de la ANT; quien circulaba por la calle Rosa Borja de Icaza, en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura de la entrada principal del Colegio Cristóbal Colon, rozaron sus partes lateral izquierdo tercio posterior con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Cruze, color Negro de placas GSM7128 de servicio particular del Guayas , conducido por el señor Barrera Escobar Héctor Daniel, con licencia de conducir No. 0920233996, tipo B de la ANT quien circulaba por la misma calle sentido y carril izquierdo […]”(Sic).- Siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia Del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en contravenciones por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma concediéndosele el uso de la voz al Ab. Ángel Patricio Vacacela Guamán, quien comparece en representación del detenido Carlos Alberto Chimborazo Tanquino, manifestando en lo esencial que, se han respetados los derechos constitucionales de su defendido ya que consta con el patrocinio de su accesoria legal, además se está dentro de la 24 horas del cometimiento del presunto hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del procesado, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Jean Carlos Quijije Artieda, donde consta que al señor Carlos Alberto Chimborazo Tanquino, se lo aprehendió el día 17 de septiembre del 2020, a las 20h20 minutos aproximadamente, y en virtud de que la defensa del procesado no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se califica de legal la aprehensión de Carlos Alberto Chimborazo Tanquino, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: El Ab. Ángel Patricio Vacacela Guamán, quien comparece en representación del detenido Carlos Alberto Chimborazo Tanquino, presentó su teoría del caso manifestando lo siguiente: “[…] El día de ayer mi defendido  fue aprehendido por el agente civil de transito Jean Carlos Quijije Artieda, dentro del parte policial de accidente de tránsito, mi  defendido Carlos Alberto Chimborazo Tanquino no estaba conduciendo el vehículo, los ocupantes del otro vehículo proporcionaron golpes, puñetes en su humanidad, quien manejaba el vehículo en ese instante fue un  familiar, mi defendido se quedó al momento que llego el agente civil de tránsito,  con el avaluó de daños se justifica de que mi defendido Chimborazo Tanquino Carlos Alberto es el propietario del vehículo  de placas  GNE-0376. Solicito rinda su testimonio el teniente de policía que intervino al momento de los hechos; Testimonio del Agente civil de tránsito que tomo el procedimiento y el testimonio de mi defendido, así como la prueba que de autos me fuere favorable. Por lo que su autoridad voy a sostener en esta audiencia el estado de inocencia de mi defendido. […]”(Sic).- CUARTO.-  PRÀCTICA DE PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó los siguientes testimonios: a) AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO JEAN CARLOS QUIJIJE ARTIEDA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.00955376363, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito y la pena en caso de perjurio manifestó: “(…)Señora Juez al llegar  al lugar del accidente me percate que había personal policial, había un vehículo parqueado en la calle Domingo Comín y el otro  vehículo implicado en la transversal, me acerque al policía  y me indico que los 2 señores habían tenido un accidente en la calle Rosa Borja de Icaza  casi por  la puerta del colegio Cristóbal Colon, es lo que ellos manifestaron al policía además de que también hubieron agresiones, yo le indique  al señor (refiriéndose a Carlos Alberto Chimborazo Tanquino) ¿Ud. venia conduciendo el vehículo de tal placa?, Si; y posterior le  tome  la versión, una vez que termine con el señor, fui con el otro conductor implicado (refiriéndose a Héctor Daniel Barrera Escobar), lo mismo le pregunte si es el conductor  de tal vehículo?, Sí,  usted venia conduciendo?, Sí; le pedí su licencia, me dio la versión de donde fue  el accidente, donde fuel el golpe, el impacto, etc.(…)”. Preguntas formuladas por la defensa técnica del procesado: ¿Diga el deponente  a qué horas llego al accidente?  R. Después de 15 minutos. ¿Usted   observo que mi defendido Chimborazo Tanquino Carlos Alberto, estaba dentro del vehículo de placas GNE0376? R. NO. ¿Usted observo que mi defendido Chimborazo Tanquino Carlos Alberto, estaba en circulación o movimiento en la en el vehículo de  placas GNE-0376? .- R. NO.- ¿Le consta haberlo visto a mi defendido conduciendo el vehículo?  R. NO.      Con la finalidad de aclarar los hechos esta juzgadora pregunto al testigo:  ¿Agente de tránsito con respecto al procedimiento que realizo; Al momento que Usted toma contacto con el teniente de la policía le supo mencionar que observo al ciudadano conduciendo? Él me dijo que solo se habían chocado que le habían manifestado eso nada más. -  ¿le indico en que tiempo habían llegado al lugar del accidente los señores policías? R. NO.-      ¿Usted presencio las agresiones físicas de los 2 ciudadanos? R. Eso sí,  el golpe que tenía  y que tiene ahí todavía.   ¿Usted  vio cuando lo agredió? R.  ESO NO.- ¿Tampoco vio la agresión? R. NO tampoco el policía observo. ¿Se le permitió realizar algún reconocimiento médico al ciudadano aquí aprehendido? R .  Yo puse a conocimiento al abogado que estaba de turno y al compañero que nos ayuda a hacer los partes, yo le indique todo lo que paso  y me dijo que eso era un procedimiento policial.-   b) Se recepta el  testimonio sin juramento del procesado CARLOS ALBERTO CHIMBORAZO TANQUINO con cedula de ciudadanía No.  1204155582, de  nacionalidad ecuatoriana, estado civil divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  expresó: “(…) De acuerdo a lo que ocurrió el día de ayer en la noche,  recuerdo que venía de copiloto,  venía manejando mi cuñado de nombres   Enrique Reimundo Abad Moreno porque yo estaba con ingesta de alcohol; como yo era copiloto sentí  un golpe por el retrovisor   y lo que hizo mi cuñado fue continuar y luego  parquearse, en eso nos bajamos para ver que ocurría y vi en ese momento al señor que se bajó agresivo diciendo que es lo que había ocurrido, lo que había hecho, y me golpeo,   me quede inconsciente porque fue a la altura de la cien, el golpe fue fuerte, aparentemente me golpeo con algo, no con la mano,  tenía algo como de lata sentí el golpe, lo que hice fue irme para la vereda y me quede como inconsciente, los chicos que estaban  viendo tomaron foto, el andaba uniformado de militar, me acuerdo que llego una señorita y me dio un trapo,  después de eso estaban  los policías, ellos vieron, les dije estoy lastimado  el señor me lastimo,  ellos vieron los daños  del vehículo pero decían esto ha sido un roce no un choque, del golpe no pude divisar tampoco, ahí fue que el vigilante me pregunto si andaba en el vehículo?  y le dije que sí que yo soy el dueño del vehículo, él me pidió la licencia y yo le di. (…)” Con la finalidad de aclarar los hechos esta juzgadora preguntó al testigo:  P:  Según el parte se  indica que usted venia conduciendo  el vehículo de placas GNE-0376, le consulto Usted en algún momento le indico al agente de tránsito  que estaba conduciendo dicho vehículo? R. En ese momento lo dije,  es por el golpe que baje del vehículo, mi cuñado se fue entonces yo como dueño del vehículo me quede, el señor agente me pidió la licencia y le entregue la licencia.  PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa técnica del encausado presentó como prueba  documental: a) Planilla  de servicios básico donde vive el señor Chimborazo Tanquino Carlos Alberto; b) Certificados de honorabilidad a favor de Chimborazo Tanquino Carlos Alberto, como una persona de bien para la sociedad ;  c) Dos partidas de nacimiento de los menores de edad de iniciales A.V.C.A. y A.A.C.A en los que consta como padre de dichas menores el señor Carlos Alberto Chimborazo Tanquino; d) Información impresa de la Pagina web del Consejo de la Judicatura en la que se informa que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre de  Chimborazo Tanquino Carlos Alberto.        QUINTO.-ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del procesado, en lo esencial manifestó: “[…] Señora Juez  en virtud de que en esta audiencia no se ha probado la finalidad de la prueba contemplada en los Arts.  453, 454, y 455, del COIP así como tampoco el nexo causal, corresponderá a su autoridad analizar y garantizar el estado de inocencia de mi defendido en virtud de que  el agente de tránsito ha indicado a viva voz que no ha visto que mi defendido a estado conduciendo el vehículo de PLACAS GNE-0376, por lo que no se cumpliría los requisitos del verbo rector   del   art 385 No 2 del COIP en el acápite de la sanción. Señora Juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ordenando su inmediata libertad. Así mismo en esta audiencia oral, publica y contradictoria nadie se ha presentado como testigos, ni el policía nacional que en primer momento intervino en los hechos, ni el afectado de los daños materiales; Se ha justificado con el avaluó de daños materiales que mi defendido es el propietario del VEHICULO DE  PLACAS GNE-0376, que consta en el parte policial; por lo que solicito a vuestra autoridad ordenar  la devolución del vehículo.  […]”(Sic).  SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención se encuentra tipificada en el Art. 385 del C.O.I.P, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.” Por otro lado al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SÉPTIMO.-RESOLUCIÓN: Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, esta juzgadora realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional esta juzgadora colige que efectivamente  se encuentra justificada la materialidad de la infracción esto es lo tipificado en el Art. 385 del COIP, que establece: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.”. En la especie si bien es cierto al encontrarse la prueba de alcoholemia practicada en la persona de Carlos Alberto Chimborazo Tarquino, la misma que arroja un resultado positivo con 1.01 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial, sin embargo a la responsabilidad penal del procesado, esta no se ha podido determinar ya que el agente de tránsito Jean Carlos Quijije Artieda al rendir su testimonio indicó que no sabría indicar si el señor Carlos Alberto Chimborazo Tarquino se encontraba conduciendo el vehículo de placas GNE0376, puesto que llego aproximadamente 15 minutos después de ocurrido el hecho manifestando además que al llegar al lugar de los hechos se contactó con un agente de policía quien previamente se encontrada en dicho lugar  y que tampoco le supo indicar si el ciudadano Carlos Alberto Chimborazo Tarquino se encontraba conduciendo el vehículo de placas GNE0376,  no existiendo contradicción o contraposición a lo mencionado por el procesado Carlos Alberto Chimborazo Tarquino por cuanto se encontraba imposibilitado para manejar, ya que se encontraba bajo la ingesta de alcohol tanto es así que según refirió en su testimonio este le pidió a su cuñado Enrique Reimundo Abad Moreno que lo traslade a su domicilio debido a su ingesta de alcohol, cuando de repente sintió un impacto en el lado del retrovisor y que ambos se bajaron del automóvil a ver que sucedió y que el conductor del otro vehículo en ese momento lo golpeo dejándolo inconsiente y que luego recuerda que llego el agente de tránsito y le pidió su licencia y este se la dio quedándose en el lugar de los hechos por ser el propietario del vehículo de placas GNE0376  este testimonio debe ser considerado por esta Juzgadora bajo los principios constitucionales y el debido proceso, el cual nos establece en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la duda a favor del reo, es decir al no haber sido observado el procesado por persona alguna conduciendo el vehículo de placas GNE0376  bajo la ingesta de alcohol, en este caso el agente de tránsito Jean Carlos Quijije Artieda, indicó que no observó al procesado conducir el mencionado vehículo por lo tanto no se ha configurado todos los elementos subjetivos y objetivo del tipo penal establecido en el Art. 385 numeral 2 del COIP, habiéndose generado UNA DUDA RAZONABLE a favor del procesado. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable”.-OCTAVO.- En virtud de lo expuesto y lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CARLOS ALBERTO CHIMBORAZO TANQUINO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1204155582, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por cuanto no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor procesado haya adecuado su conducta al art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se dispuso la inmediata libertad de CARLOS ALBERTO CHIMBORAZO TANQUINO, esto en la audiencia de calificación de juzgamiento contravencional.- De la misma forma se procedió a la devolución de los vehículos de placas GNE-0376 y GSM7128, conforme consta en actas de entrega de vehículos fechadas 22 de septiembre del 2020.- Agreguense los escritos presentados por las partes procesales quienes deberan estar a lo dispuesto en lineas precedentes. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-