VISTOS: Por sorteo ha correspondido el conocimiento del recurso de apelación interpuesto por  el  Abogado  CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA  del auto de nulidad  dictado por el señor Juez  de Garantias Penales  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida doctor Alex Silva Calle.-   Fueron convocados a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria para conocer y resolver respecto al recurso interpuesto, estando presentes en el día y hora señalada para el efecto,  los señores   Abogado  CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA  recurrente y el abogado EDGAR MÉNDEZ ALAVA en representación de la Compañía de Seguros QBE SEGUROS COLONIAL S.A.  Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. COMPENTENCIA: Soy competente para conocer y resolver la apelación que ha sido legal y oportunamente interpuesta por  el  Abogado  CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA  conforme  lo dispone el artículo 86 de  la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.  SEGUNDO. ALEGACIONES: En la audiencia oral, pública y contradictoria fueron escuchados el recurrente Abogado  CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA,  ha expuesto, que  dentro de la impugnación de la resolución   emitida por el Juez a quo ha manifestado la vulneración de los derechos de la compañía y se refiere a la inhibición que hace el juez a quo  y da lectura al considerando SEXTO del auto recurrido que dice: “…SEXTO:  …1) Competencia.- La defensa de QBE Seguros Colonial S.A., afirmó que este Juzgador no es competente para resolver el presente caso, en virtud que la competencia la tiene la Superintendencia de Bancos y Seguros, entidad que debe dirimir sobre el conflicto producto de la póliza que mantiene el señor CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA. En tal sentido al ser cuestionada la competencia de este Juzgador corresponde formular el siguiente problema jurídico a resolver. ¿Es competente un Juez de Garantías Penales para conocer, sustanciar y resolver los conflictos provenientes de una relación proveedor-consumidor, cuando se alega que ha existido una defectuosa reparación, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios? El Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho de los consumidores de disponer de bienes y servicios de óptima calidad así como recibir una información precisa sobre su contenido y características y en efecto se establece como un derecho fundamental la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de los bienes y servicios sancionando dichos actos conforme lo determina la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor que en el numeral 8 de su Art. 4, establece el derecho de toda persona a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios. En tal sentido es lógico que tratándose de la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios, la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor prevalece sobre la Ley General de Seguros y otras, puesto que en el Art. 42 de la Ley General de Seguros se establece el reclamo administrativo, cuando surjan conflictos por incumpliendo del pago por parte de la aseguradora en la cual no procede la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, sin embargo debe tenerse en cuenta que el reclamo del señor CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA no versa sobre la falta de pago o cobertura de la póliza de seguros sino al contrario el libelo de la denuncia así como se lo ha demostrado durante toda la audiencia, versa sobre el derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios, en la cual, la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, establece a este hecho como un derecho de toda persona cuando los bienes o servicios son deficientes o de mala calidad como el caso que nos ocupa, por lo tanto, este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa.” .-    Cita el art. 23 de Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 2020 del Código Civil.  Se  considerará respecto a la jurisdicción que tiene el juez a quo que erróneamente se inhibió. El accionado es la compañía QBE SEGUROS.-  solicita resolver sobre  los derechos vulnerados al accionante.  El  abogado EDGAR MÉNDEZ ALAVA en representación de la Compañía de Seguros QBE SEGUROS COLONIAL S.A.  el motivo de la presente apelación es el auto de inhibición dictado por el Juez de contravenciones  no solamente es por la competencia en cuanto a donde se ocasionó el supuesto daño sino también debe declararse   en base a la Ley  General de Seguro que dice específicamente  que  no se puede tramitar Hay un trámite específico en la Superintendencia de Bancos, mediante resolución  deberá ratificar la inhibición del juez a quo   No solo la competencia en la territorialidad  sino en razón de la materia específicamente en la vía de seguros prevalece sobre la Ley de seguros.- Solicita se ratifique  la resolución del juez a quo.-  TERCERO: La apelación interpuesta por  CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA, del auto que ha sido dictado por el Juez doctor Alex Silva Calle, quien resuelve  de conformidad al artículo 1014 del Código de Procedimiento Civil, declarar la nulidad del expediente desde fojas 111 a 284  y en conformidad con el artículo 129 numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial se inhibe de seguir conociendo la causa y ordena remitir  el expediente íntegro a la Unidad Judicial Penal de la ciudad de Manta. Al respecto el señor Juez argumenta: “…2. Competencia del juez o tribunal, en el juicio que se ventila; (…) Siendo de esta forma determinado que la competencia sobre este juicio le corresponde al Juez de Contravenciones o al juez que haga sus veces, por cuanto de autos quedó determinada que la infracción alegada se suscita en la ciudad de Manta-Manabí, por cuanto, la reparación efectuada al vehículo de placas GSD4182 es deficiente por los daños que devinieron a partir del accidente de tránsito ya analizados en esta sentencia. …”.-  Al respecto, el recurrente  “existen varios incidentes recurrentes contenidos en la Litis como actos probatorios que sucedieron en varios tiempos y lugares determinados,…unos en el carretero Guayaquil vía a Manta que en su trayecto tiene varias intercepciones, otros a la altura  cantón Jipijapa, otros en la vía a Daule jurisdicción del cantón Guayaquil, el último reportado en el sector  del Mall del Sol en la ciudad de Guayaquil. También se ha referido al siniestro 2  de fecha 20 de noviembre de 2013, ha reportado un siniestro de acuerdo a lo descrito en la hoja  de reporte de siniestro a la compañía QBE Seguros Colonial, siniestro que inicialmente tenia un “PRESUPUESTO SINIESTRO” presentado por los Talleres de VALLEJO ARAUJO el 20 de noviembre del 2013, tal como consta de fs. 12 a 17 de los autos. De lo alegado  por el recurrente CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA, considero que la competencia en razón del territorio  la tiene la o el Juzgador de Garantias Penales  con sede en la ciudad de Guayaquil, concretamente el señor Juez  de Garantias Penales  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida doctor Alex Silva Calle.- El señor Juez se ha pronunciado con respecto a la vulneración de los derechos del consumidor,  el mismo que es ratificado por encontrarse en estricto derecho y no ser materia de la apelación. En cuanto a lo alegado por el Defensor de  QBE Seguros Colonial S.A., que el Juzgador no es competente para conocer y resolver  la causa y que es la Superintendencia de Bancos y Seguros,  quien debe dirimir sobre el conflicto producto de la póliza que mantiene el señor CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA.  fue resuelto por el  señor Juez de Garantias Penales doctor Alex Silva Calle, dejando suficientemente aclarado que el reclamo del señor CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA no versa sobre la falta de pago o cobertura de la póliza de seguros sino  sobre el derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios, en la cual, la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, por lo tanto,  es el Juez competente para conocer y resolver la presente causa, sin que haya apelación  en cuanto a ese pronunciamiento.-  El señor Juez doctor Alex Silva Calle declara la nulidad del expediente desde  fojas 111 a 284 del expediente  y de conformidad al numeral 9 del artículo 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, se inhibe de seguir conociendo la presente causa y dispone se remita el expediente integro a la Unidad Judicial Penal de la ciudad de Manta.  Al respecto, el numeral 9 del artículo 129 del Código Orgánico de la Función Judicial que en su texto íntegro dice: “9. En cualquier estado de la causa, las juezas y jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en  razón del fuero personal territorio o los grados, deberán inhibirse de su conocimiento, sin declarar nulo el proceso y dispondrán que pase el mismo al tribunal o jueza o juez competente a fin de que, a partir del punto en que se produjo la inhibición, continúe sustanciando o lo resuelva si la incompetencia es en razón de la materia, declarará la nulidad y mandará que se remita el proceso al tribunal o jueza  competente para que dé inicio al juzgamiento, pero el tiempo transcurrido entre la citación con la demanda  y la declaratoria de nulidad no se computarán dentro de los plazos o términos de caducidad o prescripción del derecho o la acción; “.- Por lo antes expuesto, esta Juzgadora, resuelve declarar con lugar la apelación interpuesta por  el abogado CARLOS ARAUJO MAYORGA y revoca el auto interlocutorio en lo que respecta la competencia y declaratoria de nulidad dictada por el Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial Norte 1 Guayaquil.- 


                 