VISTOS:(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp.) Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, con sede en Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 deMarzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal, 05 de junio del 2013, a las 11h09, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado señor JUAN DARÍO LEÓN GUILLÉN,como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios;acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en su contra, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la Secretaría del Juzgado, a la Secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del acusado señor JUAN DARÍO LEÓN GUILLÉN; conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes 04 de noviembre del 2013, a las 10h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  alacusado señor JUAN DARÍO LEÓN GUILLÉN, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Abg. Linda Silva Merchán, en calidad de Jueza Subrogante o Temporal, mediante Acción de Personal No. 9416-UARH-AOR, en reemplazo del Dr. Stalin Loor Delgado, quien se encuentra con licencia; de confirmar su estado jurídico de inocencia; por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal;y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Gregorio López Cerezo, encargado del despacho de la Abg. Diana Roldán Cruz, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo:Señores miembros de este honorable Tribunal, señor Abogado de la defensa, señores agentes de esta autoridad, Abogados presentes y público, soy el Abogado Gregorio López Cerezo Fiscal de lo Penal de la Provincia del Guayas con sede en el cantón Naranjal, titular de la Fiscalía del cantón Naranjal y la Fiscalía deja aclarado que estoy actuando en calidad de encargado de la Fiscalía del cantón Balao, la Fiscalía presenta el caso por el delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego contra el procesado Juan Darío León Guillen, cometido el día lunes 18 de enero del año 2013 a las 10h00, en el cantón Balao en el recinto 100 Familias, noticia criminis llegó a conocimiento de la Fiscal Abogada Diana Roldan Cruz, según el Parte Informativo elaborado el día 18 de enero del año 2013, por el suboficial de Policía Antolin Heredia León, quien informó que encontrándose de servicio en el UPC 100 Familias mediante llamada telefónica anónima le manifestaron que en el bus de la cooperativa Cifa disco 54 de placas OAH-689, conducido por el señor Vicente Lucas viajaba a bordo un ciudadano con actitud sospechosa por lo que inmediatamente salieron a la vía a interceptar dicho vehículo a la altura del UPC 100 Familias, procedieron hacer bajar a todos los ocupantes realizando un registro minucioso se encontró una mochila en la porta maleta costado izquierdo del vehículo la misma que contenía dos revólveres calibre 38 uno de fabricación artesanal y otro marca Smith Wesson y 5 cartuchos calibre 38 sin percutir y un canguro color negro con el logotipo Nike por lo que tomó contacto con el señor Francisco Javier Sánchez Bersoza, controlador del bus quien manifestó desconocer quien había abierto el porta maleta para dejar dicha mochila en el lugar que basándose en la información proporcionada anónimamente mediante la llamada telefónica se detuvo a los señores Juan Darío León Guillen y Francisco Javier Sánchez Bersoza, ya que al revisar dicha mochila se encontraron los documentos de dichos ciudadanos y conjuntamente con las armas de fuego que al consultarle manifestó que la noche anterior habían robado su billetera con sus documentos por lo que se procedió a la detención, con esto se dio inicio a la correspondiente audiencia oral de flagrancia y conforme lo dispone le articulo 195 y 227 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 217 del Código de Procedimiento Penal se dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal la Abogada Diana Roldan Cruz, Fiscal titular del cantón Balao, quien ha realizado varias diligencias tales como versiones, reconocimientos pericial de evidencia física, reconocimiento pericial del lugar de los hechos, con todo esto la Abogada Diana Roldan Cruz Fiscal titular del cantón Balao declaro concluida la instrucción Fiscal y en audiencia preparatoria de juicio en Naranjal ante el Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, el día 5 de julio del año 2013, a las 11h09, minutos en la que la Abogada Diana Roldan Cruz, Fiscal titular del cantón Balao, considera que la investigación llevada a efecto le ha proporcionado un acto relevante sobre la existencia del delito y fundamentos graves que le han permitido deducir que el procesado Juan Darío León Guillen es autor de la infracción emite dictamen mixto acusatorio contra el procesado Juan Darío León Guillen, por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de fuego, tipificado en el artículo 31 de la Ley de Amas, Municiones y Explosivos y Accesorios y Abstentivo contra el procesado Francisco Javier Sánchez Bersoza, razón por la cual el mencionado Juez de Garantías Penales en Naranjal, dictó Auto de llamamiento a juicio contra el procesado Juan Darío León Guillen, en calidad de autor por el delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego, por esta razón señores miembros de este Tribunal que nos encontramos en esta audiencia de juzgamiento así como también la Fiscalía pone aquí a consideración del Tribunal las evidencia físicas encontradas el día que se realizó la detención del hoy procesado hasta allí mi primera parte señores presentes. En su exposición inicial, el Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público del acusado JUAN DARÍO LEÓN GUILLÉN,  manifestó: Señora Jueza, señores Jueces, señor Secretario, señor Fiscal, señores público presente en mi calidad de defensor público intervengo en esta audiencia a nombre y representación de Juan Darío León Guillen manifestando la siguiente Teoría del caso, señores Jueces mi representado el día jueves 17 de enero del 2013, llegó al cantón Naranjal por cuanto le habían invitado para que trabajaran en la hacienda de la familia Cornejo en el cantón Naranjal, el día jueves 17 de enero aproximadamente 10 de la noche, unos señores unos tipos se acercan le roban aparte de robarle le golpean y se les roban sus documentos personales, como mi defendido vive en Machala en el cantón Machala, él al día siguiente ese día viernes 18 de enero del 2013, toma la decisión de irse a la ciudad de Machala una para presentar la denuncia y otra para sacar la documentación porque ya la familia Cornejo le había dado trabajo que comenzara a trabajar a partir del día lunes, sería lunes 21 de enero en la hacienda familia Cornejo, él cuando se sube al bus en el cantón Naranjal se subió como todo pasajero normal obviamente sin la documentación porque la noche anterior le habían robado más mi defendido esa maleta que está ahí, esa mochila o ese canguro le ha entregado al oficial en ningún momento le ha entregado ninguna mochila ni mucho menos el canguro ni mucho menos esas armas que constan como evidencias al oficial del bus desconociendo completamente cuando el señor Policía detiene el vehículo el micro de la cooperativa Cifa disco 54 que iba como pasajero en el interior del bus dicha maleta la encuentran en el portamaletas, donde está la tenencia señores Jueces, donde está la tenencia en tal discusión señores Jueces mi representado no tiene ninguna participación ni como autor, ni cómplice, ni encubridor del delito que la Fiscalía ha investigado.En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA,al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo:La Fiscalía presenta como prueba documental 26 folios debidamente judicializados por el Secretario de la Fiscalía del cantón Balao las mismas que consisten en el Parte de detención elaborado el día 18 de enero del año 2013 a las 11h00, por el delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego, en contra del procesado León Guillen Juan Darío y en ese entonces Sánchez Bersoza Francisco Javier, el mismo que es elaborado por el señor Suboficial de Policía Antolin Heredia León, en el cual narra las circunstancias de la detención así como también adjuntan copias a colores de las evidencias físicas encontradas al momento de la detención, el testimonio del señor Suboficial de Policía AntolinEsulfo Heredia León, quien realizó el Parte de detención antes mencionado, el día 18 de enero del 2013, la audiencia oral de flagrancia elaborada en Naranjal a los 18 días del mes de enero del año 2013, a las 14h40 minutos en la cual compareció la Abogada Diana Roldan Cruz, ante el señor Juez quien dio inicio a la Instrucción Fiscal conforme lo establece el artículo 195 y 227 de la Constitución de la República del Ecuador y 217 del Código de Procedimiento Penal, dando inicio a la Instrucción Fiscal y consta el hoy procesado por considerar que se materializó el delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego y tipificado en el artículo 31 de la Ley especial de arma, audiencia de calificación de flagrancia que la Fiscalía la presenta con distinta en el momento oportuno de demostrar de que el procesado desde el momento del inicio de la Instrucción Fiscal se le dio el derecho a su derecho fundamentales así como al debido proceso, el reconocimiento pericial del lugar de los hechos realizado el día 31 de enero del año 2013 en recinto 100 Familias a las 10h00 por el Cabo Segundo de Policía Germán Gavilánez Velasco, quien fue designado por la titular del titular del cantón Naranjal del cantón Balao perdón de la Fiscalía Diana Roldan Cruz, así como también el reconocimiento pericial de evidencia física realizado en las bodegas de la PJ Naranjal el 31 de enero del año 2013 a las 15h00, igualmente por el Cabo Segundo de Policía Germán Gavilánez designado por la Fiscal titular del cantón Balao Abogada Diana Roldan Cruz, en este consta pues el detalle de la evidencia física que encontrada el día de la detención así como determinan pues los dos revólveres y los cartuchos encontrados sin percutir, la versión libre y voluntaria que rindió el señor Miguel Loor Araujo, en la Fiscalía del cantón Balao ante la Abogada Diana Roldan Cruz, titular de dicha Fiscalía el día 18 de enero quien es el chofer del bus de la cooperativa Cifa que viajaba de la ciudad de Guayaquil hasta la ciudad de Machala, también la versión libre y voluntaria del señor Torres Oviedo Freddy Espinoza, quien es quien trabaja como oficial también de la Cifa pero que ese día no se encontraba laborando sino que se encontraba en calidad de pasajero y vio las circunstancias de los hechos, la versión libre y voluntaria que rindió en la Fiscalía ante la Abogada Diana Roldan Cruz el señor Francisco Javier Sánchez Bersoza, que es la persona que el día que sucedieron los hechos de la detención del hoy procesado trabajaba en calidad de oficial de la cooperativa de transporte Cifa, la versión del procesado Juan Darío León Guillen que rindió en la Fiscalía del cantón Balao ante la Abogada Diana Roldan Cruz con respecto al hecho que se investiga su detención, así como también la audiencia preparatoria de juicio en la cual la Fiscal titular del cantón Balao ante el Juez de lo Penal del cantón Naranjal emitió dictamen acusatorio en contra del procesado Juan Darío León Guillen y dictamen Abstentivo a favor del señor Francisco Javier Sánchez Bersoza, auto de llamamiento a juicio que lo dictó conforme lo establece el artículo 31 de la Ley especial de Armas Municiones y Explosivos y Accesorios, la misma que la entrego por medio de secretaria con la finalidad que se dé cumplimiento con el articulo 168 numeral 6 de la Constitución y articulo 5 un segundo enumerado del Código de Procedimiento Penal con el fin de que la contra parte pueda controvertir o contradecir la prueba. (Documentos que fueron puestos a consideración de la defensa en aplicación al principio de contradicción).Por lo que se receptaron los testimonios de las siguientes personas: 1.- SUBOFICIAL DE POLICÍA HEREDIA LEON ANTOLIN ESULFO (agente aprehensor),quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: 1P) ¿Usted es el Suboficial Antolin Heredia León?, R/ Sí, Doctor. 2P) ¿Señor Suboficial la Fiscalía cuenta con un Parte de detención elaborado el día 18 de enero del año 2013, a las 11h00 por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego en contra del procesado León Guillen Juan Darío, en el cual consta una firma ilegible y unas fotografías a colores la Fiscalía le pone a conocimiento a usted de este Parte con el fin de que usted le explique aquí al Tribunal si la firma constante y en ese Parte de detención es la suya y si usted es la persona que elaboró dicho Parte?, R/ La firma es mía y yo personalmente hice la detención e hice el Parte. 3P) ¿Ante el Tribunal usted aquí se ratifica en ese Parte de detención?, R/ Sí, me ratifico. 4P) ¿Suboficial explíquele usted al Tribunal en qué circunstancias realizó la detención el día 18 de enero del año 2013, en el recinto Cien Familias aquí al Tribunal?, R/ Ese día nos encontrábamos, el 18 de enero del presente año yo me encontraba en el UPC de 100 familias me hicieron una llamada telefónica un amigo me decían que en el interior del bus de la cooperativa Cifa viajaba un sospechoso yo con mis compañeros salimos a frente del UPC que pasa la Panamericana Guayaquil – El Oro hicimos parar la cooperativa Cifa bajamos a todos los pasajeros hicimos el control de las porta maletas revisamos las maletas las mochilas en el cual del lado del costado izquierdo porta maleta del costado izquierdo se encontraba una mochila, al revisar la mochila se le encontró documentos del hoy detenido y entonces se procedió a la detención de él, él según manifestó que los documentos se le habían perdido por lo que procedimos a la detención encontrándole en la maleta las dos armas 5 cartuchos. 5P) ¿Explíquele usted al Tribunal si la mochila que está aquí alado que está en frente del Tribunal con el canguro y las dos armas de fuego que están aquí presente con los cartuchos fue la que usted encontró el día 18 de enero del año 2013 en el interior?, R/ Así es, la mochila, el canguro y las dos armas más las municiones, fueron las que encontré el 18 de enero en la cooperativa Cifa. 6P) ¿Qué mas encontró usted además de la mochila, además del canguro además de los dos revólveres y los cartuchos?, R/ La documentación de él, cédula y la billetera. 7P) ¿Usted por si acaso adjuntó en el Parte una copia de la documentación que me está manifestando aquí?, R/ No le adjunte al Parte solamente esta las copias no más, más no la billetera. 8P) ¿Poniéndole a la vista al Tribunal esta copia a colores que usted, explíquele al Tribunal si tomó esta fotografía de las evidencias físicas que están aquí presente?, R/ Si yo las tomé. 9P) ¿Poniéndole a la vista al Tribunal explíquele si esas evidencias que usted tomó son las mismas que en este rato estamos describiendo?, R/ Las mismas, estas son las mismas evidencias que se les tomó. 10P) ¿Aquí consta una billetera y una cédula, esa cédula a quien pertenece esa cédula?, R/ Al hoy detenido. 11P) ¿Explíquele usted al Tribunal cual fue la reacción del hoy procesado al momento en el que usted realizó la detención?, R/ La reacción no reacción o sea no se opuso a la detención no, él lo que me supo manifestar que los documentos se habían perdido en la noche anterior algo que no se le podía creer porque como va a parecer en el mismo bus que estaba viajando va aparecer las armas justamente con los documentos y la billetera de él ahí. 12P) ¿Usted al momento de encontrar la mochila tomó contacto con el conductor del bus?, R/ Con el oficial porque se da caso o sea esto del control de los buses interprovinciales se dan control a diario y a veces hay hasta  complicidad con los mismos oficiales y conductores de los buses por eso porque al oficial también se lo detuvo porque el cómo oficial está a cargo de meter maletas en el porta maletas entregar las maletas recibirlas y entregarlas las maletas cosa que él nunca ni siquiera ha visto a qué hora han metido la maleta en el portamaletas siendo él, el oficial. 13P) ¿Usted manifestó aquí ante el Tribunal que usted realizó la intercepción del bus por una llamada telefónica que hicieron, en la llamada telefónica que le hicieron a usted le dieron las características físicas de la persona que llevaba la mochila?, R/ Sí nos dieron las características más o menos físicas si nos dieron. 14P) ¿Explíquele usted al Tribunal si las características físicas que le dieron vía telefónica con la venia del Tribunal si son las del hoy procesado que está aquí a su espalda?, R/ Que tenía el corte de pelo tipo cadete en eso yo ya le saqué a él justamente se acercó hablar conmigo por eso más que todo porque tenía el corte bien bajito. 15P) ¿Y esas fueron unas de las?, R/ Pistas porque él me dijo tiene corte cadete. 16P) ¿Al momento de hacer la detención no tuvo dudas?, R/ No, porque yo enseguida le dije al señor usted queda detenido. 17P) ¿O sea le coincidían esas características con las que ya habían?, R/ Sí. 18P) ¿El oficial del bus qué le manifestó que le supo decir a usted?, R/ El oficial del bus que no ha visto nada o sea a veces a uno le hacen dar porque iba a ir este y no aporta con mucha información y a veces son hasta cómplices no podría decirles exactamente son cómplices pero ellos saben conocen a la gente ellos son oficiales siempre les asaltan al menos es así e inclusive hay controladores de la Cifa que son los que asaltan. 19P) ¿Explíquele usted al Tribunal, usted acabó de decir que las 2 armas estaban allí, esas armas de fuego los cartuchos que están ahí sin percutir estaban como se llama en el tambor o en la recamara del revolver o estaban afuera?, R/ En el interior de la recamara del tambor en el interior. 20P) ¿Usted le puede explicar al Tribunal enseñarle alguna evidencia física con el cañón hacia su cuerpo al Tribunal en cuál de las dos armas que estaban los cartuchos?, R/ En esta. 21P) ¿En esa arma estaban los cartuchos?, R/ Sí. 22P) ¿Estando los cartuchos dentro del tambor esa arma estaba lista para?, R/ Lista para disparar. 23P) ¿Y la otra evidencia física esa no tenía?, R/ No tenía. 24P) ¿Pero igual las dos estaban?, R/ Si las dos armas estaban en el interior de la mochila. 25P) ¿Y el canguro estaba adentro o en el interior?, R/ En el canguro estaba la billetera. 26P) ¿Pero el canguro estaba?, R/ Estaba dentro de la mochila. 27P) ¿Usted afirma que esa arma de fuego ante aquí el Tribunal estaban dentro de la mochila?, R/ Afirmo que estaba dentro de la mochila el canguro. 28P) ¿Y que las características que le dieron vía telefónica del hoy procesado son las mismas?, R/ Sí, fueron veraces autentica la información que me dieron. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del procesado va a contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Cuando usted hizo detener al bus de la cooperativa Cifa según la llamada anónima procedió hacer bajar a todos los pasajeros?, R/ Sí. 2P) ¿Realizó el cacheo a todos los pasajeros?, R/ Sí. 3P) ¿Encontró alguna novedad en los pasajeros?, R/ En los pasajeros no. 4P) ¿Puede indicar este señor Juan Darío León Guillen usted lo pudo observar donde estaba en que ubicación del bus estaba sentado?, R/ Exactamente no. 5P) ¿Al revisar el portamaletas del lado izquierdo dice usted del bus al costado izquierdo del bus encuentran una maleta la que consta como evidencia verdad?, R/ Sí. 6P) ¿Dentro de la maleta encuentran un canguro?, R/ Sí. 7P) ¿Y encontraron 2 armas y dicen que encuentran una billetera?, R/ Sí. 8P) ¿Se encuentra aquí la billetera que usted dice que se encontró con los documentos del señor Juan Darío León Guillen?, R/ Sí. 9P) ¿Se encuentra aquí la billetera?, R/ No, consta en el Parte Policial. 10P) ¿Heredia León puede revisar el Parte Policial suyo el que usted elabora en circunstancias de la detención menciona que al consultarle a Juan Darío León Guillen manifiesta que manifestó usted mismo dele lectura por favor en su Parte en la parte final cuando dice y al consultarle manifestó?, R/ Manifestó que la noche anterior le habían robado su billetera con sus documentos. 11P) ¿Usted en su testimonio dijo que él había dicho que se le había perdido?, R/ Sí. 12P) ¿Qué distancia usted no le preguntó al señor en que ubicación del bus iba?, R/ No. 13P) ¿En el interior del bus no le pregunto si iba a la derecha en el centro o al fondo?, R/ No. 14P) ¿Usted le preguntó al señor al oficial del bus este señor Francisco Javier Sánchez Bersoza usted le preguntó le consultó si el señor Juan Darío León Guillen, le había entregado esa mochila?, R/ Se le pregunto pero él no supo no en ningún momento dijo que había revisado el o que había recibido la mochila dijo que no había visto. PRESIDENTA: Aclaraciones. ACLARACIONLINDA SILVA MERCHAN: 1P) ¿Cuando usted le encontró la maleta con las armas la documentación qué hizo en ese momento pregunto quién era el ciudadano?, R/ Con la información que yo tuve yo ahí directamente hable con él. 2P) ¿Cómo sabía usted que era él solo vio la documentación y lo miró y le dijo?, R/ No, no la información que me dieron vía telefónica. 3P) ¿Usted dice que llegó al bus revisó encontró ese bolso abrió el bolso encontró las armas y encontró la documentación ahí en ese momento usted qué hizo?, R/ La detención de él. 4P) ¿Usted dijo usted al ver la documentación ya sabía que era él o preguntó quién era él con el papel?, R/ Sí, o sea yo ya sabía que era él. 5P) ¿Usted ya sabía que era él?, R/ Sí, en delante de él se abrió la mochila. 6P) ¿Por qué o sea usted primero le llamó la atención a él antes de abrir la mochila, claro o sea dice que delante de él abrió la mochila?, R/ Sí, la mochila se abrió en delante de él y estos documentos aquí son míos entonces por eso se procedió a la detención más la información que me dieron por teléfono. 7P) ¿Y de ahí qué hizo con los documentos?, R/ Se le hizo el Parte y los documentos se le devolvió al dueño. ACLARACION PRESIDENTA: 1P) ¿A manera de aclaración, como usted va a parar el bus que hace primeramente cual fue el proceder inicial, revisar primero a los pasajeros o primero le portamaletas o sea no me queda clara esa parte?, R/ Ya los pasajeros primeramente los pasajeros. 2P) ¿Nárreme esa partecita del momento usted estuvo allí en ese momento usted es el que hizo el operativo usted sabe que es lo que hizo paso a paso qué hizo primero?, R/ Ese día conjuntamente con 4 compañeros más procedimos a estacionarle al bus de la cooperativa Cifa diagonal al UPC 100 familias, mis compañeros hicieron el registro, hicieron bajar a los pasajeros hicieron el registro a la bajada no encontrando nada, revisamos los portamaletas, entonces en el portamaletas del lado izquierdo se le encontró la mochila con la. 3P) ¿Cuando ustedes ya hicieron la revisión primero personal usted ya le había detenido al señor que está aquí presente?, R/ No, el señor me decía alado mío que los documentos se le estaba pidiendo cédula no tenía el señor me dijo que no que la cédula le habían robado una noche anterior o sea en la noche pero sorpresa que la cédula de él iba en una mochila que iba en el portamaletas. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A ver señor Policía, quiero que me aclare usted dice primeramente que ya sabía que el hoy acusado era la persona que era dueña de esa mochila, luego dice que al principio se hace el registro personal a cada uno de los pasajeros no se le encontró nada, luego dice que delante de él abrió la mochila, quiero que me aclare señor Policía en qué momento usted abre la mochila y en qué momento se lo detiene al hoy acusado?, R/ Al hoy acusado se le detiene al momento que se le cogió la mochila se sintió el armamento me voy donde él porque ya el otro compañero ya lo dije que lo detenga y lo tenía detenido ya, a él voy y abro la maleta y eso que es, no es eso me robaron los papeles anoche, en ese momento ya está la detención de él. 2P) ¿Es decir ya tenían detenido al señor, encontraron una mochila ustedes palparon ni siquiera verificaron qué contenía en su interior eso es lo que me acaba de decir?, R/ Sí. 3P) ¿Y delante de él abrieron la mochila?, R/ Sí, señor. 4P) ¿Entonces no me queda claro por qué lo detienen al hoy acusado si todavía no había ninguna presunción o alguna sospecha de algún delito?, R/ Pero el detenido ya queda detenido ya se le verifica la novedad en la mochila por el problema de la mochila. 5P) ¿Señor agente aprehensor también quiero que me aclare, si dice que dentro de la mochila se encontró una cédula y una billetera usted como agente de Policía qué hizo con esa billetera y esa cédula?, R/ Se le devolvió al dueño. 6P) ¿Quiero que me aclare por qué se le devolvió al dueño esos documentos y esa billetera?, R/ Quizás falle ahí. ACLARACION PRESIDENTA: 1P) ¿Solo una aclaración al decir se devolvió al dueño pero quien era el dueño de todo eso de esa mochila?, R/ El señor estaba la billetera. 2P) ¿Y ustedes a él lo dejan detenido en ese momento?, R/ Sí a él lo trasladamos al cantón Naranjal. 3P) ¿Usted es Antolin Esulfo Heredia?, R/ Sí.2.- CBOS. DE POLICÍA GERMAN DARÍO GAVILANEZ VELASCO (perito de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: Usted es el señor Germán Gavilánez Velasco, Cabo Segundo de Policía agente de investigación PJ Naranjal Guayas, Cabo la Fiscalía cuenta con un informe de reconocimiento pericial del lugar de los hechos realizado en el recinto 100 familias el día 31 de enero del año 2013 a las 10h00 por el Cabo Segundo Germán Gavilánez Velasco, por disposición de la Fiscal titular del cantón Balao Abogada Diana Roldan Cruz, en el cual consta en la parte final una firma ilegible bajo el nombre que dice Germán Gavilánez Velasco, con la venia del Tribunal le pongo a la vista dicho informe con el fin de que usted le manifieste al Tribunal. 1P) ¿Si la firma constante allí en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos es su firma?, R/ Sí, es la mía. 2P) ¿Explíquele al Tribunal si usted realizó ese reconocimiento del lugar de los hechos?, R/ Si por la delegación que se emitió por la Fiscalía se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos mediante oficio 255 de fecha 18 de enero del 2013, por disposición de la Abogada Diana Roldan Cruz. 3P) ¿Explíquele al Tribunal en qué lugar usted realizó ese reconocimiento del lugar de los hechos?, R/ La diligencia se desarrolló justo en la avenida Panamericana y de entrada al recinto 100 Familias como referencia tenemos el UPC que está en la vía a unos 100 o 200 metros aproximadamente de la vía principal Panamericana. 4P) ¿En base a que usted realizo, porque usted realizo ese reconocimiento del lugar de los hechos?, R/ Una por petición de la Fiscalía para justificar si existió el lugar donde fue la detención como narra en el Parte Policial. 5P) ¿Y explíquele usted al Tribunal si efectivamente existió ese lugar?, R/ Si existió e incluso en ese diligencia estuvo también presente a los del destacamento e incluso se les preguntó a donde había sido que habían hecho la empresa de la cooperativa Cifa para hacer el registro y darnos indicando a unos 100 metros de la vía principal a un costado derecho de la vía Panamericana. 5P) ¿Entonces usted le afirma al Tribunal que donde se hizo parar el bus y el lugar de los hechos efectivamente a unos 100 metros dijo aproximadamente?, R/ Sí, en la entrada de la. 6P) ¿En el reciento 100 familias?, R/ Sí. 7P) ¿Cabo la Fiscalía también cuenta con el informe de reconocimiento pericial de evidencia física realizado el 31 de enero del 2013 en la bodega de la PJ Naranjal en la cual también consta un nombre que dice señor Germán Gavilánez Cruz, sobre dicho nombre una firma ilegible la Fiscalía le pone en conocimiento dicho informe con el fin de que usted le explique al Tribunal si usted realizó esa pericia de evidencia que si la firma constante es la suya?, R/ Sí, si es la mía del informe de reconocimiento de evidencias en las bodegas de la Policía Judicial. 8P) ¿Qué día realizó ese reconocimiento?, R/ El día 31 de enero del 2013 a las 15h00. 9P) ¿Qué evidencias usted reconoció?, R/ La evidencia física que se detalla aquí en el acápite de evidencias del informe es un revolver calibre 38 de fabricación nacional, un revolver calibre 38 de maraca Smith Wesson, 5 cartuchos calibre 38 sin percutir, una mochila negra de color negro y un canguro negro con el logotipo de Nike. 10P) ¿Explíquele usted al Tribunal si las evidencias que usted reconoció en esa fecha son las mismas que en este rato la Fiscalía las está exhibiendo aquí ante el Tribunal?, R/ Si están aquí las cosas. 11P) ¿Le puede explicar usted al Tribunal cual es el 38 Smith Wesson?, R/ Es esta de aquí, esta es el arma Smith Wesson fabricación esta es Americana. 12P) ¿Qué calibre es esa arma?, R/ 38 Americano y la 38 de fabricación artesanal calibre 38 y los cartuchos que se encuentran al momento aquí todos sin ser percutados se encuentran completos. 13P) ¿Explíquele usted al Tribunal si entre los que usted conoce en calidad de agente de autoridad en su experiencia y esos cartuchos están aptos para explotar para ser disparados por arma de fuego?, R/ Si están conservados están aptos para el uso a mi experiencia en armamento que se nos da son aptas para el uso ya que están cargadas y poseen detonador, pólvora. 14P) ¿Explíquele usted al Tribunal si el detonador tiene alguna manipulación?, R/ No, todos están hay uno que esta martillado ahí todos están intactos. 15P) ¿En el momento en que usted hizo el reconocimiento de las evidencias de los dos revólveres el estado y condición de las armas con respecto a su funcionamiento explíquele al Tribunal?, R/ Esta arma la Smith Wesson considerada como uno de los mejores revólveres en esta marca por ser un arma fija y de fácil manipulación o sea segura tanto por su fabricación pues es un arma confiable, la 38 nacional es de fabricación artesanal no es un arma confiable en su utilización ya que bueno sufre desperfectos a veces tanto atascaduras o despliegue del propulsor del detonador. 16P) ¿Entonces indíquele al Tribunal se ratifica que esa arma industrial es una de las mejores armas?, R/ Sí, en el sentido de armamento de revolver es una de las armas que salieron en su temporada buenas armas aptas para el uso. 17P) ¿Hay un tiempo más o menos de esa fabricación que garantía daban esos revólveres o por qué eran de marcas estaban entre las mejores?, R/ Entre las marcas es una de las mejores en su tipo de revólveres es uno de los mejores por su fabricación y la consistencia que tiene su material es más fija. 18P) ¿La mochila que está allí a su ledo derecho con el canguro esas son las que usted reconoció el día que hizo el reconocimiento de evidencias?, R/ Sí, está el canguro, la mochila tal como se describe en el acápite de aquí se tomó una fotografía indicándole lo que se tenía ingresado en las bodegas de la Policía Judicial como evidencia. 19P) ¿Usted se ratifica en su informe tanto del reconocimiento del lugar de los hechos como en el informe de reconocimiento de evidencia física?, R/ Sí, me ratico. 20P) ¿Usted le puede asegurar al Tribunal que esa arma especialmente la Smith Weeson estaba entre una de las mejores para producir disparos?, R/ Sí, es una de las armas son una de las mejores actualmente pero por su estado que no estaba en conservación no sé si estará apta para un disparo porque está manipulada con oxido. 21P) ¿Qué tiempo aproximado hace en el momento en que usted hizo el reconocimiento?, R/ Estamos hablando desde el 31 de enero del 2013 hace ya unos 10 meses que ha pasado sin mantenimiento se lo puede apreciar a simple vista que están oxidadas. 22P) ¿En la pericia que usted tiene al verlas así oxidadas explíquele usted al Tribunal si sería porque están aproximadamente 10 meses como usted dijo en bodega como evidencia en la Policía?, R/ Eso le digo la bodega es un cuarto que permanece con frio, humedad y es el ambiente propicio para producir oxido en el metal. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor. DEFENSA: 1P) ¿Señor Germán Gavilánez Velasco, usted es un experto en criminalística?, R/ No. 2P) ¿Usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física?, R/ Sí. 3P) ¿Dentro del reconocimiento de evidencias físicas que usted realizo dígame si consta alguna billetera o algún documento personal?, R/ No.El Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público del acusado JUAN DARÍO LEÓN GUILLÉN, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo:Realmente solicito plazo con su usted para hacerle llegar los certificados del centro penitenciario ya que actualmente no están entregando y eso no es solo para el sino para los demás detenidos que no están entregando ni permanencia ni laboral ni certificado de conducta por cuanto están dedicados más al censo de los presos que están sentenciados por los cambios. PRESIDENTA: Se toma a consideración eso porque es la tercera convocatoria que tenemos audiencia en este caso Doctor en todo caso tiene 48 horas a partir de la presente fecha ya que tenemos que elaborar la sentencia. DEFENSA: Así mismo los certificados de los Tribunales todavía no me han llegado hasta hacerlos llegar a ustedes señora Presidenta solicito le mismo plazo para los certificados de los Tribunales, como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de mi representado. PRESIDENTA: Que pase el acusado y los certificados las 48 horas que se le otorga siempre.Por lo que se receptó el testimonio del acusadoJUAN DARÍO LEÓN GUILLÉN; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse JUAN DARÍO LEÓN GUILLÉN, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: Yo estaba trabajando desde el día lunes, el día domingo estuve trabajando en la cooperativa Cifa disco 42 con el chofer, desde el día domingo estuve trabajando hasta el día miércoles cuando trabaje en la cooperativa Cifa disco 42 como oficial de la cooperativa de transporte Cifa me quedé el día miércoles me quedé a trabajar para ir a dirigirme hasta la provincia de Naranjal para un trabajo que me ofrecieron la familia Cornejo en una finca porque, porque los de la cooperativa Cifa no me estaban queriendo dar trabajo solamente estaba vuelta y vuelta por uno, dos, tres días no más y me dirija hasta la provincia de Naranjal para poder trabajar en la finca de la familia Cornejo, el día jueves salí con unos amigos que están de ahí mismo que son conocidos y me iba regresando ya para la casa donde la familia Cornejo aproximadamente 10 de la noche voy saliendo del lugar ya viniéndome para la casa para coger un taxi me cogieron me robaron mis documentos al día siguiente en la mañana voy saliendo hasta las 8 me levante a las 9 y media cogí el bus de la Cifa disco 54 subí me sentado alado derecho del bus y viaje normalmente porque iba a poner la denuncia de mis documentos en la ciudad de Machala porque es donde yo resido donde vivo en mi hogar de ahí me dirigí hacia allá cuando al rato de la hora fue la detención cuando estaban haciendo un operativo el Suboficial Heredia León de ahí en el momento que estaba yo arriba sentado se me acercó un policía el Cabo García que me acuerdo porque es conocido y él me conoce que yo trabajo como oficial y a la misma vez cuando yo no trabajaba como oficial me dedicaba a estar parado en la parada de San Carlos como son amigos que me conocen a ver si me daban una vuelta para trabajar como oficial porque tengo a mi esposa tengo a mis hijas en la cual también tengo una hijita aquí en Guayaquil y en el momento en que se sube el Policía y a él le preguntó señor qué pasó Cabo García porque me conoce y me dice no sino que están haciendo un operativo porque dice que vienen van asaltar le han llamado al suboficial diciéndole que según iban asaltar el bus, al rato de la hora que me cogen y me revisan no me encuentran nada bajo en el momento un policía me dice que estoy ahí me dice no que al bus lo iban asaltar y le digo pero no tengo nada que ver yo me acerco acá y el policía un policía que no me acuerdo el apellido me hace una yo estoy ahí cuando él me dice tus documentos le digo no los tengo porque me robaron la noche anterior le digo en este momento me dirijo a la ciudad de Machala a poner la denuncia eso fue lo que le dije al Policía, en el momento se me acerca el suboficial Heredia y ve la cédula y me hace la detención diciéndome de que las armas este bolso era mío si tu ibas asaltar el bus cosa que me dijo el suboficial le digo como voy asaltar si fuera mío como voy asaltar el bus las armas abajo y yo arriba si las armas iban en el portamaletas del lado izquierdo y yo voy arriba como yo fuera si le llamaron a decirle que yo voy asaltar el bus como yo voy asaltar el bus con las armas abajo si fuera asaltar el bus yo llevara las armas arriba no es algo que me quiera acusar a mi diciéndome que sí que voy asaltar el bus y usted porque me dice que voy asaltar el bus usted me conoce no a mí me llamaron diciendo que tu ibas acometer algo y que venias de sospechoso, como voy a venir de sospechoso le digo si fueran mías las armas no me llevaran los documentos ahí abajo no le parece no voy a llevar mis documentos pero que es lo que pasa porque muchas personas que estuvieron en la parada de Naranjal había un socio de la cooperativa Cifa en el cual yo no me llevo y no me llevo en el cual yo a veces me he ido a la cooperativa Cifa que queda en Machala en el centro a decirle para ver que me den trabajo más que sea de oficial, de guardia y al rato de la hora no me quisieron dar porque yo trabajaba primeramente en la cooperativa Transporte Ecuatoriano Pulman y de ahí me fui trabajando en la Cifa y eso fue que la rato de la hora fue lo que me encontraron con los que habían encontrado la mochila al lado izquierdo con los documentos y eso fue que en la noche anterior me habían robado mis documentos. PRESIDENTA: Señor Abogado defensor. DEFENSA: 1P) ¿Señor Juan Darío León Guillen, a qué hora usted tomó el bus y dónde?, R/ En la parada de Naranjal aproximadamente a la 9 y media de la mañana. 2P) ¿Usted llevaba algún tipo de mochila, maleta, algún tipo de canguro?, R/ No, no llevaba nada iba solamente con mi pasaje completa para dirigirme hasta la ciudad de Machala para poner la denuncia de mis documentos. 3P) ¿Usted manifestó que estaba en Naranjal porque iba a tener un trabajo?, R/ Iba a tener un trabajo donde la familia Cornejo ya me había dicho para trabajar yo empezaba a trabajar desde el día lunes. 4P) ¿Y el día que le sustrajeron su mochila con toda su documentación?, R/ Fue el día 17 de enero que fue un día jueves aproximadamente a las 10 de la noche yo me dirigía directamente a la casa a descansar para el día siguiente así conversando con la familia pero al rato de la hora dirigiéndome hacia la casa me cogieron me asaltaron y se llevaron mis documentos. 5P) ¿Estando en el interior del bus en que ubicación usted iba adelante, en medio, al fondo del bus?, R/ A la subida del bus a lo que sube al bus del lado izquierdo mismo no del lado del chofer a 4 asientos yo estaba sentado. 6P) ¿Del lado izquierdo de la puerta de ingreso?, R/ De la puerta de ingreso del bus del micro a mano izquierda. 7P) ¿En dónde encontraron la maleta, la mochila?, R/ La maleta la encontraron del lado del chofer del lado derecho como quien dice a lo que uno sube al bus al lado derecho porque yo iba sentado del lado izquierdo la mochila la encuentran del lado derecho del lado del chofer. 8P) ¿Su domicilio donde queda?, R/ En Machala la provincia El Oro barrio 12 de noviembre vía Puerto Bolívar. 9P) ¿Usted se dirigía rumbo al cantón Machala?, R/ Sí hacia Machala a poner la denuncia de los documentos que se me habían robado porque necesitaba sacar copia de cédula para darle a la familia Cornejo. 10P) ¿Usted ha manifestado que también laboraba como oficial tanto en la cooperativa Ecuatoriano Pulman como en la cooperativa Cifa no?, R/ Sí, hasta el día miércoles dos días antes de mi detención yo estuve trabajando como oficial en la cooperativa Cifa disco 42 con el chofer que es apellido Limones no me le sé bien el nombre solamente lo conozco como el apellido Limones con el estuve trabajando desde el día domingo que fue a las 4 de la tarde hasta el día miércoles 10 de la mañana que trabaje con él. 11P) ¿Usted cuando se subió al bus pagó su pasaje o le llevó gratis el oficial?, R/ No, porque yo no le conocía muy bien al oficial yo le pagué mi pasaje completo que eran 2 dólares de Naranjal hasta Machala. 12P) ¿Pagó su pasaje completo?, R/ Pagué mi pasaje completo. 13P) ¿Al momento en que la policía le registró o le hizo el cacheo a usted qué evidencia le encontró en su poder?, R/ En mi poder no me encontraron nada. 14P) ¿Cuándo le solicito que presente su cédula de identidad que manifestó la policía?, R/ En ese momento le dije a la policía que en la noche anterior me habían robado los documentos no me acuerdo el policía que estaba ahí pero ahí aladito estaba un policía y el suboficial. PRESIDENTA: El señor Fiscal va a contra examinar. FISCALIA: 1P) ¿Explíquele al Tribunal si el día que realizaron su detención usted vio el bolso que está aquí presente en la cual este estaban las evidencias físicas que están aquí exhibidas?, R/ El día de mi detención me enseñaron un bolso que era una marca Totto no el bolso que está ahí y en el momento de mi detención en la mochila que encontraron había un canguro dos armas y mi cédula con mi billetera nunca me las devolvieron a mi yo estuve preso desde el día desde el 18 de enero estuve preso y nunca me devolvieron a mí los documentos como lo dijo el suboficial Heredia que dijo que me había devuelto los documentos nunca me los devolvió ni la billetera ni la cédula todo eso quedo ocho evidencia. 2P) ¿Entonces su billetera el día de la detención estaba en el bolso en la mochila que usted dice estaban también las armas que están aquí exhibiéndose como evidencia física?, R/ Es lo que estuvo ahí por lo cual yo no subí en ningún momento en el bus con dicha mochila ni con  dichas armas. 3P) ¿Cómo le explica usted al Tribunal que su cédula de identidad estuvo allí dentro de la mochila que están las evidencias que constan las evidencias físicas, los dos revólveres?, R/ Como le manifesté enante la noche anterior me robaron y no se podrá alguna persona hacer una maldad por a o b motivos pudo haber sido que a la misma vez me mando a robar y vieron que yo iba viajando en el bus pusieron la mochila porque yo personas que me conocen a mí, yo subí al bus sin ninguna mochila, sin ninguna mochila subí yo subí pague mi pasaje completo. 4P) ¿Pero entonces su cédula de identidad sí estuvo en la mochila?, R/ Sí. PRESIDENTA: Aclaraciones. ACLARACION PRESIDENTA: 1P) ¿De dónde usted se subió al bus?, R/ Desde la provincia de Naranjal, de Naranjal a Machala. 2P) ¿Usted compró ticket para subirse al bus?, R/ No, se sube y se paga pasaje no más lo que vale de ahí de Naranjal a Machala.En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la Fiscalía, respecto del acusado JUAN DARÍO LEÓN GUILLÉN, en lo principal dijo:Señora Presidenta el hecho materia de esta audiencia de juzgamiento se dio el día 1 de enero del año 2013, aproximadamente a las 10 de la mañana por tenencia ilegal de arma de fuego ya que al hoy procesado Juan Darío León Guillen el momento en que se interceptó el bus de la cooperativa Cifa disco 54 de placa OAH-698 conducido por el señor Vicente Lucas viajaba a bordo de un ciudadano de actitud sospechosa que hoy está identificado por los nombres de Juan Darío León Guillen ya que el dicho bus se encontró la mochila que la Fiscalía ha exhibido aquí como evidencia física así como el canguro y las dos armas de fuego tipo revolver calibre 38 la una de fabricación artesanal y la otra industrial Smith Wesson especial así como con los 5 cartuchos calibre 38 los mismos es mas en el interior de dicha mochila se ha encontrado además los documentos personales del hoy procesado Juan Darío León Guillen, específicamente su billetera y cédula de ciudadanía o identidad ya que el hoy procesado aquí presenta ante el Tribunal ha manifestado y se ha ratificado que efectivamente su cédula de identidad estaba dentro del bolso que contenía la evidencia física que especialmente las dos, lo que ha sido corroborado allí por los señores agentes de autoridad Cabo Segundo de Policía Antolin Esulfo Heredia León, quien realizó la detención del hoy procesado que en esta audiencia ha comparecido no solo a ratificarse en su Parte de detención sino que ha dado su testimonio mediante el cual ha expresado ha manifestado que efectivamente al momento en que el interceptó el bus de la cooperativa Cifa encontró la evidencia física que aquí está exhibiendo la Fiscalía y en dichas evidencias también estaba la cédula de identidad del hoy procesado, así como también se recibió aquí el testimonio del señor Cabo Segundo de Policía Germán Gavilánez, suscriptor del reconocimiento de evidencia física y de reconocimiento del lugar de los hechos, en el informe que trata del reconocimiento del lugar de los hechos manifiesta que efectivamente el hecho se dio el 18 de enero del año 2013; esto es, en la provincia del Guayas, en el cantón Naranjal, en el sector de 100 familias alado del UPC, con esto se corrobora la competencia de la Fiscalía del cantón Balao así como la competencia de este Tribunal la jurisdicción para conocer el hecho materia de este juzgamiento, igualmente con el testimonio del señor Cabo de Policía Suboficial de Policía AntolinEsulfo Heredia León, quien manifiesta que las armas que las evidencias físicas aquí constante con la cédula de ciudadanía del hoy procesado estaba en el bolso conjuntamente con las armas con todo esto la Fiscalía considera que ha materializado el delito que se encuentra tipificado en el artículo 31 de la ley de Armas y Municiones explosivos y accesorios, ya que dicha ley manifiesta en el artículo 31 quienes con relación a esta norma fabricare, suministrare, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren arma en su poder específicamente en esta parte del artículo 31 de la ley de armas sea adecua milimétricamente la conducta del hoy procesado ya que la ley dice transportaren o tuvieren tenemos que tener presente señores miembros de este Tribunal es transportar efectivamente el hoy procesado iba en un bus que rodaba transportaba de un lugar a otro entonces conducir con lo que dice la ley es transportar las armas de fuego o tuvieren la o es una conjunción disyuntiva interpretando literalmente a la ley en ese sentido que puede ser sin transportar una cosa o si la tuvieren por eso la ley justamente aquí tiene la preposición o entonces el hoy procesado de acuerdo a las declaraciones testimoniales que han rendido aquí se ha probado que el transportaba en la Cifa el día 18 de enero del año 2013 la evidencia física constante aquí como son un revolver calibre 38 de fabricación nacional, un revolver calibre 38 marca Smith Wesson, 5 cartuchos calibre 38 sin percutir, una mochila color negro, un canguro color negro con el logotipo Nike efectivamente aquí, dije que se adecua milimétricamente la conducta a lo dispuesto en el artículo 31 de la ley especial de armas en el sentido que manifiesta en plural armas no dice arma dice armas y efectivamente en esta audiencia la Fiscalía le está exhibiendo dos armas es decir más de una, por todas estas consideraciones señores miembros de este Tribunal existe pruebas contundentes, precisas y concisas conforme lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal que sin duda alguna le hoy procesado era la persona que llevaba y transportaba un bus de servicio público las evidencias aquí constante es mas no puede haber tanta coincidencia de que la cédula de ciudadanía es de él inmersa en esta mochila que se le haya detenido con ese argumento con las armas entonces por eso la Fiscalía lo acusa conforme establece el artículo 31 de la ley especial de armas en concordancia en calidad de autor del delito en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, en calidad de autor y la Fiscalía solicita a ustedes señores miembros de este Tribunal que declaren la culpabilidad del ciudadano Juan Darío León Guillen, por el delito de tenencia ilegal de arma, tipificado en el artículo 31 de la ley especial de arma hasta ahí mi intervención me reservo el derecho para la réplica. El Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público del acusado JUAN DARÍO LEÓN GUILLÉN, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Señora Presidenta, señores Jueces, bueno por parte de la Fiscalía han comparecido dos miembros policiales siendo esto quien elaboró el Pare policial Heredia León Antolin quien se contradijo en toda su intervención decía de que había procedido al registro de todos los pasajeros no encontró ninguna evidencia después otros compañeros fueron a chequear el portamaletas que después en presencia del hoy detenido fue abrir la maleta o sea se contradijo es una contradicción total y que por último había devuelto la billetera con la documentación al hoy detenido eso la ley le faculta al señor policía cuando encuentra evidencias no le faculta devolver la evidencias al hoy detenido, tampoco se ha justificado aquí ante ustedes ni siquiera una toma fotográfica ya que adjunta al Parte policial adjuntan una fotografía donde hace solo constar la mochila, el canguro, las armas y las 5 municiones pero el señor policía se olvidó de poner en la mesa para tomar la fotografía de la billetera y de los documentos del hoy detenido Juan Darío León Guillen, contradictorio, no aquí no se practican las pruebas aquí no consta la billetera ni la cédula de identidad de Juan Darío León Guillen, no se encuentra aquí ante ustedes señores Jueces aquí donde se practica la prueba así lo dice el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, comparece el señor Germán Gavilánez Velasco, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas quien dio aquí una especie de poder aclarar si las armas funcionan o no funcionan la defensa le pregunta si usted es perito de criminalística no entonces no está apto para determinar si esta apta o no para producir disparos, aquí señores Jueces la Fiscalía no ha realizado la pericia en un departamento de criminalística para que determine si esas armas funcionan o no funcionan ni siquiera las ha solicitado no está ni como prueba documental la prueba del departamento de criminalística para determinar si estos objetos señores si estos objetos los dos son armas ustedes no son expertos para demostrar que son armas verdad que no hasta se están desbaratando ya estas son armas fierros oxidados desbaratados no podemos determinar porque no somos expertos en criminalística verdad; por lo tanto, la Fiscalía no ha podido demostrar de que estas armas están en perfecto estado para disparar o están apto para concernir, la tenencia conforme la Fiscalía acusa conforme al artículo 31 de la ley especial de armas y la Fiscalía se ha enfocada exclusivamente en transportar, transportar señores Jueces y por qué la policía no detuvo al conductor del micro del disco # 55 de la cooperativa Cifa por qué no detuvo al conductor él era quien iba conduciendo el vehículo para que diga la Fiscalía que transportaba no se pudo transportar o tuvieren en su poder armas, el policía aprehensor él mismo indicó que él cuando le registraron no encontraron ninguna evidencia las armas las encuentran en el portamaletas del lado izquierdo donde se sienta el conductor del vehículo mientras él iba del lado derecho por el ingreso de donde se ingresan todos los pasajeros al micro, donde esta transportar en su poder armas no existe el delito de tenencia ilegal de armas; en tal virtud señores Jueces la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia por cuanto aquí la Fiscalía no ha demostrado ni una sola evidencia del delito de tenencia ilegal de armas no se adecua la tipificación que realiza la Fiscalía de transportar o tuviere en su poder porque, porque no le encontraron en su poder lo encontraron dentro de la mochila dentro del portamaletas de un micro de un bus, de un bus interprovincial mientras que mi defendido viajaba con rumbo de Naranjal al cantón Machala para presentar la denuncia y a sacar los documentos respectivos para poder laborar en el cantón Naranjal con la familia Cornejo quien dijo mi defendido que iba a laborar a partir del día lunes 21 de enero del 2013 aquí señores Jueces la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia porque aquí no se ha demostrado ningún delito de tenencia ilegal de armas. En réplica de la Fiscalía como en la dúplica de la defensa, se manifestó: REPLICA FISCALIA: Señora Presidenta no hay ninguna contradicción en lo manifestado por el señor suboficial de policía AntolinEsulfo Heredia León, él manifestó aquí que efectivamente estas evidencias físicas los había encontrado en el momento en que el hizo la intercepción del micro de la Cifa disco 54 y que efectivamente allí encontró también la cédula del hoy procesado y más pues la Fiscalía le hizo la pregunta al procesado y él manifestó pues que aquí frente a usted que efectivamente la cédula el documento de identidad estaba ahí incluido en las evidencias físicas que constaba en aquella mochila entonces por lo tanto no hay duda no hay ninguna contradicción, además también la defensa manifiesta que solo han venido a dar aquí su testimonio los dos uniformados pero también el Procedimiento Penal establece que la Fiscalía de acuerdo a lo que establece el artículo 214 del Código de Procedimiento Penal también pueden justamente sustentar sus pruebas sus alegaciones con el auxilio justamente de la policía, por lo tanto la Fiscalía solicita que se declare la culpabilidad del hoy procesado conforme ya que ha adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley especial de armas en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, en calidad de autor. DÚPLICA DEFENSA: El señor Agente policial en el Parte policial de fecha 18 de enero del 2013 en ninguna parte manifiesta que encontraron la billetera o su cédula de identidad ni siquiera la describen como evidencia todas las que constan aquí pero jamás describen la cédula o la billetera o documentos personales de Juan Darío León Guillen, señores Jueces lo vuelvo a discutir señores Jueces no se ha practicado la pericia de criminalística para determinar si esas armas están aptas para producir disparos según el delito de tenencia ilegal de armas la Fiscalía tenía la obligación de realizar dicha pericia y aquí no existe dicha pericia, solicitándole a ustedes señores Jueces se ratifique su estado de inocencia por cuanto aquí no se ha demostrado el delito de tenencia ilegal de armas. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:“La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…)Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89).QUINTO:El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRANSPORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO Y MUNICIONES, y así tenemos:El delito de transporte ilegal de armas y municiones, se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica: 1.- En el Art. 31 de laLey de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción.”.En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad (…), poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito doloso, instantáneo; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno (…), por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).Cuando hablamos de dolo, tenemos que el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El verbo rector del caso sub judice es el de “transportar”, que consiste en llevar algo de un lugar a otro; es decir, en llevar de un paraje a otro y por cualquier medio de locomoción (ferrocarril, automóvil, nave aérea, embarcación, vehículo de tracción animal, etc.). Es importante indicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar y de tenencia. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma (Dr. Matías Bailone. La tenencia y portación de armas en el Código Penal Argentino, pág. 456. Publicado en RGDP (Revista General de Derecho Penal') www.iustel.com, España, No 5, 2006; y en diversas revistas jurídicas de América Latina); dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir, es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla (Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan” –en este caso fue hallada el arma en el domicilio del individuo-; ídem Sala 4ª, causa 18542, 9/5/2002, “Chariff, Sergio”); en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder (Santiago Brugo. Diferencia entre tenencia y portación de armas. Opinión se encuentra además en el trabajo de la Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan”).El clásico caso de portación de arma de fuego es cuando el imputado la lleva a la cintura (C.N.Crim. y Correc., Sala 1ª, 24/9/2002, “Rodríguez Mirandas, César Javier”).Vale decir que “......la portación requiere llevarla corporalmente y en condiciones inmediatas de uso...”(C.N.Crim. yCorrec., Sala 4ª, causa 30216, 5/9/2006, “Piñeiro Perez, Gustavo R.”). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, en su artículo 602, al definir arma dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego” y de “municiones”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas. 4. “Municiones”: el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…) c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en:a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas;b) Armas de uso restringido;c) Armas de uso civil; y end) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia.El Art. 25 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, establece que: “Los fabricantes, comerciantes y demás personas naturales o jurídicas autorizadas paratener, transportar o comercializar armas de fuego, municiones, explosivos y accesorios, estánobligados a observar las normas que para su transporte y almacenamiento establece el Reglamentode esta Ley”; en concordancia con los Arts. 72, que establece: “Para la transportación de armas, municiones, explosivos y accesorios en el territorio nacional, deberán obtenerse las GUIAS DE LIBRE TRANSITO, (Formato "J") las que serán otorgadas por la Dirección de Logística del Comando Conjunto o por los organismos militares de control en cada jurisdicción”; Art. 73, que consagra: “Los importadores de armas, municiones, explosivos y accesorios presentarán a las autoridades de aduanas la Guía de Libre Tránsito, sin la cual no se podrá efectuar la transportación”; y, Art. 74, que estipula: “La Guía de Libre Tránsito tendrá validez de 30 días; podrá ser utilizada por una sola vez y determinará en forma específica la ruta de origen y destino final de las especies transportadas, quedando prohibido realizar cambios o desvíos de los itinerarios, salvo autorización de la Dirección de Logística del Comando Conjunto o de los Organismos Militares de Control”; todos del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios.SEXTO:De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía; se colige que no constan reunidos todos los elementos constitutivos del delito de transporte ilegal de armas de fuego y municiones, por lo siguiente:1) En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios de los señores, que fueron solicitados por la fiscalía, siendo los siguientes:1.- SUBOFICIAL DE POLICÍA HEREDIA LEON ANTOLIN ESULFO (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:(…) 5P) ¿Explíquele usted al Tribunal si la mochila que está aquí alado que está en frente del Tribunal con el canguro y las dos armas de fuego que están aquí presente con los cartuchos fue la que usted encontró el día 18 de enero del año 2013 en el interior?, R/ Así es, la mochila, el canguro y las dos armas más las municiones, fueron las que encontré el 18 de enero en la cooperativa Cifa. 6P) ¿Qué más encontró usted además de la mochila, además del canguro además de los dos revólveres y los cartuchos?, R/ La documentación de él, cédula y la billetera. (…) 5P) ¿Señor agente aprehensor también quiero que me aclare, si dice que dentro de la mochila se encontró una cédula y una billetera usted como agente de Policía qué hizo con esa billetera y esa cédula?, R/ Se le devolvió al dueño. 6P) ¿Quiero que me aclare por qué se le devolvió al dueño esos documentos y esa billetera?, R/ Quizás falle ahí; y, 2.- CBOS. DE POLICÍA GERMAN DARÍO GAVILANEZ VELASCO (perito de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:(…) 1P) ¿Señor Germán Gavilánez Velasco, usted es un experto en criminalística?, R/ No. 2P) ¿Usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física?, R/ Sí. 3P) ¿Dentro del reconocimiento de evidencias físicas que usted realizo dígame si consta alguna billetera o algún documento personal?, R/ No.- De lo que se coligeque no consta que dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento, haya comparecido algún perito balístico para determinar el estado de conservación y de funcionamiento de las “armas de fuego”, las mismas que constan ingresadas en cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial, dado que tratándose del delito de tenencia ilegal de armas de fuego, éstas tienen que ser utilizables, ya que solo así pueden amenazar la seguridad pública, de lo que se colige que las que estructuralmente tienen defectos que no permiten su empleo o las que han perdido sus propiedades, de modo que se hayan transformado en inocuas, no constituyen objetos típicos  (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 51); es decir, los objetos de la acción son las armas de fuego, en condiciones de ser utilizada, ya que si no funciona, o no es apta para ser usada como tal, desparece toda posibilidad de peligro y la conducta es atípica (Andrés D´Alessio,  La Ley, Cfr. Código Penal Comentado y anotado, pág. 603); que al tenor del principio de lesividad u ofensividad, definido por Fernando Velásquez V., en su Manual de Derecho penal, parte general, Segunda Edición, pág. 49, “equivale a la inexistencia de conducta punible sin amenaza concreta o real, o daño para el “bien jurídico tutelado”; es decir, para la imposición de la pena, necesariamente se requiere de la lesión o la puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por la ley (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 519 y 520); por lo tanto, no se probó en legal y debida forma que exista la puesta en peligro del bien jurídico tutelado para este tipo de delito, como lo es la seguridad pública; aunando el hecho que claramente se vulneró la cadena de custodia de la evidencia, la que está a cargo de la Policía Judicial, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, materializando el principio general probatorio de “aseguramiento de la prueba”, de conformidad con el Art. 209 No. 6 del Código de Procedimiento Penal, consagrado además en el Manual de Cadena de Custodia de la Policía Nacional, publicado en el Registro Oficial 156 de 27 de agosto del 2007; así como por los Arts. 8 No. 6, 9, Disposición General Segunda, todos del Reglamento de la Policía Judicial, publicado en el Registro Oficial 368 de 13 de julio del 2001; que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) el principio de aseguramiento consiste en lo siguiente: En la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte; los mismos que en el presente caso fueron omitidos por el agente policial Suboficial de Policía Heredia León Antolin Esulfo, quien actuó como agente aprehensor, correspondientes al delito flagrante que se iba a investigar, por cuanto devolvió sin ningún tipo de pericia y orden alguna, la cédula de ciudadanía y billetera que habrían sido encontradas en el bolso que consta ingresado en cadena de custodia.En este caso, no solo que la Fiscalía no ha cumplido con su obligación de investigar un delito de acción pública y recolectar, conforme a las normas del Código de Procedimiento Penal, los elementos de convicción que serán presentados como prueba en la etapa de juicio, sino que la evidencia que presuntamente ha sido el objeto material del delito (cédula de ciudadanía y billetera encontradas dentro del bolso donde se halló las “armas de fuego”), fue entregada al acusado, sin que se practiquen los actos previos o pericias que le permitan al fiscal su presentación en el juicio Y ASÍ PROBAR ANTE EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO (NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO EL AUTOR), contrario a ello, han sido entregadas al acusado el mismo día de su detención,objeto que no consta como evidencia de la misma ni en cadena de custodia; pues TAMPOCO CONSTA ALGÚN TESTIMONIO QUE INDIQUE QUE EL ACUSADO LLEVABA DICHA MOCHILA DONDE SE HABRÍA ENCONTRADO LAS “ARMAS DE FUEGO”, ya que las versiones presentadas por la Fiscalía, cuyos testimonios no fueron receptados en audiencia de juzgamiento, no constituyen prueba, al tenor del Art. 119 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”; esto es, que las versiones rendidas en la etapa de instrucción fiscal, sólo constituyen elementos de juicio o de convicción, que sirven al Fiscal de la causa para que elabore su dictamen y por tanto no constituye prueba en la etapa de juicio; en este sentido, las versiones presentadas por la fiscalía como medio de prueba documental, de los señores: Miguel Loor Araujo, Torres Oviedo Freddy Espinoza, Francisco Javier Sánchez Bersoza; carecen de sustento jurídico; pues cualquier versión, es una declaración previa que no debe ser incorporado en la audiencia de juicio como prueba documental, ya que no es un documento ni público ni privado, sino simplemente una declaración que fue presentada durante la instrucción fiscal, que le sirvió al fiscal para emitir su dictamen; pues, LA ÚNICA PRUEBA ES EL TESTIMONIO DEL TESTIGO.Ergo, no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iterprocesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; puestoda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). SÉPTIMO:Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusadoJUAN DARÍO LEÓN GUILLÉN, deldelito de transporte ilegal de armas y municiones, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 31 de laLey de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza tanto del juicio de disvalor del acto como del juicio de disvalor del acusado JUAN DARÍO LEÓN GUILLÉN;por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES;de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal;dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado JUAN DARÍO LEÓN GUILLÉN, ecuatoriano, 23 años de edad, de ocupación oficial de cooperativa, de estado civil soltero, domiciliado en la Provincia de El Oro; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal encuentra unaindebida actuación por parte de los  fiscales actuantes dentro del presente proceso, no así del Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- De conformidad con el Art. 129 No. 10 del Código Orgánico de la Función Judicial se dispone remitir copias debidamente certificada de la presente Sentencia, como de las demás piezas procesales, a la Fiscalía del cantón Balao, para que investigue un presunto delito de ejercicio de acción pública, en contra del Suboficial de Policía Heredia León Antolín Esulfo, por haber entregado la evidencia consistente en una billetera y cédula de ciudadanía al procesado, y no haberla ingresado en cadena de custodia como corresponde.-Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alez Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-