VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte por Persona detenida No. 0052304, elaborado por el Cabo 1 4622 Cirilo Miguel Rivas Bueno, donde se pone a mi conocimiento: “En circunstancias que el señor Sergio Domingo Dueñas Rodríguez con CC # 0919854059 (no presentó licencia de conducir) conducía el auto de placas GML0324, particular del Guayas y cuando circulaba por la calle 13ava. En sentido sur norte carril derecho y al tomar la calle Portete, se le llamó la atención para solicitarle los documentos de conducir (licencia, matrícula y SOAT), ya que el suscrito observó  que realizó una maniobra brusca, momento en el cual se le percibe aliento a licor, por lo que se lo traslada en el patrullero de CTE X-308 hasta la prevención de Tránsito Sur para realizarle la respectiva prueba de alcoholemia # 39.174 la cual dio como resultado 0.46 g/l POSITIVO quedando detenido previa lectura de sus derechos constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Cabo 1 4622 Cirilo Miguel Rivas Bueno quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada al detenido Sergio Domingo Dueñas Rodríguez por el Dr. Johnny Goya, el mismo que arroja un resultado positivo.- TERCERO:- Consta de autos la declaración libre y voluntaria del ciudadano Sergio Domingo Dueñas Rodríguez con CC # 0919854059, quien manifestó: “señor Juez, me  allano al contenido  del parte contra  prueba de alcoholemia, por cuanto es  verdad lo que  expresa en su contenido  y del resultado de  la prueba de alcoholemia  que  es ineludible  acepto la infracción señalada,  y  que  no  vuelvo  a  tomar    mientras  conduzca  aunque   sea un vaso de cerveza, por lo  que le  pido  a usted  señor juez,  que una vez    cumplido  mis  días  de prisión de  cinco días  determinada  en la ley de  la materia  ordene  mi  inmediata libertad, debo manifestarle  señor juez  que los cinco  días  de prisión los  cumpla  las  02h20  amanecer del  día  jueves, por lo que   pido  a usted mi  inmediata libertad,  ya  que  es la primera vez  que  me encuentro detenido.- Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- También se le concedió la palabra  al  Cabo-1  MIGUEL  RIVAS  BUENO  de   código No.4622:  quien expuso lo siguiente;   señor juez,  me  ratifico en el parte No. 0052304  de  fecha 28 de  abril  del 2012  a las  02h20. Ocurrido en las  calles  13ava  y  Portete, al conductor  de nombres  SERGIO  DOMINGO  DUEÑAS  RODRIGUEZ,  es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.1 de la Ley de la Materia.- Por lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción de personal No 01757-UARH-NVP del 19 de Abril del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SERGIO DOMINGO DUEÑAS RODRÍGUEZ CON CC # 0919854059, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone CINCO días de prisión, además, se dispone también al pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la rebaja de cinco puntos en su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 incisos segundo y tercero de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-