VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen, en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de lo Penal con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con  fecha lunes 09 de Abril del 2007, a las 17h00, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados   EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS y MARIO AGILA, en calidad de presuntos Autores del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 numeral 1 y 5, del Código Penal, MARIO AGILA,  quien se encuentra en calidad de PRÓFUGO, por lo tanto suspensa la etapa del juicio, hasta que sea aprehendido o se presente voluntariamente a juicio; y, el primer procesado nombrado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, quien se encuentra  privado de su libertad y recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, con Sentencia condenatoria por otro delito. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, en contra del  hoy procesado, EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, y demás constancia que obran del proceso, por la muerte del señor JORGE ALEXANDER VELEZ SUAREZ, Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro de la Provincia de Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta del acta respectiva, realizándose dicha audiencia, la misma que tuvo lugar el día viernes 25 de Noviembre del 2016, a las 14H30, fecha en la que se instaló y se suspendió a pedido de la Fiscalía, para el día jueves 08 de Diciembre del 2016, a las 15h30, fecha en la que se reinstalo y concluyo ese día; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, por ser el único que compareció en calidad de Autor Directo y detenido cumpliendo sentencia, a la Audiencia Oral de Juzgamiento; la decisión Unánime del Tribunal, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada en remplazo del Ab. Rolando colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Ponente y redacta la presente Sentencia; de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1 y 5 todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. César Trujillo García, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría de los hechos fácticos del caso en lo principal dijo: 3.1.- TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA: “La Fiscalía en esta Audiencia mostrará que el día sábado 2 de abril de 2005, aproximadamente a las 23H00; mientras se encontraba de patrullaje en este caso el señor Suboficial  Segundo de Policía Luis Fernando Tasigchana Toscano; llega a su reconocimiento de este caso; una balacera suscitada en el sector, conocido como Barrio Sur, cantón Jujan, donde el señor Marcelo Jacinto Flores Solís, en este caso se encontraba, producto de un disparo; con perdigones tanto en su cuero cabelludo como en su brazo izquierdo, quien en ese momento indica al señor Policía, presencia el hecho en el cual el hoy procesado, EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, mientras se encontraba de igual manera en compañía en este caso de otro ciudadano; procede que mientras se alejaba de propiciar el disparo a Marcelo Jacinto Flores Solís, en primera instancia, se encuentra con el occiso en este trayecto; con el señor Alexander Vélez Suarez; el que en vida se llamó ALEXANDER  RUBEN VÉLEZ SUAREZ; en su huida como le indique le propina el balazo: causándole la muerte al occiso ya mencionado, muerte que se suscita por herida de proyectil, esto hecho también que es como indique; que fue apreciado por el señor Marcelo Jacinto Flores Solís, como también por la señora Petra Gabriela Carpio Sánchez; quien dicho esto señor Juez que será aclarado en esta Audiencia con la prueba que ha sido debidamente enunciada por el señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpe, conducta totalmente irrelevante pues; establecida señor juez, en el Art.450, Numeral 5 ; por cuanto conforme, ha sido llamado a juicio según el Código Penal, que se encontraba en ese tiempo vigente; al tiempo de los hechos y que actualmente también se encuentra dentro de nuestra  Normativa de Ordenamiento Jurídico el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal; textualmente como indique señor Juez se encuentra tipificado, como indique en el Art.450, Numeral 1 y 5 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia al Art.140”. 3.2- ALEGATO DE APERTURA  POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “En relación con mi teoría del caso la hare bajo la imposición, impugnación y de rechazo, por cuanto se ha procesado a mi defendido EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, cuando no es actor e encubridor de ningún asesinato de quien en vida fue en vida el señor Alexander Vélez Suarez; no prueba alguna que lo incrimine que dentro del tanto de probatorias probare durante el presente proceso” .- 4.- PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL POR PARTE DE LA FISCALIA.- 4.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR Dr. RICARDO VICENTE LASCANO QUIÑONEZ (Perito Médico).- Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: estado civil casado, edad 57 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Medico, instrucción superior, domiciliado en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno - Jujan; Cédula N.- 090658193-9. Quien manifestó lo siguiente: En la actualidad como 30 años; así es; esa es mi firma, yo lo realice; fue realizada el 03 de abril de 2005; se encontró un orifico de entrada de un proyectil de arma de fuego por la región orbitaria; de lado izquierdo esto va lesionando; produce una fractura multifragmentaria de la zona misma de la región orbitaria, y en su trayecto proporciona daños cerebrales; a la vez del bulbo raquídeo, el cerebelo, y produce también fractura a nivel del hueso occipital del lado derecho; se encontró también la presencia de líquido esmático más o menos de 160; esto es hemorragia; nada, no sabía; la causa de muerte fue por el proyectil de arma de fuego que había transitado por la región ocular que fue por la región del ojo del lado izquierdo; esto causó lesiones cerebrales del bulbo raquídeo, el cerebelo hace una abertura a nivel occipital; esto produce la hemorragia; al igual que un shock traumático que es la causa de la muerte; me ratifico del que falleció; así es. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Un solo; a región de la región orbicular al lado izquierdo; es la presunción de la causa de la muerte; no.  4.2- TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSE ALFREDO TAPIA QUINTO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: estado civil casado, edad 52 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión empleado privado, instrucción superior, domiciliado en la ciudad 22 de noviembre, de esta ciudad de Milagro; Cédula N.-091060193-9. Quien manifestó lo siguiente: Efectivamente al pie consta mi firma en la diligencia de esa fecha realizamos con el Secretario y Fiscal de ese entonces; la diligencia que se dio, es la de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, esto es un dicho asesinato; eso se lo realizo en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno, de la Provincia del Guayas; en un sector de la Cdla. Conocida como Barrio Sur, es ese  sitio donde se nos indicó, es que era más o menos unos seis metros aproximadamente, de donde estaba un poste de alumbrado eléctrico, se tomó como referencia ese lugar; la calle era empedrada, al frente había un solar, si más o menos me recuerdo como consta en el informe; un solar con casa al fondo, que estaba en construcción, y diagonal al otro lado a unos 5 metros aproximadamente, la puerta de ingreso a la casa de la Familia Viera Monserrat, esto en cuanto puedo decir; no teniendo más que agregarle; escena abierta por que era en la calle empedrada, en aquel entonces esto fue noviembre del 2006, a la presente fecha debe estar cambiado; 20 de noviembre del 2006, según consta en acta. 4.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CboP. LUIS ANTONIO CARRION TOLEDO (Informe Investigativo). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: estado civil soltero, edad 37 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil; Grado de Policía Cabo Primero. Quien manifestó lo siguiente: Así es mi doctor, la misma; bueno al entorno de la investigación que me llego con oficio del señor Fiscal y un respectivo memo, del señor Jefe Coronel Rizo en ese tiempo; me traslade al lugar de los hechos que es el sector Jujan: para obtener más datos informativos de la muerte a tal motivo que en el lugar de los hechos, donde muchas personas no querían dar ningún tipo de información ni datos; por el motivo de que posterior iban a tener problemas; lo único que indicaban que el señor que había asesinado; el hoy fallecido señor Alexander Rubén Vélez Suarez; el momento que le habían disparado mucha gente había visto pero al momento de sacar más información; como lo repito nadie quiso dar nombres, ni de la persona que presuntamente fue quien le disparó; no me podían dar ninguna tipo de investigación ya que eran posteriormente amenazados y por eso no decían nada; se tomó la versión de la persona que tenía esa información, se obtuvo el nombre de la persona que le había disparado; posteriormente a la tercera vez que me traslade, dijeron que le habían disparado por $50 dólares, ese había sido el problema; porque son algunas personas que señalan en ese tiempo; recuerdo, como alias cabeza de perro; alias gogotero; era al señor EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, es decir el hoy procesado en esta Audiencia; era que en ese momento se habían reunido en otro sector para conversar sobre la situación del problema que tenían y tenían que eliminar a esta persona por que habían tenido esta deuda, ya que estos señores tenían varias reuniones, eran una banda que asesinaban y asaltaban a buses; se tomó la versión y el señor dijo que no tenía nada que ver, sino que él no había disparado que fue otra perdón que él nunca lo había visto; igual se le tomo su versión; se le verificó antecedentes, no tenía antecedentes y posterior; le saco varios documentos a ver si el tenia procesos a nombre de él; nunca se encontró, más había investigaciones existentes como alias cabeza de perro; se le pegunto si tenía conocimiento de algunas personas que se nombró y menciono que no tenía conocimiento; si tenía conocimiento; el lugar de los hechos donde se produjo el asesinato; era un lugar casi céntrico de Jujan, casas alrededor; si; ósea ellos tenían otro tipo de delitos pero el indicaba que no tenía conocimiento, y luego en otra versión que eran como 7 o 9 que cometían delitos; si, también indico que si lo conocía, quienes tenían varias reuniones. CONTRAEXAMEN DE PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Si, fueron varias entrevistas, muchas entrevistas como 9 personas; todos ellos dieron sus respectivas versiones incluso mi Tnte. Byron Palacios ya cogieron como a tres; (a) Cabeza de Perro que asaltaron una Cooperativa también; Alcides Omar Murillo Martínez, fue una de las versiones rendidas; fue también un señor Juan Carlos Viejo Vargas; ellos habían sido detenidos anteriormente, tenían tercer proceso asaltaban a los transportes; si; con la versión que dio el señor Juan Carlos Viejo Vargas que el día sábado 21 de enero de 2006, a eso de las 02H00 aproximadamente de la mañana, en momentos que me encontraba, respecto a la pregunta: si, era en caso de asesinato; ellos tenían dos procesos; pero en el que yo investigue alias cabeza de perro, estaba involucrado en todos los delitos, en la versión que dio dijo que alias cabeza de perro, el gogotero, el pollo, él estaba involucrado en el mismo delito por manifestar que era el problema por $50 dólares; haber Carlos Gómez alias Cabeza de Perro. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Ab. NEBEL VIERA ENCALADA. - Milagro, el 16 de octubre del 2006. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO.- En sí, cite a dos pero nunca quisieron declarar; no quisieron dar ni por escrito; y en la tercera vez hay me entere que era por $50 dólares; a Juan Carlos Vejo, el que estaba involucrado dentro de la muerte; también; al procesado; Viejo, es mi doctor, EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS es alias el hermano; ratificando que en las investigaciones que realice en el lugar de los hechos el hoy procesado, EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, es uno de los que en este caso participo en  donde una persona falleció; sí. 4.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR Dr. ERNESTO FRANCISCO VILLAMAR MORALES (Medico perito, Practico la Autopsia Médico Legal). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: estado civil casado, edad 52 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Medico, instrucción superior, domiciliado en Alfredo Baquerizo Moreno - Jujan. Quien manifestó lo siguiente: Sí, señor; este informe se realizó el 3 de abril del 2005; una herida de proyectil de arma de fuego que produce una enucleación izquierda, además produce fractura multifragmentaria del hueso orbita ocular izquierda; entra por globo ocular izquierdo y tiene un orificio de salida a nivel de occipital derecha; herida por proyectil de arma de fuego que produce una enucleación izquierda, además produce fractura multifragmentaria del hueso orbita ocular izquierda, herida transitiva a nivel del hemisferio cerebral, cerebelo y bulbo raquídeo; herida transitiva a nivel del hueso occipital derecho todo esto lo conduce a un shock traumático que lo lleva a la muerte; es una muerte inmediata. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Solo un disparo; no, nadie señor. 4.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN CARLOS VIEJO VARGAS (Testigo de Fiscalía, que lo hace mediante Video Conferencia, ya que se encuentra Recluido en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Regional 8). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: estado civil soltero, edad 29 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión agricultor, instrucción primaria, domiciliado en Alfredo Baquerizo Moreno  Jujan. Quien manifestó lo siguiente: si; no; no; no, lo conozco al señor; no, yo no lo conozco; no; 11 años. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Si; si; no; si; no sé yo su identidad; si, eso no sé yo. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA. - Si; desde el 2005; era amigo no más; no, no sé nada de él.  4.6.- TESTIMONIO DEL SEÑORA PETRA GRACIELA CARPIO SANCHEZ (Testigo de Fiscalía). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: estado civil soltera, edad 63 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, profesión cocinera, instrucción primaria, domiciliado en el Barrio El Sur, Alfredo Baquerizo Moreno  Jujan; Cedula N.- 120345183-4. Quien manifestó lo siguiente: Él era mi pareja; no; yo estaba en ese momento en la clínica  Tuma, estaba operada de la vesícula; no, no me encontrado,  porque yo estaba ingresada porque estaba mal, su papá, su mamá, sus hermanos dijeron que no querían problemas; yo ya estaba caminando despacio como niños, a los padres del Marcelo Flores; estábamos separados, él se fue de mi casa, y yo estaba junto a él; para saber que paso; solo eso yo le puedo decir; si le sucedió eso pero yo no he estado por ahí y no supe quien fue, nada; su familia me dijeron a mi como a los 8 días que lo han muerto, como yo estaba bien mal, y como yo llego a mi casa como muerta de mi trabajo; me baño y me voy a dormir, no salgo ni a la calle y a ningún sitio; no, no estaba en Jujan; no; no, al cementerio bueno, que me dijo la mamá; no, no me he ido; bueno yo no le puedo decir lo que ha pasado por que no estado ahí yo digo la verdad de que estaba enferma; de que a él lo mataron no; no, me suena; como 38 años; no, yo si vivo en el Barrio Sur, pero no sé nada de lo que lo mataron a él; bueno me dijo la hermana que el balazo era aquí; Flores, si, era mi conviviente; no; eso fue la familia de él, yo no he estado ahí; cuando me fui al cementerio un ratito, y lo vi que estaba hinchado nada más.  4.7.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SUBOFICIAL PRIMERO LUIS FERNANDO TASIGCHANA TOSCANO (Parte de Informe de Novedades). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: estado civil casado, edad 65 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, grado policial Suboficial Primero; instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Milagro. Quien manifestó lo siguiente: El día sábado 2 de abril de 2005; nos encontrábamos en el servicio de patrullaje en el cantón Jujan desde las 18H00 hasta las 24H00, ósea el cantón se llama Alfredo Baquerizo Moreno más conocido como Jujan, aproximadamente las 23H00, unos ciudadanos a bordo de una bicicleta llaman la atención mi Suboficial, en el Barrio del Sur hay una balacera; como no  disponíamos de patrullero, porque se encontraba en reparación en la mecánica; a bordo de una motocicleta fuimos con un compañero; al llegar al lugar encontramos un cuerpo sin vida; en la calle; acto seguido sale de un domicilio el ciudadano Jacinto Flores Solís, y en forma altanera me dice casi me matan pues me dispararon con cartuchera, pistola; el ciudadano en mención se encontraba sangrando del brazo izquierdo y cuero cabelludo porque tenía impacto de perdigones; y yo le digo quien te dispara quien, dice SALVATIERRA, con el cojo león casi me matan, si no salgo a la carrera me mata; acto seguido llamamos acá a Milagro para que se dé acto de levantamiento de cadáver; por que inclusive gente ya había procedido a prender unas velas en alrededor del cadáver; incluso la señora Petita Carpio conviviente del señor que se encontraba herido dijo yo me voy a llevar, a una clínica a Babahoyo porque estaba herido, entonces le dijimos bueno señora por que no contamos con el patrullero para ayudarle; entonces se lo llevo; y esperando al personal de la PJ, la gente se molestó, se impaciento con los compañeros de la PJ, ya que no  llegaron; por la fuerza cogieron el cadáver y se lo llevaron hasta el sector de la Gruta de la Virgen y nosotros nos retiramos del Lugar; el señor Vélez Suarez; la gente que se encontraba del populacho, que el que cargaba la pistola era el que mato al occiso; dijeron SALVATIERRA el que estaba herido el disparo; y fui a dar el parte a Milagro; se refiere al occiso; a este Jacinto Flores Solís más conocido ahí, en la población como Hora Macabra así era conocido; posterior cerca del lugar de los hechos, era el camal donde despostan al ganado, como nosotros nos íbamos todos los días por verificar el fierro, antes de la deportación; de ahí la gente manifestaba era la novedad que el que disparo fue el que llevaba la pistola, uno para tomar datos y hacer un alcance es difícil, porque en los mayores casos hay la delictiva, a dar los nombres uno se emite, entonces hasta ahí fue lo que se conoció del caso; así, es; Jacinto Flores Solís fue quien dio la versión textualmente así: el cojo león cargaba la cartuchera y SALVATIERRA tenía la pistola; lastimosamente no pudimos salir al recinto San José, pero en moto no pudimos salir; nosotros pudimos observar que tenía impactos de perdigones tanto en el brazo como en el parietal izquierdo; y en el cuero cabelludo; estaba mojado de sangre; 34 años; los perdigones se pueden dar simple y llanamente; en una cartuchera de fabricación casera o en una de tipo usa. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - 34 años, en el 2010 me retire; en el parte que elabore tengo prácticamente en mi mente, consta el apellido SALVATIERRA; no disponía, ósea de ningún documento disponía; son versiones de moradores donde se dio el hecho; no consta porque estoy indicando que, yendo al camal, hablaban los moradores de aquello; hora macabra. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA.- En este momento que he cumplido con la Prueba testimonial adjunto señor Juez, el Parte Policial suscrito por el seno Suboficial Segundo Luis Tasigchana Toscano; que ha sido sustentando en esta Audiencia ante su autoridad, de igual forma el informe de la autopsia realizada en el occiso en el occiso Alexander Rubén  Vélez Suarez, escrito por los médicos legistas, Dr. Ernesto Villamar Morales  y el Dr. Ricardo Lazcano médico legista acreditado por el Consejo de Judicatura, manifestaron en el informe que ha sido realizado el 3 de abril del 2005, el que en su parte pertinente se indica como causa de muerte herida por proyectil de arma de fuego, esta causa una hemorragia, está herida de proyectil ubicado en la parte occipital derecha, presentando una fractura multifragmentaria de los huesos que lo conforman el mismo; una versión que consta dentro de los expedientes que en su caso pertinente indica que en el caso de muerte de Jorge Vélez, tiene parte el hoy procesado, EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizados por el señor perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en su parte pertinente,  indica que el lugar de los hechos en la Cdla. Barrio Sur, en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno  Jujan, es decir que el lugar existe; el Informe Investigativo realizado en este caso por el señor CboP. Luis Antonio Carrión Toledo de la Policía Judicial de Milagro; en el cual se determina entre estas diligencias de igual manera realiza el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y también en dicha Investigación que el hoy procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, de acuerdo a su Investigación seria la persona que produjo la muerte del señor Alexander Vélez Suarez, documentación que hago entrega en esta audiencia señor juez. La Fiscalía presenta 30 fs. útiles que se pone en conocimiento de la defensa para el principio de contradicción. CONTRADICCION DE LOS DOCUMENTOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Impugno la prueba de la Fiscalía, por ser solo referencial y no presencial, por lo tanto, lo rechazo. 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO 4.2.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS. - Deseo rendir mi testimonio.- Sin juramento y contestando los generales de ley manifestó ser: estado civil unión libre, edad 33 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, profesión agricultor, instrucción secundaria, domiciliado en el Barrio San José del cantón Babahoyo en la Provincia de los Ríos; Cedula N.- 120487060-2. no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal. Quien manifestó lo siguiente: Estoy aquí, declarando libre y voluntariamente; anulando de esto que se me está acusando, porque no tengo la más mínima idea de lo que se me está acusando; no tengo una plena visión sobre ese día, lo que  haya pasado, ese día no recuerdo que estaba haciendo, lo que estaba pasando ese día, yo vivo en el Barrio San José, Provincia de Los Ríos, no sé,  porque se me involucra en este caso, anulo lo que se me está acusando señor Juez; yo no lo conocí; no; la escuchado nombrar de vista. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA. - Desconozco señor Fiscal, no me acuerdo haber rendido una versión; no recuerdo 2005. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO. - No, es que el Barrio es San José del otro lado; así es; nada que ver. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Señores jueces le rogaría consideran los numerales 2 y 3 del auto de llamamiento a Juicio; es claro y contundente que descarta cualquier en el hecho de mi defendido, es claro quien comete el hecho es el señor Carlos Gómez, alias cabeza de perro; así lo dice el señor Juan Carlos Viejo Vargas, ante el Fiscal Néstor Solórzano; mas prueba que esa señor juez, señor jueces, que dice quien le dio el disparo al hoy occiso Vélez Suarez; mi cliente no tiene absolutamente nada que ver; no hay documentos.  5.- ALEGATOS FINALES DE DEBATES.  5.1.- ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALIA.- Conforme lo dicho en el alegato de apertura señor Juez, pues con la prueba se ha evacuado ante ustedes señores jueces se ha mostrado que el día 2 de abril de 2005, en el Barrio Sur; del Cantón  Alfredo Baquerizo conocido como Jujan; por un impacto de bala pierde la vida en este caso el señor Vélez Suarez, señor Juez está demostrado con el informe; de la necropsia realizada en el occiso en donde los médicos legista establecen que dicha muerte, acontece con la entrada del proyectil de afuera hacia atrás; produciendo un enucleación izquierda; fractura de los huesos de la órbita malar habida en este caso; hemisferio cerebrales, bulbo raquídeo, cerebelo y hueso occipital al lado derecho; siguiendo la dirección de izquierda a derecha en sentido oblicuo, de igual manera se demuestra la existencia de la infracción en esta caso realizado por el señor José Tapia Quinto; quien en su respectivo informe indica que este lugar existe que está en el Barrio Sur del cantón Jujan, que esta es una escena abierta; visible donde pudo ser apreciado por los ciudadanos del sector; en cuanto a la responsabilidad señor juez ha sido  demostrada con el testimonio rendido a su autoridad por el agente investigador, Luis Carrión Toledo; quien con el mismo juramento ante su autoridad y su respectivo juramento; y advertencia de perjurio en este caso indico a nuestra autoridad que en las investigaciones que en base a las entrevistas realizadas en dicho lugar pudo llegar a la conclusión de quien provoco la muerte en este caso de Jorge Vélez Suarez; fue el hoy procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, quien le propicio un balazo en la cabeza; occiso ya varias veces referido; el testimonio referido por el Suboficial Segundo quien ha indicado justamente; que siendo un Policía de 32 años de servicio; él fue comunicado por unos señores que andaban en bicicleta que se había producido una balacera, y que al llegar a dicho lugar; se encontraba herido el señor Marcelo Jacinto Flores Solís; quien se encontraba en su humanidad tanto en el brazo y cuero cabelludo y quien le indico que el hoy procesado junto con el cojo león, quienes se encontraban, el uno con una pistola y el otro con una cartuchera; que casi lo matan y de igual manera indica Marcelo Jacinto Flores, que el que estaba con la pistola y que le disparo a Vélez Suarez el ahora occiso; era el procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS y que de igual manera ha manifestado a sus autoridad que cerca del lugar de los hechos queda el Camal, donde de igual manera el populacho,  es decir la gente en ese sector manifestaron que quien tenía la pistola y le disparo era el procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, señores jueces al existir el nexo causal, en este caso entre la existencia, la infracción y la materialidad; en este caso la responsabilidad del hoy procesado solicito a su autoridad que se declare su culpabilidad del procesado por el delito tipificado en este caso en Art. 450, Numeral 1 y 5, conforme ha sido llamado a juicio en su debido momento el procesado. 5.2.- ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Respetando el criterio acusatorio de la Fiscalía, la defensa no lo comparte en todo lo expresado; por qué; porque si bien es cierto estuvo el Sgto. Luis Fernando Tasigchana Toscano; que aquí en claro y bajo jurando expreso; que solamente por comentario o referencia llego a su conocimiento del apellido SALVATIERRA, en ningún momento como dice la Fiscalía aquí; que había dicho que era EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, eso es totalmente absurdo, nunca dijo eso y está grabado;  solamente lo repitió varias veces que le comentaron por referencia que era SALVATIERRA, y más bien el herido Jacinto Flores Solís, que le dicen Hora Macabra; no se sabe por qué, le ha de gustar andar en la noche; nunca se presentó como ciudadano legalmente con su cedula de identidad ante el miembro Policial, como consta en el parte informativo que el señor Tasigchana, ninguna clase de cedula de identidad de ninguna persona; que haya dado tales referencias que hace, en su parte informativo como lo hace el señor Fiscal; que tampoco, ha manifestado que hay persona alguna que se identificó con sus nombres y apellidos y numero de cedula; no hay por lo tanto la defensa pues, rechaza en su totalidad lo manifestado por la Fiscalía; por otro lado señores jueces dentro del pate investigativo policial elaborado por el Policía Nacional Luis Antonio Toledo; N.- 2006-591PJ MILAGRO, de fecha 21 de febrero del 2006; que consta en fs. 9 y 13; es claro que recepto la versión al detenido Juan Carlos Viejo Vargas; que transcribe en su informe investigativo lo que declara el detenido; y que es lo que dice Juan Carlos Viejo; que quien le dispara al señor Alexander Vélez Suarez, y le mete un tiro es el señor Carlos Gómez Rivera alias cabeza de perro; en ningún momento lo nombra a mi defendido EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, y aquí en esta Audiencia que es cansarle porque no hay testimonios presenciales que hayan venido bajo juramento a acusar a mi defendido, no lo hay; al menos yo no lo he visto, ni lo he presenciado;  y por referencia de personas desconocidas sin número de cedula; se lo trate de involucrar y acusar de un delito que no ha cometido, por qué nunca estuvo en al lugar de los hechos, él estaba en Babahoyo; y el hecho en el otro lado de Jujan;  ósea no hay coordinación tanto en el informe como en el parte informativo;  inclusive se acercó aquí la testigo la señora Petra Carpio; quien dijo que estaban separados que no quería saber del marido; y que la familia tampoco iba a poner ninguna clase de denuncia; no sé si lo quisieron o no al difunto; total es que nadie sabe quién es la persona que pueda acusar en este hecho, aquí no hay prueba, se ha descartado el propio digamos a auto de llamamiento a juicio Numeral 2, 3; es claro, ósea no hay que darle la vuelta ahí dice nombre y apellido Carlos Gómez Rivera alias cabeza de perro; lo dice el detenido Juan Carlos Viejo Vargas, por lo tanto señores jueces; rogaría al momento de resolver; se concrete la inocencia de mi defendido, ante lo dispuesto en el Art.311 del Código de Procedimiento Penal y se dicte sentencia absoluta. REPLICA POR PARTE DE LA FISCALIA.- Solo dos cosas puntuales en este caso; bueno la defensa ha manifestado que dentro del parte obviamente no se ha hecho constar el nombre; de las personas que han referido, que el hoy procesado era el causante del asesinato; pues como todos sabemos señor Juez debido la peligrosidad; al decir algo las personas obviamente; por temor a represalias no lo dicen; ni facilitan esos datos; segundo de igual manera la defensa manifiesta que el procesado se encontraba en Babahoyo en ese momento; hay dos cosas a considerar; pues el perito que realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; al describirnos aquí la escena nos explicó que del lugar de los hechos existe un puente que cruza a la Provincia de Los Ríos; entonces no es sorprendente, que el día que estaba en la Provincia de Los Ríos; ya que lo que le divide es solo un puente como lo ha dicho el perito que realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; segundo pues aquí se ha escuchado al procesado, y el procesado en ningún momento ha referido que él ha estado en Babahoyo, simplemente lo que dijo es que ese día el no recuerda donde estaba; seguramente estaba inconsciente, son cosas a considerar señor Juez por lo tanto, Fiscalía se ratifica en lo solicitado tomando en cuenta la prueba, que se ha actuado, se ha introducido, señor Juez. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La Fiscalía ha expresado en su réplica que efectivamente no hay personas que se hayan identificado ante los miembros policiales; ósea no, hay testigo presenciales, digamos  y lo otro han hecho mención que estaba mi cliente en Babahoyo, que es un lugar distinto al lugar donde se cometió el hecho; esto está diciendo la Fiscalía, que podemos decir que no; mi cliente que estaba en su casa, del otro lado que se cometió el hecho; eso descarta digamos cualquier responsabilidad y prueba ser inocente. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SEPTIMO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito asesinato acusado por la fiscalía y por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…) 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido (…) 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos (…)”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que, dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que, para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” siendo concordante con la circunstancia No-. 5 del artículo ejusdem, como “cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima; dado que minutos antes el procesado se encontraba discutiendo con su conviviente señora Alexis Paola Díaz Ávila, quien se encontraba acompañada de sus dos hijos y su mamá. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 4 del Art. 450, se establece: El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, respecto a la circunstancia No. 4 del Art. 450 del Código Penal; esto es, al hecho de que se actúe, con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA; y se obtiene estos dos resultados. LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, disparos o golpes suelen ser indicio de ensañamiento…”; EN LA ESPECIE, se propinaron un disparos,  producto de arma de fuego, no únicamente con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como ALEXANDER  RUBEN VÉLEZ SUAREZ; conforme consta como prueba documental y acuerdo probatorio del Dr. ERNESTO FRANCISCO VILLAMAR MORALES, perito médico que realizó la Autopsia de Ley; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad. - Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 450 Nos. 1 y 5 del Código Penal (asesinato), se encuentra previsto actualmente en el Art. 140 Nos. 2, 5 y 6, respectivamente, del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…). 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. (…)”. La primera de ellas, es lo que se conoce como alevosía, tal y como se lo analizó anteriormente, debiendo añadir que para la apreciación de esta circunstancia es precisa la concurrencia de un elemento subjetivo o intencional del agente (Vid. PRATS CANUT, J.M.: en Comentarios al Nuevo Código Penal, Dtor. G. Quintero Olivares, Coord. J.M. Valle Muñiz, Ed. Aranzadi, Pamplona, 1996, p. 219), DE SUERTE QUE CON SU CONDUCTA BUSQUE O SE APROVECHE DE LA INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA, REPRESENTÁNDOSE DE ESA FORMA LA FACILIDAD DE SU PERPETRACIÓN. (Manuel José Arias Eibe, La circunstancia agravante de alevosía, Estudio legal, dogmático-penal y jurisprudencial, Pág.6); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; siendo, por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; es decir, de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años” (ultraactividad de la ley penal más favorable al reo). OCTAVO. - CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir sus testimonios. La intervención del procesado en el grado de Autor Directo, que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto práctico actos directos. infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesado. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: "La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre, aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre". Aunque en este caso con las pruebas aportadas se encuentra destruido el estado de inocencia del procesado.  8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Este Tribunal considera con certeza y más allá de toda duda razonable, que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.-) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) TESTIMONIO DEL SEÑOR Dr. RICARDO VICENTE LASCANO QUIÑONEZ (Perito Médico) Yo lo realice; fue realizada el 03 de abril de 2005; se encontró un orifico de entrada de un proyectil de arma de fuego por la región orbitaria; de lado izquierdo esto va lesionando; produce una fractura multifragmentaria de la zona misma de la región orbitaria, y en su trayecto proporciona daños cerebrales; a la vez del bulbo raquídeo, el cerebelo, y produce también fractura a nivel del hueso occipital del lado derecho; se encontró también la presencia de líquido esmático más o menos de 160; esto es hemorragia; nada, no sabía; la causa de muerte fue por el proyectil de arma de fuego que había transitado por la región ocular que fue por la región del ojo del lado izquierdo; esto causó lesiones cerebrales del bulbo raquídeo, el cerebelo hace una abertura a nivel occipital; esto produce la hemorragia; al igual que un shock traumático que es la causa de la muerte; me ratifico del que falleció; así es. b) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSE ALFREDO TAPIA QUINTO (Reconocimiento del lugar de los hechos) La diligencia que se dio es la de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, esto es un dicho asesinato; eso se lo realizo en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno, de la Provincia del Guayas; en un sector de la Cdla. Conocida como Barrio Sur, e sitio donde se nos indicó, es que era más o menos unos seis metros aproximadamente de donde estaba un poste de alumbrado eléctrico, se tomó como referencia ese lugar; la calle era empedrada, al frente había un solar si más o menos me recuerdo como consta en el informe; un solar con casa al fondo que estaba en construcción, y diagonal al otro lado a unos 5 metros aproximadamente, la puerta de ingreso a la casa de la Familia Viera Monserrat esto en cuanto puedo decir; no teniendo más que agregarle; escena abierta por que era en la calle empedrada en aquel entonces esto fue noviembre de 2006, a la presente fecha debe estar cambiado; 20 de noviembre de 2006, según consta en acta. c) TESTIMONIO DEL SEÑOR Dr. ERNESTO FRANCISCO VILLAMAR MORALES (Medico perito)  El informe se realizó el 3 de abril del 2005; una herida de proyectil de arma de fuego que produce una enucleación izquierda, además produce fractura multifragmentaria del hueso orbita ocular izquierda; entra por globo ocular izquierdo y tiene un orificio de salida a nivel de occipital derecha; herida por proyectil de arma de fuego que produce una enucleación izquierda, además produce fractura multifragmentaria del hueso orbita ocular izquierda, herida transitiva a nivel del hemisferio cerebral, cerebelo y bulbo raquídeo; herida transitiva a nivel del hueso occipital derecho todo esto lo conduce a un shock traumático que lo lleva a la muerte; es una muerte inmediata. d) TESTIMONIO DEL SEÑOR SUBOFICIAL PRIMERO LUIS FERNANDO TASIGCHANA TOSCANO (Parte de informe de novedades) El día sábado 2 de abril de 2005; nos encontrábamos en el servicio de patrullaje en el cantón Jujan desde las 18H00 hasta las 24H00, ósea el cantón se llama Alfredo Baquerizo Moreno más conocido como Jujan, aproximadamente las 23H00, unos ciudadanos a bordo de una bicicleta llaman la atención mi Suboficial, en el Barrio del Sur hay una balacera; como no  disponíamos de patrullero, porque se encontraba en reparación en la mecánica; a bordo de una motocicleta fuimos con un compañero; al llegar al lugar encontramos un cuerpo sin vida; en la calle; acto seguido sale de un domicilio el ciudadano Jacinto Flores Solís, y en forma altanera me dice casi me matan pues me dispararon con cartuchera, pistola; el ciudadano en mención se encontraba sangrando del brazo izquierdo y cuero cabelludo porque tenía impacto de perdigones; y yo le digo quien te dispara quien, dice SALVATIERRA, con el cojo león casi me matan, si no salgo a la carrera me mata; acto seguido llamamos acá a Milagro para que se dé acto de levantamiento de cadáver; por que inclusive gente ya había procedido a prender unas velas en alrededor del cadáver; incluso la señora Petita Carpio conviviente del señor que se encontraba herido dijo yo me voy a llevar, a una clínica a Babahoyo porque estaba herido, entonces le dijimos bueno señora por que no contamos con el patrullero para ayudarle; entonces se lo llevo; y esperando al personal de la PJ, la gente se molestó, se impaciento con los compañeros de la PJ, ya que no  llegaron; por la fuerza cogieron el cadáver y se lo llevaron hasta el sector de la Gruta de la Virgen y nosotros nos retiramos del Lugar; el señor Vélez Suarez; la gente que se encontraba del populacho, que el que cargaba la pistola era el que mato al occiso; dijeron SALVATIERRA el que estaba herido el disparo; y fui a dar el parte a Milagro; se refiere al occiso; a este Jacinto Flores Solís más conocido ahí, en la población como Hora Macabra así era conocido; posterior cerca del lugar de los hechos, era el camal donde despostan al ganado, como nosotros nos íbamos todos los días por verificar el fierro, antes de la deportación; de ahí la gente manifestaba era la novedad que el que disparo fue el que llevaba la pistola, uno para tomar datos y hacer un alcance es difícil, porque en los mayores casos hay la delictiva, a dar los nombres uno se emite, entonces hasta ahí fue lo que se conoció del caso; así, es; Jacinto Flores Solís fue quien dio la versión textualmente así: el cojo león cargaba la cartuchera y SALVATIERRA tenía la pistola; lastimosamente no pudimos salir al recinto San José, pero en moto no pudimos salir; nosotros pudimos observar que tenía impactos de perdigones tanto en el brazo como en el parietal izquierdo; y en el cuero cabelludo; estaba mojado de sangre; 34 años; los perdigones se pueden dar simple y llanamente; en una cartuchera de fabricación casera o en una de tipo usa. 8.2.1.-) LA RESPONSABIIDAD Y CULPABILIDAD DEL PROCESADO EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, SE ENCUENTRA JUSTIFICADA, con los testimonios de los testigos: a) TESTIMONIO DEL SEÑOR CboP. LUIS ANTONIO CARRION TOLEDO (Informe Investigativo) Al entorno de la investigación que me llego con oficio del señor Fiscal y un respectivo memo, del señor Jefe Coronel Rizo en ese tiempo; me traslade al lugar de los hechos que es el sector Jujan: para obtener más datos informativos de la muerte a tal motivo que en el lugar de los hechos, donde muchas personas no querían dar ningún tipo de información ni datos; por el motivo de que posterior iban a tener problemas; lo único que indicaban que el señor que había asesinado; el hoy fallecido señor Alexander Rubén Vélez Suarez; el momento que le habían disparado mucha gente había visto pero al momento de sacar más información; como lo repito nadie quiso dar nombres, ni de la persona que presuntamente fue quien le disparó; no me podían dar ninguna tipo de investigación ya que eran posteriormente amenazados y por eso no decían nada; se tomó la versión de la persona que tenía esa información, se obtuvo el nombre de la persona que le había disparado; posteriormente a la tercera vez que me traslade dijeron que le habían disparado por $50 dólares, ese había ido el problema; porque son algunas personas que señalan en ese tiempo; recuerdo, como alias cabeza de perro; alias gogotero; era al señor EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, es decir el hoy procesado en esta Audiencia; era que en ese momento se habían reunido en otro sector para conversar sobre la situación del problema que tenían y tenían que eliminar a esta persona por que habían tenido esta deuda, ya que estos señores tenían varias reuniones, eran una banda que asesinaban y asaltaban a buses; se tomó la versión y el señor dijo que no tenía nada que ver, sino que él no había disparado que fue otra perdón que él nunca lo había visto; igual se le tomo su versión; se le verificó antecedentes, no tenía antecedentes y posterior; le saco varios documentos a ver si el tenia procesos a nombre de él; nunca se encontró, más había investigaciones existentes como alias cabeza de perro; se le pegunto si tenía conocimiento de algunas personas que se nombró y menciono que no tenía conocimiento; si tenía conocimiento; el lugar de los hechos donde se produjo el asesinato; era un lugar casi céntrico de Jujan, casas alrededor; si; ósea ellos tenían otro tipo de delitos pero el indicaba que no tenía conocimiento, y luego en otra versión que eran como 7 o 9 que cometían delitos; si, también indico que si lo conocía, quienes tenían varias reuniones. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa, después de deliberar, encontró responsable al procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, en del delito tipificado en el Art. 450, numerales 1 y 5 en concordancia con el Art. 42 todos ellos del Código Penal; por lo que se los declaró culpable en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO del ciudadano ahora occiso ALEXANDER  RUBEN VÉLEZ SUAREZ, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado es AUTOR DIRECTO del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- DECIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro  de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, quien manifestó ser de: estado civil unión libre, edad 33 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, profesión agricultor, instrucción secundaria, domiciliado en el Barrio San José del cantón Babahoyo de  la Provincia de los Ríos; Cedula N.- 120487060-2. AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1 y 5 en concordancia con el Art. 42 todos ellos del Código Penal; consecuentemente se les impone la pena de DIECISEIS AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, pena que la deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1. De la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa, haya permanecido en prisión.- Se condena a pagar daños y perjuicios ocasionados por la infracción acusada, en el monto que se establezca y se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida, sin atenuantes que considerar; Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del acusado Ab. Julio Cesar Parrales Silva, ni por el Fiscal Interviniente  Ab. César Trujillo García, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho Centro Carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Para lo cual se notificará al señor Jefe de la Policía Judicial de Milagro. Téngase en cuenta los efectos de los Art. 56 y 60 del Código Penal. - Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo. - Siga interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro de la Provincia del Guayas. CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.