VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 20 de agosto del 2017, a las 18h45, por el delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas, previsto en el Art. 189 inciso 2 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio. Se realizó la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 31 de agosto del 2017, a las 09h00, diligencia que se suspendió ha pedido de la Fiscalía por cuanto no contaba con testigos relevantes para sustentar su caso, reinstalándose con fecha 13 de septiembre del 2017, a las 14h30, contando con la presencia del Ab. Carlos Walberto Churta Rodríguez, Fiscal de la causa, el procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, asistido de su defensor particular Ab. Ángel Patricio Vacacela Guamán, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Ab. Carlos Walberto Churta Rodríguez, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Sbte. Cristian Mauricio Naranjo Chango, Cbop. Enmer Guillermo Pinza Loor, P.N. Iván José Quishpe Paredes y P.N. Luis Miguel Armijos Tenezaca, de fecha 20 de agosto del 2017, siendo aproximadamente las 15h08, en circunstancias en que por disposición del ECU  911, agentes policiales avanzaron hasta las calles García Moreno y San Pedro del cantón Milagro, tomaron contacto con el señor Abel Noé Villacis Zamora, de 53 años de edad, propietario del local comercial “Un Mundo de Ofertas de Abel Villacís”, el mismo que les indicó que tiene una persona retenida en el interior de su departamento ubicado en el tercer piso y que se trataba de un ex trabajador, debido que esta persona ya le ha robado en varias ocasiones, ya se encontraba alerta a un próximo robo, razón por la cual ingresaron al inmueble donde constataron la presencia del ciudadano de nombres Vinueza Villavicencio Fabián Francisco, de 23 años de edad, realizándole un registro personal encontrándole en su bolsillo izquierdo de la bermuda color blanco, un celular marca Samsung J2 Prime, color dorado, con chip de operadora CNT, número telefónico 0960696409, en el bolsillo derecho 200 dólares americanos en 20 billetes, un par de llaves color plomo y una llave de un vehículo, mismo que al verificar los videos de seguridad el ciudadano Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, había llegado en un automóvil marca Chevrolet Sail, color rojo, de placas GSC9321, el cual se encontraba parqueado fuera del inmueble, motivo por el cual llamaron al Fiscal de turno el cual abalizó la aprehensión del señor Fabián Francisco Vinueza Villavicencio…”. CUARTO: El Ab. Pablo Basantes Sánchez, defensor particular de la víctima Abel Noé Villacis Zamora, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Tengo a bien proponer mi teoría del caso en esta etapa procesal, el día 20 de agosto, a las 09h27, en el local comercial “Un Mundo de Ofertas de Abel Villacis Zamora”, llego el señor Vinueza Villavicencio Fabián Francisco, ex trabajador del señor a prestar un baño, no quedándose en el primer piso alto, ingresó al segundo piso alto se pudo observar en las cámaras de video que tiene dicho almacén donde se puede observar que el señor mediante fuerza en las cosas abre la puerta, ingresa al dormitorio y en el momento en el que intenta sustraer el dinero las personas se dan cuenta de este hecho y lo detienen y cierran la puerta, por lo que inmediatamente ingresó la Policía Nacional y en delito flagrante lo detuvieron al señor, esta teoría del caso es la que vamos a demostrar…”. QUINTO: El Ab. Ángel Patricio Vacacela Guamán, defensor particular del procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Fiscalía y la defensa de la presunta víctima han manifestado que van a colaborar para que se sancione a mi defendido quien se halla inmerso en investigación fiscal por adecuar su conducta en lo establecido en el Art. 189 inciso segundo en armonía con el 39 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar la defensa demostrará que mi defendido durante sus 23 años de edad, no ha sido una persona peligrosa ante la sociedad lo certificare con justificaciones con personas de aquí de la localidad, así mismo en la Fiscalía y la defensa de la víctima todavía no ha podido justificar que mi defendido haya intentado llevarse dinero, en el parte policial resalta claramente que se le encuentra con su teléfono y 200 dólares que son propiamente del señor, no sé cuál es el camino de la defensa que indica que ha querido sustraerse, de ante mano solicito al amparo del Art. 413 al principio de oportunidad al señor Fiscal, reformule los cargos independientemente de la teoría que vaya a sustentar el día de hoy, ya que a decir de la defensa se trataría de violación a la propiedad privada ya que no existe daño en las cosas o que se haya utilizado fuerza para abrir alguna caja o algún motín del tipo de seguridad que habla o del edificio que ha allanado mi defendido, así mismo de antemano justificaré lo que estoy tratando de determinar, el día de ayer 30 de agosto, fue ingresado un escrito por gestión documental siendo las 10h40, que en su momento legal oportuno solicitare la exclusión de la prueba de la memoria HP que ha sido ingresada sin tener conocimiento Fiscalía, un día después de suscitado los hechos quien ha proporcionado esta memoria HP es la presunta víctima y le ha entregado al Cbos. Pinza Loor, el señor ha ingresado el expediente no sé cómo, pero según el expediente de Fiscalía, está la fecha de ingreso el 21 de agosto del 2017, a las 10h20, así mismo el impuso fiscal el Dr. César Trujillo, no hace mención de que se hace un alcance en el parte informativo, delega las experticias sin tomar en cuenta de que forme parte del expediente, eso es la base fundamental de la defensa que va a  probar el día de hoy y solicito a su autoridad acoger todas las peticiones con respecto al estado de inocencia de mi defendido…”. SEXTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor CBOS. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, (inspección ocular técnica de reconocimiento del lugar de los hechos), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: P.- ¿El informe pericial tiene su nombre y una rúbrica, díganos si usted elaboró este informe pericial? R.- Si es elaborado por mi persona. P.- ¿Dónde labora usted? R.- En el Laboratorio de Criminalística del cantón Milagro. P.- ¿Usted fue designado para realizar esta pericia? R.- Si fui designado por el Fiscal de turno para realizar el reconocimiento de lugar de los hechos. P.- ¿Me pueden decir el contenido y la conclusión de su informe pericial? R.- Mediante delegación de la Fiscalía de carácter urgente se realizó reconocimiento del lugar de los hechos, donde presuntamente se había cometido el delito de robo donde resulta detenido un ciudadano, el lugar de los hechos se localiza en las calles García Moreno y San Pedro en el cantón Milagro, en un almacén de muebles del señor Abel Noé Villacis Zamora, mediante presencia de Fiscal de designo la delegación y procedí a realizar el reconocimiento de lugar de los hechos, el cual se trata de un inmueble de cuatro plantas que queda en la primer planta dos puerta enrollables, que en momento de la inspección se encontraban abiertas ingresando se observa en la primera planta  se observan varios muebles en exhibición  con relación al costado izquierdo se observan escaleras que conduce hasta la segunda planta donde se observan varios muebles de exhibición , en esta segunda planta al costado izquierdo hay un área destinada para baño al costado derecho existen escaleras que conducen a la tercera planta, en la tercera  planta se encuentra un departamento que es habitado por el propietario del inmueble el cual posee una puerta de ingreso color café, en cuya parte interna del inmueble de ese departamento posee un área destinada para sala, cocina, comedor, también existen dos habitaciones, al costado izquierdo esta la primera habitación y continuando se encuentra la segunda habitación como se hizo verificación en el lugar se pudo constatar 7 cámaras de video vigilancia, las cuales la primera se encuentra en la parte frontal del inmueble entre la segunda y tercera planta, la segunda cámara estaba localizada en la parte externa de la primera planta en la parte baja, la tercera cámara se encuentra sobre la pared norte de la primera planta interna, la cuarta cámara se encuentra sobre la pared sur de la parte interna de la segunda planta y la quinta cámara se encuentra junto a la puerta de ingreso del departamento que se encuentra en la tercera planta, la sexta cámara se encuentra sobre la pared sur de la parte interna del departamento habitado por el señor y la séptima cámara se encuentra al interior del primer dormitorio sobre la pared sur del departamento, todo lo que se pudo constatar es que el lugar de los hechos se localiza en el cantón Milagro, circuito San Pedro Av. García Moreno y calle San Pedro, las cuales son vías de primer orden que presenta asfalto, postes de energía eléctrica con alumbrado público, la Av. García Moreno se caracteriza por tener en su calle media la línea férrea es todo lo que realizamos en el lugar de los hechos. P.- ¿Pongo a su vista el informe pericial de avaluó de objetos que constan con su nombre y rúbrica díganos si usted elaboró este informe pericial? R.- Si esta es mi firma y es realizado por mi persona. P.- ¿Cuáles fueron las evidencias a las que usted practico el avaluó? R.- Mediante delegación de la fiscalía se procedió a hacer reconocimiento de objetos que constaban en el parte policial número SURCP2183716, de fecha 20 de agosto, donde constaban varios objetos como son en primer lugar un vehículo marca Chevrolet, color rojo de placas GSC  9321, el cual fue encontrado en el patio de retención vehicular representado por los agentes aprehensores, se verifico el número de motor, numero de chasis, campo numérico, plaquillas también se presentó 10 soportes de papel con denominación de 20 dólares americanos, los cuales se observa en las fotografías un celular marca Samsung, con chip CNT y micro SD de 4G y 3 llaves, una llave marca Meiko, una llave marca Travex, y una llave marca Ilco, de parte superior color negra y parte del cuerpo color plateada, son objetos que se encontraban bajo custodia de los agentes aprehensores fueron presentados bajo cadena de custodia. LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA NO REALIZÓ REPREGUNTAS. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted hizo un reconocimiento como parte de evidencias el conjunto de una memoria flash HP? R.- No. P.- ¿Usted observó alguna seguridad violentada en todas las seguridades internas que posee el edificio? P.- No. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Del recorrido en el interior del inmueble se encuentra fracturadas las puertas o ventanales? R.- No, se observó que en ninguna de las seguridades al momento que revise no poseía ninguna fractura ni forzamiento de las puertas. Testimonio del señor MARCOS ENRIQUE NUÑEZ ZAMORA, (reconocimiento del lugar de los hechos), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Usted elaboró el informe pericial de reconocimiento y lugar de los hechos? R.-Sí. P.- ¿En dónde practicó el reconocimiento del lugar? R.- En la ciudad de Milagro, barrio San Pedro, en una edificación donde funciona un almacén conjunto del señor Abel Villacis. P.- ¿Me puede decir la conclusión de su informe? R.- Es una escena cerrada, en visto a que hubo una persona denunciante él lo delato se metió dentro del departamento en la segunda planta de la edificación. P.- ¿Cómo es el lugar? R.- Un departamento con un ambiente para sala, comedor, una habitación pequeña en el lado izquierdo y una habitación matrimonial en la parte posterior de la planta donde en el interior hay elementos propios como camas, anaqueles, armarios un baño en el interior y según la versión del denunciante que en el mueble tipo armario de 3 cuerpos en uno de los cajones el guardaba el dinero este es el sitio donde se realizó la acción denunciada. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: P.- ¿Cómo se encontraba la cerradura del cajón donde se guardaba el dinero? R.- Tenia un desplazamiento, no le podría aseverar que fue por forzamiento o manipulación con una herramienta u objeto. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Qué tiempo tiene de acreditación tiene en el Consejo de la Judicatura? R.- Ocho años. P.- ¿Cuántos peritajes ha realizado usted en el área de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Unos 300 al año. P.- ¿Su especialidad esta afín a qué? R.- Reconocimiento de lugar de los hechos y avalúo de evidencias. P.- ¿Usted dice que ha ingresado a la segunda planta, ahí es el dormitorio? R.- Del señor Abel Villacis, denunciante. P.- ¿Usted ha reconocido también que la seguridad se encuentra desplazada? R.- La seguridad del cajón. P.- ¿Qué color es el cajón? R.- Era color caoba color café. P.- ¿Le dijo el propietario que tiempo de vida tiene ese armario?  No. P.- ¿Cuántas plantas tiene el inmueble?  P.- Tenia 3 plantas. P.- ¿Dónde le encontró al señor Villacis? R.- En su departamento. P.- ¿En qué planta se encuentra? R.- En la segunda planta. P.- ¿Usted a qué hora del día se trasladó allá? R.- A las 12 hasta las 13 el 23 de agosto. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Puede indicar la fecha que usted realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos dispuesto por Fiscalía? R.- Me notificaron el día 22, me traslade el día 23, a las 12H00 y me traslade al lugar delos hechos a las 13H00, previo a llamar al denunciante y al abogado de la defensa. P.- ¿A qué se refiere cuando manifiesta que la seguridad del cajón se encontraba desplazada? R.- Porque estaba fuera del perímetro, cuando colocan estas cerraduras tiene que moverle un poco en la madera para que la cerradura encaje al momento de la inspección se ve que la cerradura esta movida porque hay una parte de la madera que non esta del mismo tono de la pintura, por eso al momento de mi inspección ocular vea desplazada la cerradura. P.- ¿Usted verifico si la cerradura del cajón funciona? R.- No verifique. Testimonio del señor SBTE. CRISTIAN MAURICIO NARANJO CHANGO, (suscritor del parte policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Usted elaboró el parte policial de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Puede decir la fecha de la aprehensión? R.- El día 20 de agosto del 2017, el día domingo, a las 09h40. P.- ¿En qué lugar? R.- En las calles ubicadas García Moreno y San Pedro. P.- ¿Cómo tuvo conocimiento usted de que debería incurrir a este lugar? R.- Se llamó al móvil San Pedro y al JC de circuito. P.- ¿Y que hizo usted al llegar al lugar? R.- Se verifico que el ciudadano se encontrara dentro del inmueble. P.- ¿Tiene algún nombre ese establecimiento? R.- Es una mueblería. P.- ¿Qué le dijeron los señores que estaban ahí dentro de este domicilio? R.- Manifestó que él anteriormente había tenido problemas con el trabajador del lugar y que él en varias ocasiones había ingresado al establecimiento a robar. P.- ¿Cuándo usted llegó donde estaba el ciudadano procesado? R.- En la planta baja se encontraba con dos compañeros que estaban antes en el lugar. P.- ¿Qué dijeron sus compañeros? R.- Que el procesado se había encontrado dentro de una habitación encerrado. P.- ¿Verifico alguna evidencia en poder del procesado? R.- Cuando se hizo el registro encontraron unas llaves, un celular y 200 dólares en efectivo. P.- ¿Le manifestó el procesado de quien eran estas evidencias? R.- De él mismo. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: P.- ¿En que se trasladaba el señor procesado Fabián  Vinueza Villavicencio? R.- Él se trasladaba en un vehículo Sail, se encontraba frente a las afueras del inmueble. P.- ¿Se lo encontró con dos llaves? R.- Sí. P.- ¿Él pudo decir a quien le pertenecían esas dos llaves? R.- Las llaves me manifestó que eran del vehículo en el que se trasladaba. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Qué tiempo usted demoró cuando tomo la llamada del ECU  911 para llegar al perímetro del área de investigación? R.- De 7 a 8 minutos. P.- ¿En qué piso estaba la habitación donde estaba detenido mi defendido? R.- La habitación estaba en el tercer piso. P.- ¿Cuántos pisos tiene la casa? R.- Tres pisos. P.- ¿La víctima le ha indicado su versión que mi defendido Fabián Vinueza Villavicencio, ha tenido problemas como trabajador de que índole? R.- Una pérdida de dinero. P.- ¿Usted le indicó el procedimiento que debe hacer y que debía haber hecho anteriormente? R.- Se le indico que si él tenía constancia de la persona que le estaba robando el dinero ponga la respectiva denuncia. P.- ¿En ese instante usted ya había verificado las cámaras que existían en el edificio? R.- No, se esperó a criminalística para que haga el respectivo reconocimiento. P.- ¿El día 20 usted redacta el parte? R.- Si yo elabore el parte el mismo día e hice conocer a la autoridad competente. P.- ¿Hay algo más que a mi defendido se le repercute en su conducta, algún tipo de destornillador o de llaves para forzar seguridad? R.- No. P.- ¿Las pertenencias que tenía mi defendido le pertenecían? R.- Si estaban en calidad de que él las tenía en uso. P.- ¿El propietario presentó algún justificativo de que ese dinero le pertenecía? R.- No. P.- ¿El cabo Pinza Loor, también estaba en el procedimiento? R.- Sí. P.- ¿Tiene algún conocimiento de una memoria HP, que está dentro de las evidencias? R.- Si posterior a que se verifico que tenían cámaras por medio de criminalística pidió que se le entregue una copia de los videos pero en ese momento no podían entregarlos debido que se tenía un sistema que no podía manejar, posterior el señor Fiscal manifestó  de que se dé la ayuda una vez realizado el parte que no podíamos presentarlo en el momento que se elaboró el parte y posterior a que ya se elaboró el parte nos entregaron la prueba por eso adjuntamos eso en el parte. P.- ¿Hizo un alcance? R.- Sí. P.- ¿En qué fecha hizo el alcance? R.- En la misma fecha. P.- ¿Usted tuvo algún conocimiento de que Fiscalía delegó a un señor Policía Nacional acreditado en el área afín para sacar la información de los videos que constan en el edificio? P.- No. R.- ¿Quién le entrego la memoria? R.- El dueño del inmueble. P.- ¿Qué día le entrego? R.- Antes de la audiencia, pero no se podía aumentar en el parte porque ya se había entregado a la Unidad Judicial y no había tiempo para adjuntar en el parte. P.- ¿Usted sabe que si se emite este tipo de información podría ser perjudicado mi defendido? R.- Por eso le dimos alcance al parte para adjuntar eso como medio de criminalística para cadena de custodia. Testimonio del señor CBOS. CAMILO JOSÉ SANAGUANO MONTERO, (informe policial investigativo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Usted elaboró este informe de investigación que consta con su nombre y rúbrica? R.- Sí. P.- ¿Fue delegado por Fiscalía para elaborar esta investigación? R.- Si fui delegado por Fiscalía para realizar esta investigación con la que se verifico el reconocimiento de lugar de los hechos por lo cual me traslade hasta la Av. García moreno y San Pedro, con lo que se pudo constatar que existen veredas y bordillos obviamente como es una avenida principal pasa la línea del tren donde se encuentra edificado un edificio de cuatro plantas, que consta en el informe investigativo y funciona una mueblería llamada “El Mundo de Ofertas de Abel Villacís”, donde al ingresar hay una accesibilidad en el primer piso funciona como reposo de muebles, en la primera planta alta de igual forma hay muebles y hay una escalera que conlleva a la segunda planta alta donde funciona el departamento del señor Abel Villacís, donde mediante el parte policial número SURCP2183716, suscrito por los agentes aprehensores donde manifiestan que se realizó la aprehensión del ciudadano Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, de igual forma se hizo la toma de versiones de los agentes aprehensores quienes se ratificaron al parte policial antes descrito, igualmente se hizo reconocimiento en el departamento del señor Villacis, donde hace referencia que han sucedido los hechos de lo cual se verificó que tiene una entrada con puerta de madera donde se puede divisar de lado derecho una cámara de seguridad que focaliza el ingreso del departamento, hay una cámara en la sala que enfoca a los dormitorios y otra cámara que esta al interior del dormitorio del señor Abel Villacis Zamora, una vez realizadas las acciones y las entrevistas también se entrevistó al señor Ramos Espinoza Roberto Guillermo, quien es trabajador y en ese momento se encontraba en ayuda de la señora María Alejandrina Bravo Rodríguez, quien en ese momento se encontraba realizando los acabados de las cámaras de seguridad por cuanto ellos visualizan que una persona sube hasta el departamento donde ellos proceden a tratar de esconderse con la finalidad de conocer la intención del señor que estaba subiendo, al momento que le tomé la entrevista a la señora manifiesta que el señor ingresa va directamente al dormitorio y la señora procede a cerrarle la puerta del dormitorio inmediatamente por lo que da aviso y llama a la policía. La policía realiza el trámite correspondiente una vez que se dio notificación a la Fiscalía, de igual forma se verificó las evidencias que constan en el parte donde se puede verificar dos llaves de color plomo, la cantidad de 200 dólares americanos, que son ingresados en cadena de custodia dentro de la Policía Judicial de igual forma constató la verificación del vehículo Sail Chevrolet, color rojo, que consta en el parte de la hoja de ingreso de los parterres vehicular y unas llaves de vehículo, de igual forma tome contacto y realice una entrevista al señor Jaime Holguín y Silva Neira, que en ese momento se identificó como propietario del vehículo Chevrolet Sail, que se encontraba en posesión del procesado donde pudo manifestar que le conoce hace aproximadamente 2 años y que él no alquila carro sino solamente a personas conocidas, mencionando de que no ha tenido ningún comentario negativo hacia el señor por tanto procede a alquilarle el vehículo para que se transporte, supo manifestar que el motivo del procesado para el alquiler del vehículo manifestó que como  había llegado de Chile y tenía que hacer unos trámites en la ciudad de Guayaquil y posterior se iba a un paseo a la playa donde el vehículo era alquilado desde el día 15 de agosto, hasta el día domingo 10 de la mañana, por ende los compañeros de la policía al momento que ven esta actitud llaman al propietario aduciendo que el vehículo le fue alquilado por 40 dólares al día eso en las entrevistas también se realizó lo que es evidencias. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: P.- ¿En que se movilizaba el señor Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, el día de los hechos? R.- Se movilizaba en el vehículo Sail, Chevrolet, color rojo, que en ese momento se encontraba instalado en frente del edificio del inmobiliario. P.- ¿Las cámaras de video estaban funcionando normalmente? R.- Sí se encontraban en funcionamiento. P.- ¿Para ingresar al dormitorio del señor Villacís, cuantas puertas se debían pasar en el segundo piso alto? R.- En el segundo piso alto solo existen las escaleras y una puerta de madera que accede al departamento del señor Villacís. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted tomo posesión de una memoria marca HP? R.- No, yo soy encargado de las evidencias que se encuentran en el lugar de aprehensión. P.- ¿El anterior investigador menciona que se hizo un alcance de una memoria esta debería constar en el parte inicial o se omitiría? R.- Al momento que se hace un alcance de un parte policial, es un alcance que va efectuado conjuntamente con Fiscalía para evidencia o proceso que conlleve Fiscalía al momento de ese parte debe estar ingresado a Fiscalía para que en este caso la memory flash tiene videos se realiza el peritaje por parte de criminalística. P.- ¿Pero no consta en el primer parte policial? R.- No. P.- ¿Cuántos pisos tiene la casa del señor Villacis? R.- 4 plantas con edificación a 3 pisos. P.- ¿En qué piso es el dormitorio de la persona ofendida? R.-  En la segunda planta alta. P.- ¿Hay en su informe algún tipo de observación que muestre que las seguridades se han violentado? R.- Al momento se pudo divisar que no hay forjadura o rotura de las seguridades, pero eso lo debe haber indicado el compañero de criminalística quien hace reconocimiento del lugar. Testimonio del señor CBOP. ENMER GUILLERMO PINZA LOOR, (suscritor del parte policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Usted elaboró el parte de aprehensión? R.- Sí señor. P.- ¿Me puede decir la fecha de aprehensión y la hora? R.- El día 20 de agosto, aproximadamente a las 09H40. P.- ¿En qué lugar? R.- En la Av. García Moreno y San Pedro. P.- ¿Cuál fue su procedimiento en este parte? R.- Nos encontrábamos en patrulla en San Pedro, avanzamos hasta la Av. García Moreno y San Pedro, por disposición del 911, llegando al lugar nos indicaron que avancemos hasta la mueblería local comercial “Un Mundo de Ofertas de Abel Villacís”, a verificar una persona ubicada en el interior de dicho domicilio donde entrevistamos inmediatamente al señor Villacis, el mismo que manifestó ser propietario de dicho local de igual forma se encontraba en la segunda planta en el tercer piso se encontraba un ex  trabajador, el mismo que había ingresado arbitrariamente a su domicilio por tal motivo ingresamos por lo que se reportó al 911, la novedad llegando mi Sbte. Naranjo, como jefe del circuito posterior se coordinó con el Fiscal de turno para el respectivo procedimiento y la detención del ciudadano. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: P.- ¿Qué día le entrego el señor Abel Villacís, el pendrive con videos de las cámaras de seguridad? R.- El día 20, pero ya me lo entregó tarde y ya estaban ingresados los partes policiales en la Policía Judicial a la espera de la audiencia. P.- ¿Y usted hizo un alcance del parte? R.- Al momento de la audiencia se le hizo conocer al señor Fiscal de turno, el mismo que nos indicó que hiciéramos un parte con alcance policial indicando a la misma audiencia que lo ingresemos con cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial. P.- ¿Una vez que obtuvieron los videos de las cámaras de seguridad a quien entregaron esa evidencia? R.- La memoria se entregó en cadena de custodia al personal de la bodega de la Policía Judicial. P.- ¿El señor Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, en que se trasladaba el día de los hechos? R.- En un automóvil Chevrolet Sail, color rojo, que se encontraba en la parte exterior del establecimiento donde se había suscitado el ingreso del señor al lugar no autorizado. P.- ¿Cuándo ustedes llegaron qué encontraron en poder del señor? R.- Se le realizó el respectivo registro se le encontró en el bolsillo izquierdo un celular Samsung J2 Prime, color dorado y en el bolsillo derecho se le encontró 20 billetes de 20 dólares, los mismos que sumaban 200 dólares y se le encontraron 3 llaves, 2 llaves plateadas y una llave con un manguito negro el mismo que pertenecía al automóvil. P.- ¿Estaban funcionando las cámaras de video vigilancia del local? R.- Nos supo manifestar el propietario que si se encontraban funcionando. P.- ¿Usted ingreso al lugar donde se encontraba el señor Fabián Francisco Vinueza Villavicencio? R.- Si nosotros procedimos a encontrarlo al interior de la habitación, por eso procedimos a realizarle un registro, al ver que no tenía ningún arma lo procedimos a esposar y a retirarlo del lugar. P.- ¿Cuándo ustedes llegaron les supo manifestar el señor Abel Villacis Zamora, donde guardaba el dinero o donde lo tenía? R.- En un cajón de un closet en el primer cajón. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿A qué hora y que fecha usted ingreso el alcance? R.- La fecha de ingreso a las bodegas como consta el sello recibido el 21 de agosto a las 10h20. P.- ¿A qué horas suscito la aprehensión de mi defendido? R.- A las 09h40. P.- ¿Eso quiere decir que han rebasado las 24 horas de entrega de indicios? R.- Dimos a conocer al señor Fiscal de turno, quien indicó que realicemos un respectivo parte policial con un alcance ingresando a cadena de custodia la evidencia. P.- ¿El señor Abel Villacis, le manifestó que le faltaba el dinero? R.- Me indico al momento que llegue que le faltaba un dinero por tal razón le manifesté como era el procedimiento y le indique que no tocara ningún indicio hasta espera de que llegue criminalística, hasta ese momento no me había manifestado de un faltante dinero hasta que lo entrevistamos por la situación de lo que se encontraba nervioso y no había contabilizado el dinero que le hacía falta. P.- ¿Tal le enseño el señor Villacis, algún tipo de denuncias de anteriores robos? R.- Si me enseño una denuncia, que consta en el expediente de igual forma el día 20 de agosto, unos 3 días atrás justamente en mi turno de servicio había suscitado algo similar, yo mismo fui a ese procedimiento de igual forma se le indico que ponga la denuncia en vista de que el señor propietario tenía sospechas de que el ex  trabajador, era quien entraba y sustraía el dinero por eso me indico la denuncia indicando que por varias ocasione ya había suscitado lo mismo por eso había presentado la denuncia. P.- ¿Usted al primer contacto con el señor Abel Villacis, ya observó que tenía los videos de vigilancia? R.- No, el Fiscal de turno y personal de criminalística verificaron los videos. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Cuándo usted llegó por la disposición de ECU - 911 hasta la mueblería del señor Villacis, en qué circunstancias procede a aprehensión del ahora procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio? R.- El señor Villacis, indicó que se encontraba un ex  trabajador, mismo que había ingresado a su apartamento, subimos con lo que procedimos a abrir la puerta de la habitación, por lo que procedimos a  realizar un registro y no se encontraba ningún tipo de arma con lo que procedimos a neutralizarle haciendo uso de las esposas de dotación, procedimos a salir del lugar e indicar que nadie ingrese a esa área hasta que llegara personal de criminalística coordinando con el señor Fiscal, al momento que vamos bajando hacia la planta alta llega mi subteniente Naranjo, quien se encontraba al mando del circuito al mismo que se le dio a conocer la novedad, de igual forma se procedió a coordinar con el señor Fiscal de turno, quien dispuso que avance el personal de criminalística para que se levanten los respectivos indicios, llegaron al lugar el Fiscal de turno y personal de criminalística que en presencia de ellos se pudo verificar las cámaras de seguridad, de igual forma se le dio a conocer sobre lo suscitado e impuso que se proceda la aprehensión del ciudadano . P.- ¿En el lugar que se encontraba el señor procesado que funciona ahí? R.- En la tercera planta es solo un departamento privado donde es la residencia del señor Villacis. P.- ¿La víctima le explicó por qué una persona que no trabaja para el con qué facilidad puede ingresar al departamento? R.- El presumía que el procesado tenía las llaves de su departamento. P.- ¿Al registrar el departamento usted se percató de que este violentada alguna seguridad que haya permitido el ingreso del ahora procesado? R.- Eso reviso criminalística. Testimonio del señor ABEL NOÉ VILLACÍS ZAMORA, (víctima), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué conoce usted de la aprehensión del señor Fabián Francisco Vinueza Villavicencio? R.- Yo estuve en el almacén, yo estuve sentado trabajando, me llamaron por teléfono, vino el señor Fabián, ingreso, pidió el baño, cuando en la planta alta estábamos justamente terminando la instalación de las cámaras que justamente por las épocas anteriores del mismo caso había ingresado a robarse dinero entonces cuando se había hecho la primera denuncia al ver tantos de faltos de dinero tuve que poner la denuncia, porque nosotros vimos el video, y guiado por las cámaras vimos que él nunca llego a un baño, entonces cuando vengo a hacer la primera denuncia no tenía nada como demostrar entonces cuando se llevaron ese dinero se hizo la denuncia y me dijeron que no había como avanzar, la próxima vez que llega y en la misma semana se lleva 200 dólares, tampoco había como tener pruebas, tras mirar esas circunstancias no quedaba otra y tuvimos que poner cámaras hasta en mi dormitorio entonces el día domingo al estar listas las instalaciones yo estuve en el otro local luego voy al otro local y esta el señor en mi dormitorio entonces ahí se procedió a llamar a los señores de la policía. LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA NO REALIZÓ REPREGUNTAS. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Qué fecha fue la primera denuncia que usted levanto en contra del señor procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio? R.- En vista de que yo el domingo por la tarde contaba el dinero y ya habiendo varios des faltos de dinero ahí yace la primera denuncia. P.- ¿Qué horario mantiene su local de trabajo? R.- Nosotros abrimos por lo general 07h30 a 08h00, de la mañana y siempre estamos cerrando hasta las 19h00 de la noche. P.- ¿Qué tiempo trabajo el señor Vinueza, con usted? R.- No lo he llevado en cuenta porque por grado de la empresa cruzan varios trabajadores, pero estimo que unos 4 a 6 meses. P.- ¿En qué fecha instalo las cámaras que indica estaban instalando? R.- Las primeras cámaras fueron instaladas hace unos 3 años, el día jueves empezamos a instalar cámaras, pero el día sábado no logramos terminar, y cuando estaban terminando ese trabajo es cuando le miran al señor que entra. P.- ¿En su armario cuánto dinero tenía el 20 de agosto?  R.- Estaba en un paquete que había unos 2.000 dólares. P.- ¿Cuánto le hacía falta? R.- Unos 200. P.- ¿Usted en la Fiscalía y Policía Judicial, indica que no se puede indicar la cantidad que había en el ropero? R.- Eso está en la primera denuncia. P.- ¿Usted cuando observa que el señor Vinueza sube y baja observa que lleva alguna maleta? R.- Yo no he tenido tiempo para contemplar un solo momento todas las cosas que han sido grabadas. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Cómo explica que le señor Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, haya subido con facilidad hasta su departamento? R.- Eso es lo que desconocemos, porque él llegaba y pedía permiso como se hizo amigo hábilmente y le dejaban y de esa manera el entraba. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de detención, de los informes del reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias, el informe policía de investigaciones. SÉPTIMO: Le correspondió a la defensa  de la víctima Abel Noé Villacís Zamora, a través de su defensor particular Ab. Pablo Basantes Sánchez, practicar la prueba debidamente anunciada, quien no practico prueba alguna, por cuanto no acudió a la reinstalación de la audiencia de juicio directo. OCTAVO.- Le correspondió a la defensa  del procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, a través de su defensor particular Ab. Ángel Patricio Vacacela Guamán, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de BRYAN OSWALDO AGUIRRE NEIRA, (testigo)  quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Qué tiempo conoce al señor Vinueza Villavicencio Fabián Francisco? R.-Aproximadamente un año y dos meses. P.- ¿Durante ese tiempo usted ha tenido algún conocimiento de algún tipo de problema que ha estado en contra de su conducta? R.- No. P.- ¿Tiene algún tipo de parentesco con el señor Vinueza Villavicencio Fabián Francisco? R.- Solo amistad. P.- ¿Usted se enteró porque estaba detenido actualmente? R.- Si, me enteré que estaba detenido por tentativa de robo fue todo lo que me dijeron y cuando me dijeron no creía porque nunca había tenido problemas con la ley. P.- ¿Usted considera que el señor Vinueza Villavicencio Fabián Francisco, es peligroso ante la sociedad? R.- No. P.- ¿En la actualidad con quien vive el señor Vinueza Villavicencio Fabián Francisco? R.- Con su señora madre. P.- ¿Tiene algún tipo de discapacidad la señora? R.- Sí. P.- ¿Con respecto al tipo de enfermedad quien le asiste con los medicamentos? R.- El señor Fabián Vinueza. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA FISCALIA: P.- ¿El día 20 de agosto del 2017, a las 09h30 aproximadamente donde estaba usted? R.- En mi lugar de trabajo. P.- ¿En dónde está su trabajo? R.- Está ubicado entre la Amazonas, estaba trabajando de albañilería por esos días. P.- ¿Del lugar de trabajo suyo al lugar del comercial Un Mundo de Ofertas de Abel Villacis, está cerca o lejos? R.- Esta demasiado lejos. Testimonio de FABIÁN FRANCISCO VINUEZA VILLAVICENCIO, (procesado)  quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿El día 20 de agosto, aproximadamente en horas de la mañana a las 09h40, usted fue aprehendido por los señores agentes de la ciudad de Milagro? R.- Sí. P.- ¿En qué condiciones usted fue aprehendido? R.- Yo andaba en un carro que yo alquilaba, un carro rojo, Sail y me encontraba por el local de la víctima que me está acusando y me dio ganas de orinar y como yo era un ex trabajador de ahí, dije que me hagan el favor la señora de prestarme el baño y me dijo que suba y a lo que llegó la policía me dijeron que quedaba detenido y me encontraron un dinero y era mi dinero. P.- ¿Qué tipo de licencia tiene? R.- Tengo la sporting. P.- ¿Usted recuerda los nombres del propietario del vehículo? R.- Jairo Orellana. P.- ¿En cuánto le alquilaba el vehículo? R.- El me lo alquilaba en 35 dólares diarios. P.- ¿En qué fecha fue el alquiler? R.- El me lo alquilo el 16 de agosto. P.- ¿De qué hora, a qué hora era el horario de trabajo? P.- De 7 de la mañana a 9 de la noche. P.- ¿En la actualidad con quien vive? R.- Con mi señora madre. P.- ¿Cómo se llama? R.- Blanca Germania Vicuña Villavicencio. P.- ¿Qué edad tiene? R.- 56 Años. P.- ¿Algún tipo de enfermedad que tenga su madre? R.- Si tiene problemas de la presión. P.- ¿Quién toma responsabilidad de su cuenta? R.- Yo sustento a mi familia. P.- ¿Usted refirió que era soldador a que otra actividad se dedica? R.- Soy soldador, trabajaba en KFC como jefe de cocina, trabajaba en la tira piedra en una fábrica de pescado en congelados era obrero. P.- ¿Ha tenido algún tipo de inconveniente en sus trabajos anteriores? R.- No. P.- ¿En el trabajo actual del señor Abel Villacis, tuvo alguna controversia se desapareció algún dinero? R.- Nunca en el tiempo que estuve ahí nunca se desapareció nada. P.- ¿Qué tiempo trabajo ahí? R.- 8 Meses. P.- ¿Cómo era la relación con el señor Villacis? R.- La relación de trabajo todo bien. P.- ¿Usted tenía acceso para subir a los pisos altos o la seguridad donde guardaba el dinero? R.- No. P.- ¿Cuál era su actividad en el trabajo? R.- Nosotros trabajábamos en la mueblería éramos vendedores nosotros hacíamos de todo. P.- ¿Cuántos empleados existen en la actualidad? R.- Más o menos unos 40 trabajadores. P.- ¿El día 20 de agosto, usted refiere que pidió prestado el baño en que tiempo llego la Policía Nacional? R.- 5 Minutos. P.- ¿Por relatos de los testimonios dicen que usted estuvo encerrado es verdad eso? R.- Si me encerraron y me dijeron la policía que quedaba detenido. P.- ¿En el registro corporal que le encontraron? R.- Me encontraron las llaves del carro que andaba, 200 dólares, que eran de mi propiedad, mi billetera y mi teléfono. P.- ¿Ese dinero que usted refiere de cuánto hablamos? R.- 200 dólares. P.- ¿De dónde los obtuvo? R.- Hice un préstamo con la chica que ando ahorita, yo le dije que necesitaba medicina para mi mamá. P.- ¿Cómo se llama la señorita? R.- Joselyn Briggitte Arévalo. P.- ¿Dice que es propietario del teléfono celular en qué fecha lo compro? R.- El teléfono lo compre en la fecha el 12 o 10 por 175 dólares. P.- ¿En qué operadora? R.- En la del shopping. P.- ¿Cuáles son las características de su teléfono? R.- Es un J1, Grand Prime, color dorado. P.- ¿Usted compro con su dinero de trabajo? R.- Sí. P.- ¿Desde el tiempo que usted se graduó de bachiller ha tenido algún inconveniente con algún familiar del señor Abel Villacis? R.- No nunca. P.- ¿En qué circunstancias fue usted a trabajar quien le llevo a trabajar allá? R.- Mi cuñado él era allegado a la familia y me influencio en el trabajo y trabaje 8 meses y nunca hemos tenido problemas. P.- ¿En las fotografías que se visualizan en el informe indican los agentes policías que ya declararon que usted bajaba las gradas y subía las escaleras, usted al momento de la aprehensión cargaba con algún bolso alguna maleta? R.- No nada. P.- ¿Encontró cortada la seguridad, rotos los vidrios, armarios o cajas de seguridad? R.- No. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA FISCALIA: P.- ¿Usted tenía conocimiento de la denuncia presentada por el señor Abel Noel Villacis Zamora, en relación a un robo suscitado e 13 de agosto del 2017, donde consta que la persona que denuncia es a usted? R.- No señor. P.- ¿Tiene conocimiento que el señor Abel Noel Villacis Zamora, hace conocer por forma de un supuesto robo el 18 de agosto del 2017, por un valor de 30.000 dólares, en donde la persona que denuncia es a usted? R.- No. P.- ¿Tiene usted conocimiento de la denuncia que consta en la Fiscalía No.1, donde el señor Abel Noel Villacis Zamora, lo denuncia a usted? R.- El problema que tenemos ahorita, de ahí otra denuncia no. P.- ¿En qué lugar a usted lo aprehendieron? R.- En el segundo piso en la mueblería de él. P.- ¿Específicamente en qué lugar? R.- En el segundo piso en el baño. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado incorpora como prueba documental: Declaración juramentada en cuanto al domicilio del procesado, portal de consultas del Consejo de la Judicatura en cuanto al procesado, certificados de honorabilidad, título de bachiller del procesado, certificado laboral. NOVENO.- El señor Fiscal Ab. Carlos Walberto Churta Rodríguez, realiza su alegato final en cuanto al procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía imputo al procesado de Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, del delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas verificado en el Art. 189 inciso 2 en relación con el Art. 39 del mismo cuerpo de leyes y hemos podido demostrar que el procesado efectivamente el 20 de agosto del 2017, fue aprehendido a las 09h40, en el tercer piso en el departamento personal de la víctima Abel Noé Villacis Zamora, quien fue su empleador y sin que él tenga ningún motivo para estar presente en su departamento personal donde inclusive en virtud de haber sido víctima de robos anteriores tanto de 30.000 dólares como de 3.000 dólares, tuvo la necesidad de poner cámaras de circuito cerrado de audio y video donde el procesado fue aprehendido por los agentes aprehensores, no en el baño del segundo piso, en el departamento personal de la víctima Abel Noé Villacis Zamora, quien compareció y manifestó que efectivamente es propietario de la mueblería denominada Feria del Mueble de Abel Villacis Un Mundo de Ofertas, en las calles García Moreno, frente a la línea del tren,  que el día 20 de agosto del 2017, entre 09h00 a 09h30, ya conocía que había denuncias en su contra el hoy procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, llegó a su local en un auto color rojo, pidió que le presten el baño, pero no subió al baño, se dirigió al domicilio donde habita el señor Villacis, donde están sus cosas personales, tendrá joyas, tendrá documentos bancarios, que hacia el hoy procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, en este departamento, precisamente fue encerrado por los señores trabajadores de este local, fue capturado por los señores agentes de policía aprehensores, existe el video por que fue revisado en el momento de la aprehensión por la policía, por la Fiscalía y esta pericia lamentablemente se delegó a la ciudad de Guayaquil en virtud del extenso trabajo que tienen el departamento de criminalística no ha podido llegar a estas alturas, pero la Fiscalía prescindió de esta pericia, pero si la Fiscalía presentó al Cbos. Gamboa Salas Jonathan, perito que realizó el reconocimiento de evidencias nos dice que labora en el departamento de criminalística que se posesionó previo al cumplimiento de la diligencia y practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, se trata de un inmueble de dos plantas con una fachada en las partes bajas se observan dos puertas enrollables que al momento de la inspección se encontraban abiertas, se observan muebles a la venta, una escalera, en la segunda planta al lado izquierdo se observa un baño, esto es lo que él debía haber hecho entrar al baño y haber salido del baño si es que tuvo una necesidad, si se lo facilitaron, pero precisamente los trabajadores del lugar conocían que el hoy procesado iba nuevamente a ingresar sin permiso al departamento de su ex empleador y fue allí donde fue capturado donde precisamente en uno de los cajones tiene dinero en efectivo lo que manifestó el perito Marcos Núñez Zamora, que el cajón del centro en la parte superior donde se encontraba el dinero, esta cerradura de dicho cajón se visualiza deslazada de su sitio, compareció a esta audiencia el mismo perito Marcos Núñez Zamora, quien también practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, el Sbte. Naranjo Chango Cristian Mauricio, agente aprehensor, ratificando que la aprehensión fue el 20 de agosto del 2017, a las 09h40, en las calles García Moreno y San Pedro, el ECU  911, los llamó, no fueron porque ellos lo quisieron, se dijo que el ciudadano se encontraba en un cuarto del domicilio de la mueblería, no estaba en el baño, ha comparecido un testigo que lo conoce desde hace mucho tiempo y que estaba trabajando en un lugar muy distante donde estaba el procesado, en la planta baja estaba el procesado con dos compañeros y lo habían encontrado en el interior del departamento, se encontraron las llaves un celular y dinero en efectivo, la habitación donde había estado el procesado era en el tercer piso en la habitación personal del señor Villacis, el mismo que había alertado a sus trabajadores que tenía sospechas que el ex trabajador el hoy procesado era la persona causante de los robos anteriores, robos de los cuales puso en conocimiento a la Fiscalía, los videos en el momento no los podían entregar porque tenía un sistema, posterior entregaron documental flash memory de las cámaras de vigilancias, se ha podido demostrar que el hoy procesado estuvo no en el baño, si no en el departamento personal de señor Abel Noel Villacis Zamora, en donde tiene su dinero donde el hoy procesado conocía que tenía dinero, compareció también el mismo denunciante Abel Noel Villacis Zamora, quien dijo que estuvo en el almacén trabajando y le llamaron por teléfono vino y observó al procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, quien había pedido que le presten el baño, en la planta habían terminado la instalación de las cámaras, en varias ocasiones había ingresado a llevarse el dinero al haberlo visto por las cámaras se pudo ver que el no ingresó a ningún baño, cuando ya se llevó el dinero se puso la denuncia por las veces anteriores y para demostrar que él es la persona que estaba ingresando como que fuera el propietario de la mueblería a registrar el dinero de la mueblería, se lo encontró en el tercer piso en el dormitorio sin consentimiento, compareció el agente investigador el policía Sanaguano Montero Camilo, se dirigió al lugar, verificó la existencia del edificio donde estaba la mueblería de Abel Villacis y constato que en el tercer piso estaba el departamento del señor Villacis, tomo contacto con los señores agentes aprehensores quienes se ratificaron en la detención, también compareció el cabo Pinza Loor Elmer Guillermo, agente aprehensor ratificando los hechos manifestados en el pare de aprehensión el 20 de agosto del 2017, a las 09h40, al interior del departamento en el tercer piso estaba el procesado Fabián Vinueza, ex trabajador del señor Villacis, el mismo día 20, recibió el flash memory con la información de cámaras de video, la Fiscalía concluye que habiendo demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad acusa al procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2 en relación al Art.39 del Código Orgánico Integral Penal, lo acusa en el grado de autor, solicito se declare la culpabilidad y se le condene  la pena de privativa de libertad correspondiente…”: DÉCIMO.- El Ab. Ángel Patricio Vacacela Guamán, defensor particular del procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Conforme hemos visto que la Fiscalía ha actuado sin objetividad, eso porque conociendo que el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, nadie ha demostrado que la seguridades hayan sido violentadas, ni la propia víctima señor Abel Villacis, Fiscalía basa que el señor perito criminólogo Marco Núñez, utiliza la palabra desplazar la seguridad una vez que se le interrogo el señor Núñez, indicó que él es solo un  perito de un informe general que no está para demostrar si ha habido fuerza, es sorprendente a fin de que se tome en consideración lo relatado por el señor Fiscal, así mismo no se ha probado por parte de Fiscalía que el denunciante en las modalidades de venta de muebles haya tenido un movimiento exagerado económicamente ya que dice que se le ha sabido perder 30.000, 3.000 dólares y que el día de los hechos le faltaban 200 dólares, algo ilógico, no ha venido a demostrar el propietario que ese local le pertenece, ha venido a declarar que vende y tiene almacenes por doquier, no ha hecho llegar a Fiscalía un R.U.C en el que encuadre la legalidad de la compra y venta de estos artículos de hogar, así mismo las transferencias de las que ha sido objeto de desaparición de dinero, no ha justificado que cantidad económica vende cada día o que procedió de clientes hacen compra en este lugar lo que resultaría extraño que a mi defendido solo le encuentren 200 dólares y no el sobre con 2.000 dólares que supuestamente tenía en el armario, hemos justificado que estos 200 dólares más el teléfono que se le halló en su poder al señor Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, producto de un préstamo, con lo que respecta a la compra al estado de necesidad de su madre delicada de salud, así mismo hemos justificado con certificados del galeno que se exhibe en sus manos, el tipo de tratamiento y la enfermedad, también hemos demostrado en el estado de inocencia, que mi defendido a los 23 años, no ha tenido ningún inconveniente tanto con la justicia penal común, violencia intrafamiliar o contravencional a saber de qué mi defendido presenta licencia tipo sport, mi defendido a sus 23 años, se ha sabido desempeñar como una persona humilde, trabajadora, responsable de sus actos y con el sentido humano de proteger a una persona en estado vulnerable que es la señora madre con quien vive y también el ingreso generado desplegado de su labor cotidiana también ayuda con el alimento de su hija menor en la que hemos justificado posee una carga, consecuentemente Fiscalía ha indicado que mi defendido iba nuevamente en reiteradas ocasiones, la pregunta de la defensa, es por qué tramaron todo este tipo de artimañas a fin de que al momento de que mi defendido el día 20 de agosto, siendo las 09h00 de la mañana aproximadamente, por petición y autorización de una de las empleadas que en ese día se encontraba la señora María Bravo, le pide el baño, ingresa a hacer sus necesidades, a los 5 minutos la policía inmediatamente tomo el procedimiento, cosa extraña que mi defendido no opuso resistencia, no utilizó llaves de ganzúa, no se ha demostrado que la seguridades tanto del ingreso del departamento que indica el Fiscal, no se ha demostrado que en ese departamento exista algún tipo de seguridad inviolable, por lo que esta narración de los hechos del señor Villacis Zamora Abel Noel, resulta para la defensa una entelequia, por cuanto en el horario de trabajo de mi defendido se desempeñó como ex trabajador nunca tuvo inconvenientes y solo en este mes de agosto ya cuando dejo de trabajar empiezan a desaparecer supuestamente las cantidades que se indican en la denuncia, no tiene necesidad para la defensa que mi defendido tenga el afán de actuar de mala fe, su conducta ha estado enmarcada dentro de los parámetros de moralidad, así como los certificados de honorabilidad emitidos a mi defendido, record policial actual la hoja de vida es intachable, es una persona joven con deseos de superación, lo que solicito a su autoridad es no acoger lo que ha solicitado la Fiscalía, más bien no ha podido demostrar con certeza los elementos de responsabilidad, no se ha demostrado en esta audiencia los videos que la Fiscalía solicitó, no se ha demostrado el testimonio del señor perito en el área de audio video y afines del departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil, haya comparecido a esta judicatura en su presencia y haya dilucidado algún tipo de preguntas para determinar en el informe que se trata de una persona de género masculino y que se trata del hoy procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, no se encuentra probado materialmente ni documentalmente por la Fiscalía, que mi defendido el día 20 de agosto del 2017, a las 09h30, donde empieza la policía a hacer el procedimiento policial se haya demostrado que mi defendido estuvo ingresando al domicilio cámaras captadas como indica el señor Abel Villacis,  han sido puestas por este propietario a fin de que se dé con el responsable de quien es que se va llevando el dinero, nosotros hemos acudido a la Fiscalía con un alegato inicial a solicitar que la evidencia HP, que se constituye como evidencia y que se trata por Fiscalía de excluir, para nosotros es relevante en el sentido de que podríamos observar que mi defendido se desplaza de la planta baja al segundo y tercer piso, no se tiene asidero legal ni jurídico lo solicitado por la Fiscalía en sostener y acusar que mi defendido es el responsable en el hecho, no se reúnen estos elementos, por lo que pongo a disposición la documentación relevante de mi defendido hoja de vida mediante el cual nosotros probamos  que mi defendido es el propietario del celular incautado de la evidencia y de los 200 dólares, nosotros nos preguntamos por qué Fiscalía no examinó la información del celular en el que supuestamente de pronto tenía alguna llamada telefónica de alguna persona cómplice, para que indique el dueño no está aquí, vente armemos un plan para ingresar, se habla de unas llaves en el parte policial pero como lo ha indicado mi defendido es del vehículo que alquilo a la fecha de 16 de agosto, es por eso  que mi defendido ha demostrado que el afán que tiene es por su hija, por su madre y lo que estamos atravesando es una injusticia, solicito se ratifique el estado de inocencia, por lo que solicito rechazar lo sostenido y manifestado por el señor Fiscal…”. DÉCIMO PRIMERO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas, tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad. Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En el presente caso se hace necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas establecido en los siguientes Arts. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, en concordancia con el Art. 39 del ibídem que expresa: “… Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: "Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho". Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo "mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente"; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento; dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los "actos ejecutivos" en general recogidos a partir del principio del "comienzo de la ejecución del delito"; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss.). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: "Derecho Penal", T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: "Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado"; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la "tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado"; Ricardo Núñez (NÚÑEZ, Ricardo C.: "Manual de Derecho Penal", pág. 226), señala: "La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito"; Raúl Zaffarroni (Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se "trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto"; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar "la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito"; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del "delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación"; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: "En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo."; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: "Manual de Derecho Penal", pág. 226), señala que: "los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor. Dicho esto correspondió a la Fiscalía probar la existencia de la tentativa de robo a través de la fuerza en las cosas. Este juzgador toma como relevante el testimonio rendido por el Cbos. Jonathan Guillermo Gamboa Salas, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustento su informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias, es relevante por cuanto su intervención fue dispuesta por la Fiscalía de manera inmediata a la privación de libertad del ahora procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, esto es el día 20 de agosto del 2017, a las 09h40, trasladándose para aquello hasta el almacén de muebles de propiedad del señor Abel Noé Villacis Zamora, ubicado en la Av. García Moreno y calle San Pedro del cantón Milagro, siendo un inmueble de 4 plantas con ventanas de aluminio y vidrio color negro, siendo el lugar del presunto delito una escena de tipo cerrada, esto es, en la tercera planta, sitio en el cual existe una puerta color café, que da acceso a un departamento donde habita la presunta víctima, en cuyo interior se aprecian varios ambientes como un espacio adecuado para dormitorio con objetos como cama, colchón, veladores, televisor, cómoda, closet con compartimiento de madera con cajones color café, existiendo un ambiente para baño; es preciso puntualizar que ante el interrogatorio en el cual fue sometido el precitado perito fue claro en resaltar que del reconocimiento realizado a todo el inmueble, no se pudo apreciar que hayan sido violentadas las seguridades de alguna puerta, así también en el caso puntual del cajón en donde se asegura se encontraba el dinero que presuntamente se intentó sustraer no se encuentra ninguna señal de forjadura, fractura o quebrantamiento de seguridad alguna que haya el procesado realizado para poder alcanzar su propósito que sería el apoderamiento del dinero que se manifiesta se encontraba en dicho cajón. Existe también el testimonio rendido por el señor Marcos Enrique Núñez Zamora, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien por disposición de la Fiscalía, realizó un nuevo reconocimiento del lugar de los hechos, sustentando su informe en la audiencia de juicio directo, indicando que la diligencia la cumplió en las calles García Moreno y barrio San Pedro del cantón Milagro, en la edificación donde funciona un almacén de muebles denominado “un mundo”, haciendo la descripción de las tres plantas que conforman este inmueble, indicando que en la segunda planta se observa una puerta de madera de color caoba, que sirve de ingreso para un departamento destinado para cocina, sala, comedor, habitación, precisamente un armario de madera de tres cuerpos de color café con cajones, siendo en el cajón del centro parte superior donde se encontraba el presunto dinero, indicando el perito que la cerradura de dicho cajón se visualizaba desplazada del sitio, esta aseveración hecha por el perito Marcos Núñez Zamora, fue objeto de preguntas, repreguntas y aclaración, el cual supo manifestar que el hecho de haber hecho constar que la cerradura del cajón en donde se encontraba presuntamente el dinero había sido desplazada, no significa que este desplazamiento haya sido con la finalidad de romper la seguridad que permita el apoderamiento del dinero, ya que indicó que este desplazamiento pudo haber ocurrido incluso cuando instalaron la chapa, es decir, el precitado perito no puede sostener que se haya utilizado la fuerza con la finalidad de dañar la cerradura para el cometimiento de la infracción que motiva esta audiencia, así también se precisa que la pericia la realizó con fecha 23 de agosto del 2017, tres días posteriores a los hechos que fueron investigados por la Fiscalía. Estos dos peritos que cumplieron con la misma diligencia, siendo esta la de reconocer el lugar en el que se cometió el presunto delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas, no permitió probar justamente un elemento necesario para configurar el mencionado tipo penal, esto es, que se haya utilizado la fuerza en las cosas como medio para poder consumar el delito. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Si bien es cierto Fiscalía dentro de la fase probatoria incorporó los testimonios de los señores Sbte. Cristian Mauricio Naranjo Chango y Cbop. Enmer Guillermo Pinza Loor, quienes son los policías aprehensores, a través de los cuales se probó que efectivamente el procesado fue aprehendido en el interior del departamento el cual hace de habitación de la víctima señor Abel Noé Villacis Zamora, pero esta circunstancia no permite justificar conforme a derecho que haya fracturado la cerradura del cajón en donde se dice se encontraba el dinero para ser sustraído, pues como ya se lo ha indicado en líneas anteriores las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos, especialmente la realizada por el Cbos. Jonathan Guillermo Gamboa Salas, la misma que se cumplió el mismo día de la detención del procesado, se estableció que no existió el rompimiento de ninguna seguridad, lo que permite establecer a este juzgador, que la Fiscalía equivoco la calificación jurídica del delito por el cual debió procesar al ciudadano Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, ya que en esta audiencia en donde se practicó la prueba solicitada por Fiscalía, ninguno de sus testigos permitió justificar el delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas. La prueba, según María Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). DÉCIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto anteriormente al no haberse comprobado la existencia del delito por el que se inició la presente causa, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE FABIÁN FRANCISCO VINUEZA VILLAVICENCIO , ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación soldador, y con domicilio en la ciudadela Bellavista, calles Río Coca y Remigio Romero jurisdicción del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente al haberse ratificado el estado de inocencia del procesado Fabián Francisco Vinueza Villavicencio, se ordena a oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase. 