VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho el día de hoy, con el acta de la audiencia, escrito presentado por CASTILLO GOMEZ ADOLFO MARCELO, con fecha de 15 de abril del 2016, y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta los siguientes  ANTECEDENTES:  La causa tiene su inicio con el escrito presentado por CASTILLO GOMEZ ADOLFO MARCELO, mediante el cual impugna la boleta de citación SECUENCIAL No. 1020320001. Una vez que se radica la competencia de la causa en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ACTUACION DEL IMPUGNANTE: El  impugnante CASTILLO GOMEZ ADOLFO MARCELO, hace su defensa técnica en calidad de abogado, y al respecto indica que: El día de los hechos él se encontraba en los garajes del centro comercial Rio Centro Ceibos, por cuanto su hijo se encontraba comprando unas medicinas en dicho centro comercial, que al salir estaba atrás de una fila de carros que se parquean a la salida del parqueadero del centro comercial y que el agente de tránsito de nombres Richard Pérez le indica que continúe y que no se quede, a lo cual el impugnante manifiesta que tenía que esperar ya que habías más carros delante de él, pero que en atención a lo manifestado por el agente de tránsito continuo su marcha y se dio la vuelta para aparcarse al frente del centro comercial a esperar que su hijo salga del centro comercial con las medicinas que compró, sin embargo el agente de tránsito en su moto lo alcanza y le dice que esta es su citación, a lo que yo le dije que porque razón hace esa citación, ya que en ningún momento ha desobedecido al agente de tránsito, y este incluso llamo a su superior y le dijo que lo espere para solucionar el inconveniente, yo jamás le he faltado el respeto al agente de tránsito y no he cometido la infracción de tránsito que está en dicha boleta de citación.- Por lo tanto solicito que se anule la citación ya que soy u hombre que respeta la ley y no es justo que se me imponga una multa sobre una infracción que no ha cometido.- Presento como prueba los siguientes documentos: la boleta de citación que impugno, un certificado de honorabilidad de la ente legislativo ecuatoriano, presento el original del boleto de parqueo del centro comercial Rio Centro Ceibos, así mismo presenta la factura de las medicinas compradas en la farmacia del centro comercial Rio Centro Ceibos, impresión a color de fotos del lugar donde se encontró parqueado luego de salir del centro comercial.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Estando presente el agente civil de tránsito No. 0575  RICHARD PEREZ, fue en legal y debida forma juramentado y habiéndose prevenido del delito de perjurio, expone en lo principal que el día de los hechos él se encontraba por el sector y que se percata que el impugnante se encontraba parqueado en un lugar prohibido, yo me acerque y le pedí los documentos, pero el señor se puso grosero y me falto el respeto, por lo que yo procedí a tomar la foto y elaborar la citación, yo jamás mencione que lo iba a ayudar, yo tome las fotos pero no las traje.- SEXTO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que: El impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca desobedeció al agente de tránsito y que no le falto el respeto, para ello presenta como prueba el boleto de parqueo probando así de que salía del centro comercial Rio Centro, indica que su hijo se encontraba comprando medicinas en dicho centro comercial y lo prueba con la factura del mismo día de los hechos emitida en el centro comercial Rio Centro, a nombre de Adolfo Castillo; Así mismo presenta fotos a color impresas del lugar donde se aparcó para esperar a su hijo, luego de comprar las medicina.- Por parte del agente de tránsito indica que el conductor CASTILLO GOMEZ ADOLFO MARCELO, cometió la infracción y tomo la foto y emitió la boleta de citación, sin embargo a la audiencia el agente no presenta ninguna fotografía en la que pueda verificarse que el vehículo se encontraba aparcado en un lugar prohibido para el efecto, más aun cuando el impúgnate indica que en el sector se obstaculiza la vía con los demás carros que están parqueados, y que sin embargo el espero y realizó la maniobra para continuar la marcha del vehículo.-  Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, sin embargo en este caso los hechos son controvertidos por el impugnante, su alegación dentro de la audiencia fue probado, y el agente de tránsito no ha presentado los elementos con los que actuó el día de los hechos, por lo que este Juzgador no tiene el convencimiento sobre la responsabilidad del impugnante dentro de la contravención.  Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor ADOLFO MARCELO CASTILLO GOMEZ, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 090635724-9, dentro de los hechos juzgados en esta causa,  en consecuencia SE DEJA SIN EFECTO JURÍDICO LA BOLETA DE CITACIÓN DE LA ATM SECUENCIAL No. 1020320001, emitida el día 7 de enero del 2016, por el Agente Civil De Tránsito RICHARD PEREZ, con código No. 0575, en consecuencia  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para su cumplimento inmediato.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Agréguese a los autos el escrito presentado por CASTILLO GOMEZ ADOLFO MARCELO, con fecha de 15 de abril del 2016.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la Abg. Jessica Romo M., como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-