EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017- 00069
Lugar y Fecha: Naranjal, 10 de agosto del 2017, Hora: 09H00
Infracción: ROBO ART. 189 INCISO  1 DEL COIP
Juez: TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo de la Audiencia
Tipo de audiencia:
Audiencia de Procedimiento Abreviado: SI  ( X )   NO  (    )

Partes Procesales
Fiscal: AB. ROLDAN CRUZ DIANA MARIA  

Procesado/s:   ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO
Patrocinador: AB. JOSE LEOPOLDO TOGRA PATIÑO 


FISCAL AB. ROLDAN CRUZ DIANA MARIA.- Señor Juez, A la fiscalía llego el conocimiento del presente caso de delito a través de las siguientes circunstancias: mediante un parte policial de detención flagrante se dio a conocer sobre la detención del ciudadano Espejo Robles Jinson por el delito de robo en esta ciudad de Naranjal, había huido con el botín del robo de la gasolinera y se había embarcado en un ato color blanco y uno que se encontraba en el motel media naranja y estaba con dos niñas, continuando con las investigaciones establecieron que el hoy procesado y Fernando Morocho había participado en este ilícito,  se pudo detener a los ciudadanos y procedieron a aislar al menor de edad, se apertura la instrucción fiscal en la que se pudo tomar la versiones y se realizaron  varias diligencias, la misma que consta en el cuaderno procesal de la fiscalía se ha demostrado la materialidad de la infracción y la participación del procesado Jinson Espejo Robles. La fiscalía  ha recibido una solicitud de un procedimiento abreviado de parte del procesado, por lo que solicitó que el abogado de la defensa sea escuchado. Una vez que ha sido escuchado el procesado en donde ha manifestado que se hace responsable de este ilícito, de acuerdo con lo que se ha realizado en este proceso la fiscalía concluye que Acusa al ciudadano-procesado ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO, por el delito de  ROBO ART. 189 INCISO  1 DEL COIP, en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal A ibídem, como se acogió al procedimiento abreviado se le impone la sentencia acordada con el procesado esto es VEINTICUATRO MESES, la multa correspondiente y el reparo a las víctima Malavé Cristian Oswaldo.-


PATROCINADOR AB. JOSE LEOPOLDO TOGRA PATIÑO.- A nombre de mi defendido ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO, en conversaciones se ha llegado a un acuerdo de someterse al procedimiento abreviado de conformidad con lo que dispone el Art 635 del COIP para que se resuelva su situación jurídica, por lo que solicito que sea escuchado mi representado.- Señor Juez la defensa está de acuerdo con lo manifestado por la señorita fiscal, esto es de veinticuatro meses.-

PROCESADO ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO: Si me explico el procedimiento abreviado, si se las consecuencia, yo estoy arrepentido de lo que he hecho y acepto la participación y me hago responsable del ilícito, este error que he cometido y tratare de no volverlo hacer más, ser un hombre de buen proceder y tratare de cambiar mucho, tengo mi esposa y tres hijos, es libre y voluntaria.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el  Art 168 Numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia  con el ART 635 del  COIP, y una vez que ha sido escuchado el procesado quien ha admitido la participación  en el presente hecho por lo que se declara la RESPONSABILIDAD PENAL al procesado ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO, como autor directo  del  delito tipificado como ROBO ART. 189 INCISO 1  DEL COIP en concordancia con el Art 42 numeral 1 literal A  del COIP a quien se le impone la pena acordada por las partes esto es la pena privativa de libertad de VEINTICUATRO MESES de privación de libertad que la deberá cumplir en el Centro de Privación Libertad de la Ciudad de Guayaquil Sección (Varones). De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 8  la multa de doce salarios del trabajador en general.- Existiendo víctima el señor Malavé Cristian Oswaldo como reparación integral que se le pague como indemnización la cantidad de dos salarios mínimos vital del trabajador en general. Se dispone las medidas de protección a favor de la víctima. Ofíciese  a las autoridades correspondientes. Con lo que termina la presente diligencia - 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO