VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: CHUNGA GARCÍA EDISON OSWALDO,  ecuatoriano,  mayor de edad,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1307180529.  SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia  la señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, ha manifestado  en su alegato de apertura: “Viene a conocimiento de esta Fiscalía, un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, de fecha 26 de febrero del 2017, resultando lesionado el señor Quijije Burgos José Maria, conforme consta del reconocimiento médico realizado por parte del Dr. Mario Ramírez, de 15 días de incapacidad para su trabajo.”. El Abogado Lenin Chavarría Ayoví en representación del Sr. Chunga García Edison Oswaldo,  manifiesta: Es como indica la Sra. Fiscal, se produjo un accidente de tránsito el 26 de febrero del 2017, en circunstancia de que su cliente, quien manejaba su vehículo, cuando es impactado por la motocicleta, conducido por Quijije Burgos José Maria, quien realizar un giro a la izquierda golpea a mi cliente, la responsabilidad no le corresponde a mi cliente.   CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-   QUINTO: En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley, (Art. 615 COIP); ACUERDO PROBATORIO: La señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, pone a conocimiento que han llegado al siguiente acuerdo probatorio: Con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio, 1. Parte Policial de accidente de tránsito suscrito por el ACT Barreiro Aguilar Luis donde narra la circunstancias del accidente; 2. Informe de reconocimiento médico realizado por Mario Ramírez Molina de las lesiones sufridas;   3. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la Auto de Placas GNV05763 conducido por Chunga  García Edison Oswaldo con daños materiales de $150;  al igual que la motocicleta conducido por Quijije Burgos José Maria, determinando un avalúo de $200 dólares.   A petición de la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, comparecen a rendir testimonio los siguientes: 5 a) CABO DIEGO FABIAN PONCE AGUIRRE, INFORME TECNICO INVESTIGATIVO,  C.C.#1206100933; ecuatoriano, Agente de Tránsito, domiciliado en Daule, católico, labora en Florida Norte OIAT, realiza avalúos reconocimientos, investigación. El participante 1 Quijije Burgos José Maria; Participante 2 Chunga  García Edison Oswaldo. El 07 de Marzo del 2017, concurrir  hacer la presente investigación, no encontré vestigios, porque ya fui posterior al accidente, no me comunicaron el día del accidente, se produjo en la Av. Casuarina, ambos móviles conducían por la Av.. Casuarina, se produje un viraje del participante 1, los daños del vehículo se realiza por los puntos de impacto y la circulación de cada vehículo como se presenta en el informe.  Se llamó a los intervinientes mediante números telefónicos pero no se pudo localizar a nadie. Causa Basal.-El participante 1 realiza una maniobra de giro hacia la izquierda sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 quien circulaba en línea recta, por lo cual se originó el accidente. Me ratifico en el informe técnico investigativo. Me ratifico en la causa basal que indica el participante 1 realiza una maniobra de giro hacia la izquierda sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 quien circulaba en línea recta, por lo cual se originó el accidente. Causa concurrente. Que conduce en estado de alcotest, una persona con intemperancia alcohólica, influye para que ocurra el accidente de tránsito. PRUEBA DOCUMENTAL.- Avalúo del reconocimiento pericial, Informe de reconocimiento médico legal realizado por Mario Ramírez Molina del señor Quijije Burgos José Maria, que determina el tiempo de incapacidad, el informe técnico investigativo, por el principio de contradicción se le pone a la vista de la defensa. El Abogado Lenin Chavarría Ayoví en representación del Sr. Chunga García Edison Oswaldo,  manifiesta: Se reproduzca a mi favor lo presentado por la Fiscalía, se le ha entregado un dinero a la víctima al señor Quijije Burgos José Maria $750 dólares en efectivo, más la promesa de reparar los daños materiales del vehículo, sea como prueba a mi favor. SEXTO: La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, presenta  su alegato y dice: En esta audiencia con las pruebas, con el informe de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Mario Ramírez al señor Quijije Burgos José Maria, el mismo que concluye que presenta lesiones de 15 días, con esto se comprueba la existencia de la infracción y con el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales.  En cuanto a la responsabilidad de Chunga García Edison Oswaldo; se ha llegado a un acuerdo probatorio de acuerdo al parte donde narra la circunstancia como se habría producido el accidente de tránsito; con el testimonio de Cabo Diego Ponce, quien elaboró el informe técnico investigativo en donde en la Causa basal indica  El participante 1 realiza una maniobra de giro hacia la izquierda sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (Chunga García Edison Oswaldo) quien circulaba en línea recta, por lo cual se originó el accidente., indicando en esta audiencia quien ocasiono el accidente es el participante 1 (Quijije Burgos José Maria) y que el participante 2 no pudo evitar el accidente, con estos testigo el agente investigador, ninguno puede determinar la responsabilidad de Chunga García Edison Oswaldo, tomando en cuenta lo dispuesto del art.210 del Reglamento en donde termina la preferencia de viraje, que fue inobservado por el conductor de la motocicleta quien puso en riesgo su integridad al realizar una maniobra de viraje, por lo tanto la fiscalía  considera que si se pudo determinar la existencia de la infracción pero tiene insuficiencia probatoria en cuanto a la responsabilidad, en esta audiencia no se ha podido determinar la responsabilidad de Chunga García Edison Oswaldo amparada en la atribuciones de la fiscalía, se abstiene de emitir una acusación en contra de Chunga García Edison Oswaldo. El Abogado Lenin Chavarría Ayoví en representación del Sr. Chunga García Edison Oswaldo,  manifiesta: La Fiscalía se ha abstenido de acusar a mi cliente, se ha demostrado en esta audiencia que no tiene responsabilidad, se ordene la devolución de los vehículos, se levanten las medidas cautelares y se ratifique la inocencia  de mi defendido.   El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que,  no habiendo acusación fiscal, no hay nada más que tratar.-   Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA de la persona procesada Chunga García Edison Oswaldo. Se levantan las medidas cautelares dictadas  en contra  de la persona procesada.-  Se ordena la inmediata libertad de Chunga García Edison Oswaldo, debiendo remitir en el día,   la boleta electrónica de excarcelación y la devolución de su vehiculo.  Remítase la causa al Archivo Pasivo.   Publíquese y Notifíquese.-