EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286- 2017-00621
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 06 de Febrero de 2017
Hora:		 23H31
Acción: 		Contravenciones Penales.  
Juez: 		AB. Fabiola Vega Carvajal. 
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:			 SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			 SI ( x )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI (    )  NO (    )
Audiencia:					 SI (    )  NO (    )
Partes Procesales:
Aprehendido: 		SALAZAR GRUESO KEVIN ANDRES
Defensor Público:          Ab. Gomez Castillo Edison David
Aprehendido: 		RAMIREZ PRUDENTE CARLOS ALBERTO
Defensora Publica:          Ab. Coronel Lino Estefani Alexandra.
Testigo:
AGENTE APREHENSOR:
Defensor Público: Ab. Gomez Castillo Edison David.
En efecto de la lectura le han leído los derechos constitucionales no hay nada que alegar.
Defensora Pública: Ab. Coronel Lino Estefani Alexandra.
En esta primera parte estamos dentro de las 24 horas así mismo costa que el señor detenido se ha cumplido el debido derecho.
Policía: El motivo de la aprensión fue por una acción del ecu 911 que había un señor que se dedica a la venta informal y el señor metropolitano se indicó su versión y la herida por lo que tenía una herida en su cabeza por lo que lo trasladamos a la fiscalía al alban Borja y el señor fiscal indico que es una contravención penal.
Defensora Pública: Ab. Coronel Lino Estefani Alexandra
En las pruebas presentada en el momento procesal oportuno y la prueba el parte policial el agente Santo calderón y como prueba la versión del señor Quiñonez Valencia Fabricio.
Pasamos en el móvil y regresamos en el mismo sitio y se retiren del lugar y ellos siguieron con palabra obscenas y con cuchillos y se los quitamos y otro individuo con una llave de tubo en su mano en la cabeza y le partió la cabeza.
Defensor Público: Ab. Gomez Castillo Edison David.
En esta audiencia no está la llave de turca ni los cuchillos no existe el señor agente indico que el señor Salazar y cuando el llego con 15 personas había populacho y con el testimonio con la llave de tuvo hubo populacho y había cuatro compañeros y cuchillos y llaves no costa con el art. 455 del COIP, con medio de prueba no con presunciones señora jueza ahí una duda razonable, y no hay una certeza no ahí la prueba con la lleve de tubo se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
Defensora Pública: Ab. Coronel Lino Estefani Alexandra.
El testimonio fue por que llego después de los hechos para la policía tener el objeto contundente por cuanto le manifiesto hay mucha gente señora jueza con el testimonio de los hechos en el operativo que estaba realizado al causante de dicha infracción con el informe médico que tiene tres días de incapacidad, por lo que esta defensa en tal virtud lo establecido en el art. 455 esto es el nexo causal y con la materialidad de la infracción, y la reparación a la víctima. 
Defensor Público: Ab. Gomez Castillo Edison David.
En el lugar no estaba el solo por lo que hubo golpes y agresiones quien le hubiera causado las lesiones y se ratifique el estado de inocencia.  
Resolución del Juez: 

Esta juzgadora tiene el convencimiento de dicha infracción establecida en el art. 396 numeral 4, Administrando Justicia se establece la culpabilidad del señor SALAZAR GRUESO KEVIN ANDRES  en lo establecido en el art. 396 numeral 4 y se le considera lo establecido en el art. 45 numeral 5, 6 se la impone al pena privativa de libertad de 5 días y la multa establecida en el art. 70  y la multa correspondiente y se realice la boleta de excarcelación correspondiente.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. RESTREPO RESTREPO JULIAN 
SECRETARIO