VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio para conocer y resolver la situación jurídica del procesado CHRISTIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, a quien la Abg. Gianella Etefani Noritz Murillo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil,  luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado el miércoles 23 de octubre del 2019, a las 09h58, Auto de Llamamiento a Juicio por considerarlo presunto coautor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha jueves 14 de noviembre del 2.019, a las 16h03, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- El día 6 de Julio del 2.020, a las 08h30, se instaló la audiencia de juzgamiento, teniendo como Jueza Ponente a la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. y los señores Jueces: Abg. Kelttya Martina López Burgos y Abg. Francisco Fernando Flores Barragán, la misma que se reinstaló el día 29 de Julio del 2020, a las 08h30, en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental, en concordancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. Luego de la deliberación del Tribunal enunció su decisión judicial unánime en forma oral de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal; y, que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de Normas Procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal Garantista, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presentan ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: CHRISTIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, por medio telemático zoom, con cédula de ciudadanía No. 0956282222, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante en  Socio Vivienda 1,  solar 19 en esta ciudad de Guayaquil.-
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio celebrada el 8 de octubre  del 2.019, a las 08h15, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando al representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Maribel Figueroa Dutazaca, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado CHRISTIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por la señora Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Norte 2 del Cantón Guayaquil, teniendo como antecedente  el parte de detención de CHRISTIAN STALIN CHINGA SUÁREZ; por lo que la señora Jueza, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado y amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de CHRISTIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, como presunto autor  del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 No. 8 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por la Abg. Maribel Figueroa Dutazaca, el procesado CHRISTIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, quien se encuentra en compañía del Abg. Ernesto Federico Vega Mera; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le recordó al procesado mencionado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa, ya que se encontraba en la sala de audiencia bajo el presupuesto constitucional de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, la Abg. Maribel Figueroa Dutazaca, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Me identifico, soy la Abg. Maribel Figueroa Dutazaca de Patrimonio ciudadano. De conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, realizo mi alegato inicial: El 4 de agosto del 2019, aproximadamente a las 04h00, en circunstancias que Danilo Campusano con cédula de ciudadanía No. 0917888892, manifiesta que a la altura de vía a Daule ha ocurrido el robo de la moto marca Suzuki, modelo GSX150GP,  color azul, de placas AA164X, cuando un ciudadano sale a carrera con dirección a la Av. Modesto Freire, ocultándose en bus siendo interceptado por la Policía Judicial y se identifica como Cristhian Stalin Chinga Suárez, se le encuentra evidencia y se lo traslada identificando la víctima a esta persona y siendo el mismo que minutos antes había sido interceptado por cuatro motos con dos ocupantes y con arma de fuego le han sustraído la moto y dado a la fuga, que el detenido se le apaga la moto, la misma que ha sido conducida por el procesado Cristhian Stalin Chinga Suárez. Luego fue aprehendido y voluntariamente manifestado que iba a ayudar a la ubicación de la moto, recibiendo llamada telefónica que estaba sobre la vía a Daule a la altura de la Regional. Se traslada al lugar y constata y dan con el paradero de la moto de placas AA164X de color azul, a nombre de otra ciudadana. Igual manera ha sido reconocido por la víctima como la persona participante del hecho. La Fiscalía demostrará la materialidad y responsabilidad que se le atribuye a Cristhian Stalin Chinga Suárez y lo injusto penal determinado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor conforme el Art. 42 No. 1 letra a) de dicho cuerpo legal.
7.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO CHRISTIAN STALIN CHINGA SUÁREZ.- Habiendo escuchado a la señorita Fiscal, quiero indicar que el parte de novedades realizado por miembros de la Policía Nacional, Sargento Garófalo Luis Alfredo, indica que el perjudicado José Danilo Anchaluisa informa del robo de moto por parte de cuatro motocicletas en casa moto dos ciudadanos y procede a interceptarlo y bajo amenaza de muerte le sustraen la moto en el cual se dan a la fuga, acto seguido emprenden a la huida y la moto se paga conducido por el ciudadano antes detallado. Quiero indicar que el mismo informe es contradictorio por parte de quienes lo elaboraron porque de acuerdo a la narración del seudo perjudicado. A la policía indican que cada uno iba con moto, le roba y la quinta conducida por mi cliente Cristhian Stalin Chinga Suárez, se le apaga la moto y logra con el populacho supuestamente impedir que se vaya. En esta audiencia vamos a demostrar lo contrario y contradictorio elaborado por la policía que manifiesta cosas incoherentes que no concuerda con la realidad de lo que sucedió el 4 de agosto del 2019, a las 04 horas de la mañana.
VIII
PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Abg. Maribel Figueroa Dutazaca, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas tal como las había anunciado con anterioridad; para lo cual solicitó la presencia de los siguientes testigos y peritos: a) El Policía OSCAR MANUEL RODRÍGUEZ FRANCO, con cédula de ciudadanía No. 0924323371, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 36 años de edad, unión de hecho Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, Cooperativa Nueva Venecia manzana B, villa 7.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Es el caso que encontrándome de servicio el 4 de agosto del 2019, siendo las cuatro de la mañana, fui reportado en la unidad policial como Montebello 34, cuando conducía Kía Cerato 358, en circulación normal por Modesto Luque y vía a Daule a altura Primax puede presenciar forcejeo de dos ciudadanos acercando uno de ellos indicando que el forcejeo había participado en el robo de moto. Este ciudadano intenta encender, no le responde, sale corriendo ocultándose en bus estacionado en el lugar. Nuevamente al ser visualizado sale corriendo y se lo neutraliza metros más adelante se acerca el perjudicado Anchaluisa Campusano José Nilo, indicando que minutos antes cuando circulaba sentido sur norte sobre la dirección escrita al esperar el cambio de luz de semáforo es interceptado por cuatro motos por amenaza proceden a despojar de la misma al lograr el cometido proceden a la huida y uno participante no le responde la moto y se llena de valor y lo detiene. En el lugar se procede hacer registro minucioso, corresponde a Cristhian Stalin Chinga Suárez, a quien se le encontró en el bolsillo anterior derecho un celular marca Samsung color azul y un billete de diez dólares, el perjudicado Anchaluisa Campusano José, dice que tiene un arma tipo revólver que no se le encuentra; hicimos un registro donde corrió y observamos un arma tipo  revólver con cinco casquillos sin percutir, color negro, sin serie y sin marca. Inmediatamente con la evidencia y tanto perjudicado y detenido nos trasladamos a UPC y detenido indica que colaboraría donde estaba la moto. Recibe llamada y la moto estaba frente a la regional zona 8 y nos trasladamos con el perjudicado, quien encontró la moto marca Suzuki color azul, con la evidencia nos trasladamos a la unidad policial donde dimos conocer a la fiscal de turno para que se proceda de conformidad con el Art. 44 por ser delito flagrante. Al aprehendido se le leyó sus derechos constitucionales y quedó a órdenes de la autoridad competente. Sí me ratifico en el contenido del parte de aprehensión.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, responde: Así es, estaba forcejeando con una persona. El señor perjudicado Anchaluisa José Nilo indicó que no tenía ni tres minutos cuando llegó la unidad policial a colaborar. Cabe indicar que el perjudicado que al acercarse a pedir colaboración se encontraba asustado. Inmediatamente como miembros policial receptamos y procedemos a lo que nos dice y al momento de la aprehensión se indica cómo ha sido los hechos se da información a  la unidad policial para que den paradero de los otros participantes. El arma no se la encontró en poder del detenido, si no en la calzada, a la altura de la Primax. Nosotros estuvimos presentes cuando trató de huir. Cuando se acerca el perjudicado, nos bajamos e intenta prender moto y cuando nos acercamos sale corriendo, se oculta en el bus y luego sale corriendo y lo logramos interceptarlo. Del lugar del hecho al bus hay un aproximado de 20 a 30 metros. Lo detuvimos aproximadamente a cincuenta metros. Cabe indicar que el señor Chinga me indicó a mí voluntariamente que colaboraría con la entrega de la motocicleta. Libre y voluntariamente manifestó. Hay un certificado médico dado por el galeno de turno ahí está detallado las circunstancias del hoy aprehendido lo que manifiesta. Nosotros como funcionario tenemos código de conducta para aprehendido y respetamos integridad física en todo momento. En ningún momento.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, ABG. KELTTYA MARTINA LÓPEZ BURGOS, responde: Al momento que nos acercábamos y el perjudicado indica la novedad, el señor Chinga intentaba prender al moto, al no dar respuesta corre y se oculta bajo el bus en la gasolinera Primax, abajo del bus y al ser observado por los miembros policiales nuevamente corre y fue aprehendido. No he dicho el nombre del dueño de la moto. Nosotros a lo que detenemos tenemos que sacar certificado. El médico como tenía una pequeña fisura en su cuero cabelludo indicó que teníamos que hacer copia y nos trasladamos a hospital Guayaquil y retornamos y la doctora nos da certificado; b) El Policía MANUEL BENIGNO JUMBO GAONA, con cédula de ciudadanía No. 0702323718, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 52 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil Cooperativa Luchadores del Norte, manzana 71, solar 9.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Siendo aproximadamente las cuatro de la mañana estábamos por el sector vía a Daule a lo que pudimos observar señores forcejeando, paramos el patrullero y a lo que estaban forcejeando un señor sale a la carrera y no sabíamos qué pasaba corrimos a ver el señor que iba corriendo por una parte y tratamos de cogerlo y lo llevamos al señor para que nos explique y nos indica que minutos antes este señor y otros más, le habían robado una moto y estaba armado y como el señor corrió debajo de un bus avanzamos a ver si había dejado ahí y vimos en la calzada un arma. El señor también andaba en moto y la moto no le prende llevamos al UPC para recabar más información. Nosotros estábamos tres en la patrulla, mi persona, el conductor y el auxiliar, nos bajamos los tres. Me informa que había sido víctima de robo de moto azul. El señor perjudicado indicó que más o menos había cuatro personas que le querían robar al ciudadano. Las otras personas según el perjudicado andaban en moto cada uno. La moto que no se logró encender es la que andaba el aprehendido; a lo que llegamos este ciudadano iba a prender la moto, pero se le apaga y sale corriendo, van siguiendo ahí el perjudicado. Nos dijeron que la moto era del señor detenido. Después si hubo otra moto la que supuestamente se le llevaron al señor que indicó que la iba a devolver y que iba ayudar de esa manera para que perjudicado no le ponga denuncia. La motocicleta del perjudicado se la recuperó por una llamada y la llevamos como evidencia  a la unidad de flagrancia. Dijo que era de él y que esa moto tenía que ir allá y no entregamos moto sin autorización de autoridad competente. Él lo reconoció, por eso lo llevamos que había participado en el robo y entrego la moto.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, responde: En ese momento parece que sí rendí versión en la Fiscalía. Sí me ratifico en la versión de la Fiscalía. Lo registramos los tres al procesado. Antes que salga corriendo no una vez que llegó se le hace el registro. Nosotros lo encontramos a lo que pasamos el aprehendido está con otra persona forcejeando y a lo que pasamos este ciudadano corre y a lo que corre también corrimos para ver lo que pasaba y cuando cogimos preguntamos qué había pasado al ciudadano. No delante de nosotros iba pasando y la moto se le apaga y la deja botada este ciudadano y sale a la carrera. No estaba prendida la moto estaba botada por otro lado. Estaba más o menos cerca. Unos cinco metros más o menos no recuerdo muy bien. No le encontramos arma en su poder en ese momento. Él estaba diciendo que iba a ayudar a recuperar la moto para que no le ponga la denuncia. Más o menos unos cinco minutos indicó que había pasado eso. Reportamos inmediatamente la novedad para que se pueda recuperar la moto. Se reporta en toda la central. Cuando estaban ahí no sé quién le rompió la cabeza no sabemos nuestra obligación es llevarlo para que lo curen. Sí había más personas, pero estaban dispersas. No divisamos quien le rompió la cabeza porque nadie puede agredir. No se una vez que se hizo la situación se lo llevó al doctor para que de autorización para hacer curar al señor.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, ABG. KELTTYA MARTINA LÓPEZ BURGOS, responde: Sí,  una vez que se mete sale por ese mismo lado. Él se mete debajo del bus que estaba en la vereda. Sí en la vereda. Cuando se mete sale y nos dice que le había apuntado con arma y de pronto dejó algo y de ahí encontramos el arma.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, responde: Él se agacha debajo del bus y de ahí sale, vinimos y encontramos el arma ahí; c) El Policía XAVIER GIOVANNY COBA CEVALLOS, con cédula No.  1716646839, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Quito.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: He sido designado en el laboratorio de criminalística y ciencias forense para realizar revenido químico para luego de tener conocimiento del oficio me trasladé a los patios zona 8 donde el custodio me entregó el vehículo motocicleta, marca Suzuki, color azul. En la inspección verificamos que tenía placas AA164X. Luego de haber realizado el análisis físico y técnico del vehículo  se localizó en la moto tercio medio parte superior del block motor con característica y acuñado de numeración original. Luego se procedió a revisar numeración del chasis en el costado derecho en el cuadrante. Así mismo en la parte anterior. Luego de revisar los números y superficie se especifica que se trata de acuñado original. Luego de haber realizado pericia técnica se pudo llegar a conclusión que es de tipo original porque la morfología es original para vehículo de esa marca.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, ABG. KELTTYA MARTINA LÓPEZ BURGOS, responde: En el oficio sólo una motocicleta. Si se usó más vehículos dividen el oficio; d) El  Policía LUIS ALFREDO GARÓFALO GARCÍA, con cédula de ciudadanía No. 1204631467, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 40 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación Sargento Segundo de Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Milagro.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Ese día nos encontrábamos patrullando normalmente y nos percatamos de dos ciudadanos forcejeaban, uno de ellos se nos acerca diciendo que le estaban robando. El ciudadano trata de prender la moto, no le prende y sale a la carrera, se mete a bus, lo acorralamos y le coge el compañero y con el perjudicado que nos manifiesta que el señor cargaba un arma que le había apuntado,  retornamos al bus y encontramos un arma en el piso. Con esos antecedentes fue llevado a flagrancia y el señor aprehendido manifestó devolver la moto y le dejaron instalado en la vía a Daule por la altura de la cárcel. Ahí fuimos a ver la moto voluntariamente el aprehendido entregó la moto y con esos antecedentes fue llevado al fiscal.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, responde: El perjudicado manifestó que le robaron la moto y que el señor que trataba de prender la moto era uno y salió en precipitada carrera y se metió debajo del bus. Indicó que cuatro personas participaron dos motos, cuatro personas. Con los compañeros se elaboró el parte de novedades, sí, con los antecedentes que tuvimos. Claro, con lo que había pasado elaboramos el parte. Como había pasado las cosas. Cuatro motos participaron. Sí, esa fue la versión del perjudicado, que cuatro motos con dos ocupantes cada una. Al rato que estaban forcejando uno se acerca al patrullero y el otro trata de prender y no le prende la moto y sale a precipitada carera; en ese instante la moto queda en el suelo. A unos quince a veinte metros de distancia de la discusión. A lo que le aprehendimos los tres compañeros, uno lo detenía y le hicimos el registro todo. Al señor le encontramos un teléfono, 10 dólares, un reloj y a lo que regresamos con él al bus encontramos el arma de fuego debajo del bus. Él salió corriendo y en eso lo detuvimos. Salió para debajo del puente donde ha sido detenido. Se metió por un lado y salió por el otro lado. Los dos compañeros le seguimos y lo detuvimos debajo del puente, más adelantito lo detuvimos. Regresamos con el perjudicado  y él porque dijo que tenía arma de fuego. También con el perjudicado regresamos. El arma estaba en el piso, debajo del bus donde él se metió. El compañero sacó debajo del bus el arma. El compañero Rodríguez Francisco. No escuché, él solito se ofreció a devolver la moto. Ante de llevarlo al hospital Cuando fuimos al hospital ya estaba la moto. Desconocemos quien le rompió la cabeza en el forcejeo tal vez nosotros como policía lo llevamos a curar una herida superficial que tenía. No había muchedumbre.  Ellos estaban forcejeando. Una sola persona era el perjudicado.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, ABG. KELTTYA MARTINA LÓPEZ BURGOS, responde: Sí llevamos la moto que no quiso prender como evidencia. Dos motos; e) El Policía BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES, con cédula de ciudadanía No. 1715110670, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Oficial de Policía, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: El día domingo 18 de agosto del 2019 mediante delegación por parte de Fiscalía acudí a realizar el reconocimiento de lugar de los hechos en vía a Daule y Modesto Luque donde se había suscitado un hecho que se está investigando. En el lugar se constató las vías de acceso e igualmente se puso el informe las coordenadas que consta en el mismo. Es todo la designación que se hizo a mi persona.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Conclusiones que la dirección la cual fue designada para el reconocimiento existe y están detalladas dentro del informe.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, ABG. KELTTYA MARTINA LÓPEZ BURGOS, responde: Alrededor de las 16h00 del domingo 18 de agosto del 2019. La delegación llegó como presunto robo.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Vía a Daule y calle Modesto Luque, las coordenadas de posicionamiento global están en el informe; f) El Policía RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, con cédula de ciudadanía No. 1803398617, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Consiste en objetos que se encuentran ingresados tanto en los patios de la Policía Judicial motos y bodegas unos teléfonos, reloj, dinero y arma de fuego En los patios de la Policía estaba moto Suzuki de placas AA164X, otra moto Suzuki color plateado de placas IF780F, las cuales se encuentran ingresado con cadena de custodia. Posterior me trasladé a la bodega hice verificación de arma de fuego tipo revólver con cinco cartucho y serie, calibre .38. También se encontraban reloj marca fósil, dinero en efectivo y teléfono celular marca Samsung; objetos ingresados con cadena de custodia en regular estado de conservación.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Lo referente a lo que fui designado en la pericia si se encuentra ingresadas en las bodegas de la policía judicial zona 8 de Guayaquil con sus respectivas custodia.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, ABG. KELTTYA MARTINA LÓPEZ BURGOS, responde: Por error, es un solo teléfono; g) La víctima JOSÉ NILO ANCHALUISA CAMPUZANO, con cédula de ciudadanía No. 0917898892, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación técnico electrónico, de instrucción secundaria, domiciliado Colombia 402 y la 20ava de esta ciudad de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: El 4 de agosto del 2019 eran las tres de la mañana que salí a ver a mi novia que estaba en reunión con la familia, llegando a Bastión Popular bajo la velocidad porque hay una pendiente y al bajar estaba una moto al lado mío que me hala la chompa, volteo a ver y en el lado derecho se me acerca una moto tornado y me saca la llave de la motocicleta, se me apaga la moto, forcejeamos y me apunta y procedo a forcejear mucho. El señor de la moto del lado izquierdo me tira la moto encima y la motocicleta tornado me vuelve apuntar y yo vuelvo a retroceder al ver que no puedo hacer más, el ocupante de la moto tornado se lleva la moto y luego llega otra moto y me grita que suelte la moto, por lo que cojo el casco y se lo lanzo al señor que se lleva la moto y en el lado derecho parte de atrás estaba el señor procesado y cuando lo veo lo seguí porque se quedó al último, se le apagó la moto, forcejeamos y pasaron la policía y me ayudaron. Él empezó a huir hasta que los policías lo capturaron. Yo vi la moto que me haló la chompa es una, la tornado que estaba del lado derecho, dos, la otra moto, tres motos en total. Dos ocupantes en la moto 1 y 2 y en la moto 3 un ocupante. El procesado estaba en una moto Suzuki X100. En ese instante no porque el que me hala la chompa es otra moto. El del tornado me gritó que dejara la moto. El procesado es la tercera moto, con mi moto era la cuarta moto. Como decía forcejé con el detenido y cuando vio la policía salió a la carrera. La policía lo capturó y un señor más me ayudo a corretearlo para cogerlo. Con el procesado me gritó que dejara la moto y tenía en mi cabeza que también estaba con ellos. Mi moto la recuperé el mismo día, que la dejaron a la altura de la peni como a las ocho de la mañana. Al procesado le pedí colaboración y él colaboro. El procesado le dio información a los policías.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, responde: El del lado derecho de la moto tornado tenía un arma. Yo vi dos cuando estaba forcejando y escuché que había otra moto cuando me gritó, en acción no, cuando me estaban asaltando no lo vi sino al final que no pude hacer más. Lo único que intimidante del procesado porque me gritó que dejara la moto y no sabía que más tenía alrededor. No portaba arma todo fue rápido y la acción mía fue detenerlo. Estamos justo en la parte de abajo del puente, en la curva habrá estado a seis metros de distancia y ahí pasó la policía y automáticamente me ayudaron. Yo le pedí de favor que me ayudar a recuperar mi moto y el accedió a ayudarme. Al frente de la penitenciaria del litoral la había dejado.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Chila, sí es el señor. Yo le dije que no se hiciera la vida complicada, que me ayudara a recuperar la moto y él me dijo que no había sido, que no sabía nada y luego que me iba a ayudar y la policía fue que se encargó. En primera me dijo que no y la policía se encargó y ellos se encargaron.
8.1. 1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía adjuntó como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que se adjunta: Parte de aprehensión de fecha 4 de agosto del 2019 que guarda relación con la aprehensión de Cristhian Stalin Chinga Suárez. Comprobante de ingreso de evidencia de fecha 4 de agosto del 2019,  donde se detalla las evidencias encontradas el día de los hechos. Igual manera solicitó fiscalía el revenido químico que guarda relación con la Suzuki de placas GSX450, que consta como evidencia. También se solicitó el reconocimiento de lugar de los hechos y el reconocimiento de objetos.
8.2.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ.- La defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, en la práctica de prueba solicita se recepte el testimonio de su defendido.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ.- La señora Jueza Ponente de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Robo, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensora que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio y al indicar en forma afirmativa, señalando que sus nombres y apellidos son: CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, por medio telemático zoom, con cédula de ciudadanía No. 0956282222, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante en  Socio Vivienda 1,  solar 19 en esta ciudad de Guayaquil.- En cuanto al hecho materia de este juzgamiento, manifiesta: Aquel día sábado 4 de agosto en la madrugada como a las tres de la mañana me encontraba en una reunión con compañeros de la universidad, en Bellavista con mi novia y culminando la reunión me dirigí a Bastión a dejar a la casa de mi novia. En el transcurso por la vía a Daule me encontré con un semáforo en rojo en la Florida y vi pasar un grupo en motocicleta, embalados y pude identificar al de la moto, que iba un conocido como Josué Loor y pasaron su moto a velocidad visible y seguí mi camino y llegando a otra tuve visualización en la zona del hecho me encontré con lo ocurrido porque justo me cogió en semáforo en roja porque soy respetuoso de las señales de tránsito y a lo que freno veo al señor Anchaluisa gritando, pidiendo auxilio y el otro más allá, virando la curva y pidió auxilio y el populacho se lanzó a mí, pensando que había con las motocicletas, lo que no ha sido así. Todos se me tiraron encima y que no sabía y le dije señor policía cuídeme que no sabía nada, puedo ayudar a recuperar la moto porque por casualidad de la vida pude identificar la moto e inmediatamente llamé a mi primo que se contacte con Josué Loor, que haga el favor de devolver la moto porque me estaba involucrando en un hecho que no he cometido. Mi primo se puede contactar con esa persona y puede devolver la moto y no me echen la culpa; no tuve nada que ver y ayudé a recuperar la motocicleta.- Ante el contrainterrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Ahí en ese momento sólo había una moto y ya estaba pasando el semáforo, la moto se estaba yendo, yo llegué al último y frené porque estaba en semáforo en rojo y al momento se me tiró el populacho. Sí sólo me di cuenta de una moto en el semáforo. Yo a él no le dije nada, sólo sentí que se me tiró encima el populacho.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Fernando Moreira se llama mi primo.
8.2.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Documentos que certifican que mi defendido es estudiante de la universidad laica, está en tercer semestre de ingeniería civil. El título de propiedad del reloj y certificado de la persona que le vendió el reloj. El título de propiedad de la moto que él andaba.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- La Abg. Maribel Figueroa Dutazaca, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ y la pena aplicable, manifestó: Con respecto del alegato de cierre lo realizo en los siguientes términos: Se dio a conocer el 4 de agosto del 2019, aproximadamente a las cuatro de la madrugada se acerca el ciudadano Anchaluisa José Nilo, que había sido víctima del robo de su motocicleta de color azul  de placas AA164X mientras que un ciudadano sale en precipitada carrera con dirección a la calle Modesto Luque, ocultándose en un bus siendo interceptado en paso a desnivel identificando como Chinga Suárez Cristhian Stalyn y logran ponerlo a la vista del denunciante y lo identifica con la persona que había participado con varias motos y quitarle la moto con arma de fuego. La Fiscalía ha traído agentes aprehensores en el caso el policía que estaba de servicio por disposición del 911 trasladando en la vía perimetral pudo presenciar el forcejeo entre un ciudadano que minutos antes había participado en robo en moto y este trata de encender la moto y luego se acerca el perjudicado que indica que esta persona le quitó la moto, mostrándole un dinero, reloj. El procesado indica que cargaba arma de fuego y que estaba la llamada donde estaba la motocicleta a la altura de la peni y se la entregó a la víctima. Se le hicieron la pregunta y que llegó aproximadamente a tres minutos del hecho. También indicó que estuvieron presente cuando el procesado intentó huir. El aprehensor fue concordante con el día y hora señalada que colaboró e si indicó en las preguntas que no se le encontró arma de fuego en su poder sólo que ayudó a recuperar la moto para que ponga la denuncia la víctima. También mencionó que se encontró un arma de fuego debajo de un bus, a metros de la presencia de este ciudadano Javier Coba Cevallos, quien manifestó en conclusiones que realizó revenido químico de la motocicleta Suzuki de placas GXS450, serie original, objeto de su pericia, etc. El aprehensor Garófalo que señala la forma y circunstancia de un ciudadano forcejeando y se dio la huida y se logró aprehender a pocos minutos y que iba a colaborar en la recuperación de la moto y testigos. Se encontraban varias motos alrededor del denunciante. Hemos escuchado el testimonio el perito Alejandro Tamayo Benavides que realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, esto es, Guayaquil, sector norte, distrito Pascuales en la vía a Daule y calle Modesto Luque, localizando el posicionamiento global. Testimonio de Vinueza reconocimiento de bodega y se trasladó a la bodega  de la policía y patios estaban un reloj y en los patios dos motos, detalladas en el informe policial. Hemos escuchado del denunciante la forma y circunstancia y ha sido claro la hora que se había trasladado a la vía a Daule, que había procedido a forcejear que uno había jalado su chompa y otro le ha quitado la llave de la misma para quitarle la moto y también la tercera moto X100. Que no le haló la chompa, que no forcejeó con el ahora detenido que indicó verbalmente que deje la moto y luego que ha sido aprehendido este ciudadano se le solicitó que brinde colaboración donde estaba la moto que minutos antes había sido sustraída y como indicó la víctima que por información que dio Cristhian Chinga fue recuperada en la penitenciaria. En esta audiencia la fiscalía con la prueba ha podido demostrar la finalidad de la prueba, la materialidad y la responsabilidad del procesado que ha sido identificado por la víctima y ha sido claro en indicar que ha recibido colaboración de ser sustraído la moto y recuperación y devolución. Por lo expuesto se lo acusa  a Chinga Suárez Cristhian Stalin como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. De la misma manera la fiscalía lo acusa como autor y solicita la pena mínima y se aplique una atenuante conforme el Art. 45 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal porque ha colaborado y se dio con la ubicación y entrega de la moto y solicito de ser necesario la recuperación integral de la víctima porque se ha generado una colaboración.
 9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ.- Hemos escuchado el alegato de la Srta. Fiscal, quiero manifestar que se ha referido al parte de novedades elevado por los policías Luis Garófalo, Rodríguez Franco Oscar Gabriel y Jumbo Geovanny Manuel Benigno. Quiero aclarar que en esta audiencia primera parte los policía hubo contradicción en sus versiones y han manifestado de que el procesado había salido en precipitada carrera y él lo había perseguido, se había escondido en el bus y de nuevo había salido y había dejado botado un arma a distancia del bus. Posteriormente se presenta Jumbo Gaona Manuel Benigno y manifiesta sobre el parte de novedades realizado sobre Cristian Chinga y manifiesta que el arma estaba pegada a la vereda y salido a precipitada carrera y alcanzado posteriormente. Por último Garófalo manifiesta que Rodríguez Franco Oscar Gabriel, había encontrado el arma, ya no pegado al bus y que tuve que meterse bajo del bus para sacar el arma. Los tres policías faltan a la verdad sobre la aprehensión de Chinga Suárez Cristhian Stalin. Hemos escuchado en sala la versión del perjudicado que manifestó que se le acercaron dos motos, lado derecho e izquierdo y forcejeando se le acercaron la moto no han manifestado que Chinga Suárez Cristhian Stalin participó en el hecho, se le acercó y se le llevaron la moto. El perjudicado ha manifestado que él le dijo a Chinga Suárez Cristhian Stalin que preste colaboración para recuperar la moto. Hemos escuchado la versión de Chinga Suárez Cristhian Stalin de todo lo que ocurrió esa noche. Que varias motos pasado a la velocidad y cuando llego al segundo semáforo vio lo sucedido y que como él reconoció a uno de ellos y cuando estaba forcejando y agredieron, dijo voy a tratar de recuperar la moto para que llame al conocido y devuelva la moto. El perjudicado no ha manifestado que Chinga Suárez Cristhian Stalin le sustrajo la moto, ni participó en el hecho, ni participó en la sustracción de la moto. Fue claro en indicar como se llevaron su moto. Por todos estos elementos se ha demostrado que mi cliente es totalmente inocente del hecho ocurrido el 4 de agosto del 2019. Si él hizo el favor de hacer recuperar la foto fue con la finalidad de que la Policía no lo sigan agrediendo, ya que le rompieron la cabeza y lo llevaron al hospital para que lo zurzan, quién más pudo haber presionado violentamente para que sucediera lo posterior. Ayudó a recuperar la motocicleta, pero no participó en el ilícito, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi cliente y se le otorgue la libertad.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por la titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Maribel Figueroa Dutazaca, se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. La jurisprudencia ecuatoriana en sus múltiples fallos ha resuelto, como lo siguiente: “Los hechos mencionados en la sentencia, tales como la irrupción efectuada por la noche en la casa habitada por E.M. por una pandilla de malhechores, provistos de arma de fuego, que se sustraen objetos, que en suma representa un valor de importancia… no puede constituir sino el delito de robo, cuya característica es la violencia ejercida contra las personas…”. (16-III-1951 (GJ, S. VII, No. 14, p. 1636). El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en el Tomo VIII, señala: “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. En la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de Robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba”. Respecto al grado de participación del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, que la Fiscalía ha acusado, tenemos que el Art. 42 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5 – V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”; “La persona humana –y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". En el presente caso, el procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona. El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La propiedad” o “El patrimonio”, que se encuentran protegidos en la Constitución de la República del Ecuador. El patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal, el concepto es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido.  En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero, joyas) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición. Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo al denunciante JOSÉ NILO ANCHALUISA CAMPUZANO; por lo que el bien jurídico es la propiedad del mencionado JOSÉ NILO ANCHALUISA CAMPUZANO que se vulneró. El verbo rector del tipo penal señalado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la “sustracción”, mediante “amenaza o violencia”, la misma que se configura por el sólo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de robo simple o agravado. El ilícito de robo se encuentra previsto y sancionado dentro del rubro delitos contra la propiedad. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar, que en los delitos contra la propiedad existe el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2); c) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la propiedad, el patrimonio; y, en este caso Robo con violencia por haber existido amenaza contra la vida con arma de fuego. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (patrimonio, propiedad), se ha probado con los testimonios de: El Policía XAVIER GIOVANNY COBA CEVALLOS, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: He sido designado en el laboratorio de criminalística y ciencias forense para realizar revenido químico para luego de tener conocimiento del oficio me trasladé a los patios zona 8 donde el custodio me entregó el vehículo motocicleta, marca Suzuki, color azul. En la inspección verificamos que tenía placas AA164X. Luego de haber realizado el análisis físico y técnico del vehículo  se localizó en la moto tercio medio parte superior del block motor con característica y acuñado de numeración original. Luego se procedió a revisar numeración del chasis en el costado derecho en el cuadrante. Así mismo en la parte anterior. Luego de revisar los números y superficie se especifica que se trata de acuñado original. Luego de haber realizado pericia técnica se pudo llegar a conclusión que es de tipo original porque la morfología es original para vehículo de esa marca.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, ABG. KELTTYA MARTINA LÓPEZ BURGOS, responde: En el oficio sólo una motocicleta. Si se usó más vehículos dividen el oficio; El Policía BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: El día domingo 18 de agosto del 2019 mediante delegación por parte de Fiscalía acudí a realizar el reconocimiento de lugar de los hechos en vía a Daule y Modesto Luque donde se había suscitado un hecho que se está investigando. En el lugar se constató las vías de acceso e igualmente se puso el informe las coordenadas que consta en el mismo. Es todo la designación que se hizo a mi persona.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Conclusiones que la dirección la cual fue designada para el reconocimiento existe y están detalladas dentro del informe.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, ABG. KELTTYA MARTINA LÓPEZ BURGOS, responde: Alrededor de las 16h00 del domingo 18 de agosto del 2019. La delegación llegó como presunto robo.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Vía a Daule y calle Modesto Luque, las coordenadas de posicionamiento global están en el informe; y, El Policía RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Consiste en objetos que se encuentran ingresados tanto en los patios de la Policía Judicial motos y bodegas unos teléfonos, reloj, dinero y arma de fuego En los patios de la Policía estaba moto Suzuki de placas AA164X, otra moto Suzuki color plateado de placas IF780F, las cuales se encuentran ingresado con cadena de custodia. Posterior me trasladé a la bodega hice verificación de arma de fuego tipo revólver con cinco cartucho y serie, calibre .38. También se encontraban reloj marca fósil, dinero en efectivo y teléfono celular marca Samsung; objetos ingresados con cadena de custodia en regular estado de conservación.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Lo referente a lo que fui designado en la pericia si se encuentra ingresadas en las bodegas de la policía judicial zona 8 de Guayaquil con sus respectivas custodia.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, ABG. KELTTYA MARTINA LÓPEZ BURGOS, responde: Por error, es un solo teléfono.- Testimonios que han probado que la evidencia consiste en la motocicleta marca Susuki, color azul, modelo GSX150GP, de placas AA164X, existe; y, que el lugar de los hechos también existe, esto es,  vía a Daule, calle Modesto Luque; d) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “sustraer” con “amenazas o violencia. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso es: “sustracción” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad” (Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. El Cómplice, en Derecho Penal es una persona que es responsable penal de un delito o falta, pero no por haber sido el autor directo del mismo, sino por haber cooperado a la ejecución del hecho con actos anteriores o simultáneos. La figura del cómplice aparece en todos los ordenamientos jurídicos, si bien puede tener un tratamiento diferente y pueden existir matices con respecto a distintas formas de complicidad. En este sentido, en ocasiones se distingue entre: Cooperador necesario: El que cooperan a la ejecución del delito con un acto sin el cual no se habría efectuado; Cómplice propiamente dicho: Aquel que coopera en la ejecución del delito, aunque sin su cooperación el delito podría haberse llevado a cabo en cualquier caso (el cómplice no domina el hecho).- Para el Tribunal, la conducta del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ se encuentra probada con el testimonio de: El Policía OSCAR MANUEL RODRÍGUEZ FRANCO, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Es el caso que encontrándome de servicio el 4 de agosto del 2019, siendo las cuatro de la mañana, fui reportado en la unidad policial como Montebello 34, cuando conducía Kía Cerato 358, en circulación normal por Modesto Luque y vía a Daule a altura Primax puede presenciar forcejeo de dos ciudadanos acercando uno de ellos indicando que el forcejeo había participado en el robo de moto. Este ciudadano intenta encender, no le responde, sale corriendo ocultándose en bus estacionado en el lugar. Nuevamente al ser visualizado sale corriendo y se lo neutraliza metros más adelante se acerca el perjudicado Anchaluisa Campusano José Nilo, indicando que minutos antes cuando circulaba sentido sur norte sobre la dirección escrita al esperar el cambio de luz de semáforo es interceptado por cuatro motos por amenaza proceden a despojar de la misma al lograr el cometido proceden a la huida y uno participante no le responde la moto y se llena de valor y lo detiene. En el lugar se procede hacer registro minucioso, corresponde a Cristhian Stalin Chinga Suárez, a quien se le encontró en el bolsillo anterior derecho un celular marca Samsung color azul y un billete de diez dólares, el perjudicado Anchaluisa Campusano José, dice que tiene un arma tipo revólver que no se le encuentra; hicimos un registro donde corrió y observamos un arma tipo  revólver con cinco casquillos sin percutir, color negro, sin serie y sin marca. Inmediatamente con la evidencia y tanto perjudicado y detenido nos trasladamos a UPC y detenido indica que colaboraría donde estaba la moto. Recibe llamada y la moto estaba frente a la regional zona 8 y nos trasladamos con el perjudicado, quien encontró la moto marca Suzuki color azul, con la evidencia nos trasladamos a la unidad policial donde dimos conocer a la fiscal de turno para que se proceda de conformidad con el Art. 44 por ser delito flagrante. Al aprehendido se le leyó sus derechos constitucionales y quedó a órdenes de la autoridad competente. Sí me ratifico en el contenido del parte de aprehensión.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, responde: Así es, estaba forcejeando con una persona. El señor perjudicado Anchaluisa José Nilo indicó que no tenía ni tres minutos cuando llegó la unidad policial a colaborar. Cabe indicar que el perjudicado que al acercarse a pedir colaboración se encontraba asustado. Inmediatamente como miembros policial receptamos y procedemos a lo que nos dice y al momento de la aprehensión se indica cómo ha sido los hechos se da información a  la unidad policial para que den paradero de los otros participantes. El arma no se la encontró en poder del detenido, si no en la calzada, a la altura de la Primax. Nosotros estuvimos presentes cuando trató de huir. Cuando se acerca el perjudicado, nos bajamos e intenta prender moto y cuando nos acercamos sale corriendo, se oculta en el bus y luego sale corriendo y lo logramos interceptarlo. Del lugar del hecho al bus hay un aproximado de 20 a 30 metros. Lo detuvimos aproximadamente a cincuenta metros. Cabe indicar que el señor Chinga me indicó a mí voluntariamente que colaboraría con la entrega de la motocicleta. Libre y voluntariamente manifestó. Hay un certificado médico dado por el galeno de turno ahí está detallado las circunstancias del hoy aprehendido lo que manifiesta. Nosotros como funcionario tenemos código de conducta para aprehendido y respetamos integridad física en todo momento. En ningún momento.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, ABG. KELTTYA MARTINA LÓPEZ BURGOS, responde: Al momento que nos acercábamos y el perjudicado indica la novedad, el señor Chinga intentaba prender al moto, al no dar respuesta corre y se oculta bajo el bus en la gasolinera Primax, abajo del bus y al ser observado por los miembros policiales nuevamente corre y fue aprehendido. No he dicho el nombre del dueño de la moto. Nosotros a lo que detenemos tenemos que sacar certificado. El médico como tenía una pequeña fisura en su cuero cabelludo indicó que teníamos que hacer copia y nos trasladamos a hospital Guayaquil y retornamos y la doctora nos da certificado; El Policía MANUEL BENIGNO JUMBO GAONA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Siendo aproximadamente las cuatro de la mañana estábamos por el sector vía a Daule a lo que pudimos observar señores forcejeando, paramos el patrullero y a lo que estaban forcejeando un señor sale a la carrera y no sabíamos qué pasaba corrimos a ver el señor que iba corriendo por una parte y tratamos de cogerlo y lo llevamos al señor para que nos explique y nos indica que minutos antes este señor y otros más, le habían robado una moto y estaba armado y como el señor corrió debajo de un bus avanzamos a ver si había dejado ahí y vimos en la calzada un arma. El señor también andaba en moto y la moto no le prende llevamos al UPC para recabar más información. Nosotros estábamos tres en la patrulla, mi persona, el conductor y el auxiliar, nos bajamos los tres. Me informa que había sido víctima de robo de moto azul. El señor perjudicado indicó que más o menos había cuatro personas que le querían robar al ciudadano. Las otras personas según el perjudicado andaban en moto cada uno. La moto que no se logró encender es la que andaba el aprehendido; a lo que llegamos este ciudadano iba a prender la moto, pero se le apaga y sale corriendo, van siguiendo ahí el perjudicado. Nos dijeron que la moto era del señor detenido. Después si hubo otra moto la que supuestamente se le llevaron al señor que indicó que la iba a devolver y que iba ayudar de esa manera para que perjudicado no le ponga denuncia. La motocicleta del perjudicado se la recuperó por una llamada y la llevamos como evidencia  a la unidad de flagrancia. Dijo que era de él y que esa moto tenía que ir allá y no entregamos moto sin autorización de autoridad competente. Él lo reconoció, por eso lo llevamos que había participado en el robo y entrego la moto.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, responde: En ese momento parece que sí rendí versión en la Fiscalía. Sí me ratifico en la versión de la Fiscalía. Lo registramos los tres al procesado. Antes que salga corriendo no una vez que llegó se le hace el registro. Nosotros lo encontramos a lo que pasamos el aprehendido está con otra persona forcejeando y a lo que pasamos este ciudadano corre y a lo que corre también corrimos para ver lo que pasaba y cuando cogimos preguntamos qué había pasado al ciudadano. No delante de nosotros iba pasando y la moto se le apaga y la deja botada este ciudadano y sale a la carrera. No estaba prendida la moto estaba botada por otro lado. Estaba más o menos cerca. Unos cinco metros más o menos no recuerdo muy bien. No le encontramos arma en su poder en ese momento. Él estaba diciendo que iba a ayudar a recuperar la moto para que no le ponga la denuncia. Más o menos unos cinco minutos indicó que había pasado eso. Reportamos inmediatamente la novedad para que se pueda recuperar la moto. Se reporta en toda la central. Cuando estaban ahí no sé quién le rompió la cabeza no sabemos nuestra obligación es llevarlo para que lo curen. Sí había más personas, pero estaban dispersas. No divisamos quien le rompió la cabeza porque nadie puede agredir. No se una vez que se hizo la situación se lo llevó al doctor para que de autorización para hacer curar al señor.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, ABG. KELTTYA MARTINA LÓPEZ BURGOS, responde: Sí,  una vez que se mete sale por ese mismo lado. Él se mete debajo del bus que estaba en la vereda. Sí en la vereda. Cuando se mete sale y nos dice que le había apuntado con arma y de pronto dejó algo y de ahí encontramos el arma.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, responde: Él se agacha debajo del bus y de ahí sale, vinimos y encontramos el arma ahí;  El  Policía LUIS ALFREDO GARÓFALO GARCÍA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Ese día nos encontrábamos patrullando normalmente y nos percatamos de dos ciudadanos forcejeaban, uno de ellos se nos acerca diciendo que le estaban robando. El ciudadano trata de prender la moto, no le prende y sale a la carrera, se mete a bus, lo acorralamos y le coge el compañero y con el perjudicado que nos manifiesta que el señor cargaba un arma que le había apuntado,  retornamos al bus y encontramos un arma en el piso. Con esos antecedentes fue llevado a flagrancia y el señor aprehendido manifestó devolver la moto y le dejaron instalado en la vía a Daule por la altura de la cárcel. Ahí fuimos a ver la moto voluntariamente el aprehendido entregó la moto y con esos antecedentes fue llevado al fiscal.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, responde: El perjudicado manifestó que le robaron la moto y que el señor que trataba de prender la moto era uno y salió en precipitada carrera y se metió debajo del bus. Indicó que cuatro personas participaron dos motos, cuatro personas. Con los compañeros se elaboró el parte de novedades, sí, con los antecedentes que tuvimos. Claro, con lo que había pasado elaboramos el parte. Como había pasado las cosas. Cuatro motos participaron. Sí, esa fue la versión del perjudicado, que cuatro motos con dos ocupantes cada una. Al rato que estaban forcejando uno se acerca al patrullero y el otro trata de prender y no le prende la moto y sale a precipitada carera; en ese instante la moto queda en el suelo. A unos quince a veinte metros de distancia de la discusión. A lo que le aprehendimos los tres compañeros, uno lo detenía y le hicimos el registro todo. Al señor le encontramos un teléfono, 10 dólares, un reloj y a lo que regresamos con él al bus encontramos el arma de fuego debajo del bus. Él salió corriendo y en eso lo detuvimos. Salió para debajo del puente donde ha sido detenido. Se metió por un lado y salió por el otro lado. Los dos compañeros le seguimos y lo detuvimos debajo del puente, más adelantito lo detuvimos. Regresamos con el perjudicado  y él porque dijo que tenía arma de fuego. También con el perjudicado regresamos. El arma estaba en el piso, debajo del bus donde él se metió. El compañero sacó debajo del bus el arma. El compañero Rodríguez Francisco. No escuché, él solito se ofreció a devolver la moto. Ante de llevarlo al hospital Cuando fuimos al hospital ya estaba la moto. Desconocemos quien le rompió la cabeza en el forcejeo tal vez nosotros como policía lo llevamos a curar una herida superficial que tenía. No había muchedumbre.  Ellos estaban forcejeando. Una sola persona era el perjudicado.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, ABG. KELTTYA MARTINA LÓPEZ BURGOS, responde: Sí llevamos la moto que no quiso prender como evidencia. Dos motos; y, La víctima JOSÉ NILO ANCHALUISA CAMPUZANO, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: El 4 de agosto del 2019 eran las tres de la mañana que salí a ver a mi novia que estaba en reunión con la familia, llegando a Bastión Popular bajo la velocidad porque hay una pendiente y al bajar estaba una moto al lado mío que me hala la chompa, volteo a ver y en el lado derecho se me acerca una moto tornado y me saca la llave de la motocicleta, se me apaga la moto, forcejeamos y me apunta y procedo a forcejear mucho. El señor de la moto del lado izquierdo me tira la moto encima y la motocicleta tornado me vuelve apuntar y yo vuelvo a retroceder al ver que no puedo hacer más, el ocupante de la moto tornado se lleva la moto y luego llega otra moto y me grita que suelte la moto, por lo que cojo el casco y se lo lanzo al señor que se lleva la moto y en el lado derecho parte de atrás estaba el señor procesado y cuando lo veo lo seguí porque se quedó al último, se le apagó la moto, forcejeamos y pasaron la policía y me ayudaron. Él empezó a huir hasta que los policías lo capturaron. Yo vi la moto que me haló la chompa es una, la tornado que estaba del lado derecho, dos, la otra moto, tres motos en total. Dos ocupantes en la moto 1 y 2 y en la moto 3 un ocupante. El procesado estaba en una moto Suzuki X100. En ese instante no porque el que me hala la chompa es otra moto. El del tornado me gritó que dejara la moto. El procesado es la tercera moto, con mi moto era la cuarta moto. Como decía forcejé con el detenido y cuando vio la policía salió a la carrera. La policía lo capturó y un señor más me ayudo a corretearlo para cogerlo. Con el procesado me gritó que dejara la moto y tenía en mi cabeza que también estaba con ellos. Mi moto la recuperé el mismo día, que la dejaron a la altura de la peni como a las ocho de la mañana. Al procesado le pedí colaboración y él colaboro. El procesado le dio información a los policías.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, responde: El del lado derecho de la moto tornado tenía un arma. Yo vi dos cuando estaba forcejando y escuché que había otra moto cuando me gritó, en acción no, cuando me estaban asaltando no lo vi sino al final que no pude hacer más. Lo único que intimidante del procesado porque me gritó que dejara la moto y no sabía que más tenía alrededor. No portaba arma todo fue rápido y la acción mía fue detenerlo. Estamos justo en la parte de abajo del puente, en la curva habrá estado a seis metros de distancia y ahí pasó la policía y automáticamente me ayudaron. Yo le pedí de favor que me ayudar a recuperar mi moto y el accedió a ayudarme. Al frente de la penitenciaria del litoral la había dejado.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Chila, sí es el señor. Yo le dije que no se hiciera la vida complicada, que me ayudara a recuperar la moto y él me dijo que no había sido, que no sabía nada y luego que me iba a ayudar y la policía fue que se encargó. En primera me dijo que no y la policía se encargó y ellos se encargaron.- Testimonios que constituyen la conducta del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, que es el acto positivo que comete el hombre que viola la ley. Probándose de esta manera que el mencionado procesado colaboró en la sustracción de objeto de propiedad de JOSÉ NILO ANCHALUISA CAMPUZANO, motocicleta de placas AA164X, marca Suzuki, color azul, en un acto de colaboración o cooperación a Josué Loor y otros, persona a quien el mismo procesado indicó que es uno de los participantes de la infracción y quienes se han llevado en el vehículo tipo motocicleta marca Suzuki, color azul, modelo GSX150GP, de placas AA164X, el 4 de agosto del 2019, aproximadamente a las 04h00,  cuando la mencionada víctima circulaba por la vía a Daule, calle Modesto Luque, siendo interceptado por otros sujetos que estaban en motocicleta y le han arrebatado la suya, siendo amenazado con arma de fuego, produciéndose un forcejeo, para en ese instante aparecer el procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, quien también estaba en motocicleta y gritarle a la víctima José Nilo Anchaluisa Campuzano, que deje la moto, por lo que también se ha producido un forcejeo entre la víctima mencionada y el procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, apareciendo en este instante la Policía quien logró su detención; y, posteriormente el procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ procede a indicar que van a devolver la motocicleta sustraída; por lo que  analizando la prueba en su conjunto se establece que existe nexo causal entre la evidencia materia de este juzgamiento y el procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, quien a pesar que en su testimonio manifiesta lo siguiente: Aquel día sábado 4 de agosto en la madrugada como a las tres de la mañana me encontraba en una reunión con compañeros de la universidad, en Bellavista con mi novia y culminando la reunión me dirigí a Bastión a dejar a la casa de mi novia. En el transcurso por la vía a Daule me encontré con un semáforo en rojo en la Florida y vi pasar un grupo en motocicleta, embalados y pude identificar al de la moto, que iba un conocido como Josué Loor y pasaron su moto a velocidad visible y seguí mi camino y llegando a otra tuve visualización en la zona del hecho me encontré con lo ocurrido porque justo me cogió en semáforo en roja porque soy respetuoso de las señales de tránsito y a lo que freno veo al señor Anchaluisa gritando, pidiendo auxilio y el otro más allá, virando la curva y pidió auxilio y el populacho se lanzó a mí, pensando que había con las motocicletas, lo que no ha sido así. Todos se me tiraron encima y que no sabía y le dije señor policía cuídeme que no sabía nada, puedo ayudar a recuperar la moto porque por casualidad de la vida pude identificar la moto e inmediatamente llamé a mi primo que se contacte con Josué Loor, que haga el favor de devolver la moto porque me estaba involucrando en un hecho que no he cometido. Mi primo se puede contactar con esa persona y puede devolver la moto y no me echen la culpa; no tuve nada que ver y ayudé a recuperar la motocicleta.- Ante el contrainterrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Ahí en ese momento sólo había una moto y ya estaba pasando el semáforo, la moto se estaba yendo, yo llegué al último y frené porque estaba en semáforo en rojo y al momento se me tiró el populacho. Sí sólo me di cuenta de una moto en el semáforo. Yo a él no le dije nada, sólo sentí que se me tiró encima el populacho. Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Fernando Moreira se llama mi primo. Este testimonio lo que hace es ubicarlo en tiempo y espacio en el lugar de los hechos, no enervando la prueba de la Fiscalía, que colaboró en forma simultánea con Josué Loor y otros, para que se llevarán la motocicleta de placas AA164X cuando se producían los hechos, por cuanto comenzó también a forcejear con la víctima José Nilo Anchaluisa Campuzano y cuando apareció la Policía, procedió a huir, hasta que logrando su detención; por lo que su conducta ha sido tipifica antijurídica y demostrable en el hecho materia de este juzgamiento, adecuando su conducta al verbo rector de este ilícito que es “sustraer pertenencias ”, cometiendo colaboración en el delito de “Robo”. Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición”. El delito materia de este enjuiciamiento penal es el de Robo, el cual cuenta con elementos de tipo objetivo y subjetivo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- Violencia contra las personas; 2.- Amenazas contra las personas; 3.- Fuerza en las cosas, esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública; 4.- Sustracción del elemento; 5.- Cosa, que es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- Fraudulentamente, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena (dinero); 2.- Ánimo de apropiarse, o animus rem sibihabendi, que es: La intención de hacerse propietario de la cosa. (BREGLIA ARIAS, Omar, GAUNA, Omar R.; Código Penal y leyes complementarias. Comentado, Anotado y Concordado, Tomo 2, E. Astrea, 4º Ed., 2001, Buenos Aires, p. 73); y, 3.- “Animus laedendi”, que  es: La voluntad de dañar; ya sea atacando moralmente, ofendiendo, empleando la fuerza contra las cosas, golpeando a las personas o agrediéndolas a mano armada. Todo ello tipifica diversos delitos o faltas contra el honor, la honestidad, la propiedad, la integridad física o la vida” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, tercera edición, 1998, páginas 71 y 72).- PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro)http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos.", así como empleando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico, este Tribunal llega a la certeza de la responsabilidad del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, en el robo materia de este juzgamiento, ya que cooperó en forma simultánea para que otros sujetos que él identifica a uno de ellos como Josué Loor, se llevaran la motocicleta de placas AA164X, que era conducida por José Nilo Anchaluisa Campuzano, el 4 de agosto del 2019, aproximadamente a las 04h00, en la vía a Daule, calle Modesto Luque, ya que se puso a forcejear con la mencionada víctima y luego cuando apareció la Policía huyó. Además, el Tribunal comparte lo indicado por el tratadita JUAN MONTERO AROCA, que señala: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión también compartida por la doctrinaria MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380), ya que sólo ha alegado el procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ que él llegó y se le tiró el populacho y que luego cooperó para la devolución de la motocicleta con su primo Fernando Moreira, que ni siquiera lo trajo como testigo en la audiencia de juicio, sin indicar como dijeron los testigos de la Fiscalía, entre estos la propia víctima, que realizó forcejeo con José Nilo Anchaluisa Campuzano cuando otras personas se llevaban la motocicleta de placas AA164X.- En el tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En este caso se ha probado el dolo del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, que se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). La acción de  CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 189 inciso PRIMERO, en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor. Constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con la prueba aportada por la Fiscalía, por lo que se evidencia que el acto del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, tiene un componente de dañosidad social; es decir, ha lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal), que es la “propiedad, el patrimonio” de JOSÉ NILO ANCHALUISA CAMPUZANO, como ya se ha detallado, fuera de toda duda razonable. “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo” (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173) . Testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento que por la naturaleza de los mismos, al no ser controvertidos se convierten en prueba y dan la certeza fuera de toda duda razonable, que el 4 de agosto del 2019, aproximadamente a las 04h00, en la vía a Daule, calle Modesto Luque, ha cooperado en la sustracción de la motocicleta de placas AA164X conducida por José Nilo Anchaluisa Campuzano, que es el bien jurídico protegido por el Estado, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, que es concordante con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Es evidente, que el sujeto activo CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, al haber estado presente en el lugar de los hechos, ha procurado con su conducta cooperar, colaborar en “sustraer” con violencia y amenazas, que está de acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conductas. En este sentido la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible; cuanto más, que la defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, no ha enervado la prueba aportada por la Fiscalía. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, a la ocasión, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. En el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que el sujeto activo  CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, ha encuadrado su conducta en el tipo penal de Robo a JOSÉ NILO ANCHALUISA CAMPUZANO en el grado de cómplice.
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: El  Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- LA INIMPUTABILIDAD.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, el procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312).  2.- LA CONCIENCIA ACTUAL O POTENCIAL DE LA ANTIJURICIDAD.- El procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ , no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ , que a primera vista "encaja" en la figura de colaboración, cooperación descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica); y, 3.- LA EXIGIBILIDAD DE OTRA CONDUCTA.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor o cómplice si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor o cómplice pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la propiedad el patrimonio de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza fuera de duda razonable de la existencia material del delito, así como la participación del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; especialmente, cuando los testigos aportados por la Fiscalía que ya se han detallado, lo han señalado como la persona que colaboró en el acto de robo, con el fin de sustraer con violencia la propiedad de JOSÉ NILO ANCHALUISA CAMPUZANO, por lo que se prueba que la conducta del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Robo,  con colaboración en el “animus rem sibihabendi”, que es: “La intención de hacerse propietario de la cosa”. (BREGLIA ARIAS, Omar, GAUNA, Omar R.; Código Penal y leyes complementarias. Comentado, Anotado y Concordado, Tomo 2, E. Astrea, 4º Ed., 2001, Buenos Aires, p. 73); y, colaboración en el “animus laedendi”, que  es: “La voluntad de dañar con su colaboración, cooperación. Todo ello tipifica diversos delitos o faltas contra el honor, la honestidad, la propiedad, la integridad física o la vida.” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, tercera edición, 1998, páginas 71 y 72), por lo que merece el reproche social.-
XI
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como la pena privativa de libertad de cinco a siete años, de la que se deduce un tercio de la misma de conformidad con el último inciso del Art. 43 del mismo código, por cuanto el procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ ha cooperado, colaborado en el acto punible (delito), en calidad de cómplice, de conformidad con el Art. 43 del mencionado código, con la respectiva multa establecida en el No. 8 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio, la defensa del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal, constatando que no han sido acreditada, ya que sólo aporta una que es haber devuelto la motocicleta al ofendido, pero la norma indica que deben ser dos atenuantes para poder ser aplicadas.
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, acogiendo el pronunciamiento de la titular de la Fiscalía, en cuanto a la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, con cédula de ciudadanía No. 0956282222, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante en  Socio Vivienda 1,  solar 19 en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de CÓMPLICE responsable del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43, todos del mismo cuerpo legal, imponiéndole UN AÑO SIETE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, dispone el pago de QUINIENTOS DÓLARES por concepto de indemnización; lo que deberá pagar el sentenciado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, por el tiempo impuesto en la condena.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa del sentenciado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Fiscalía deberá iniciar las investigaciones respectivas en cuanto al nombre que ha dado el procesado CRISTHIAN STALIN CHINGA SUÁREZ (Josué Loor), como la persona que intervino en la infracción y los demás participantes.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando la Abg. Naty Domínguez Vera, Secretaria de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-
 