ACTA RESUMEN

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05645
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de diciembre de 2019 Hora: 08:30; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones por accidente transito art. 379 COIP.
Juez: Abg. Jorge Martínez Olivares
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia procedimiento directo: SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Conciliación  

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro, Agente Fiscal de Transito 
Casilla judicial: 3130 
Víctima: Sr. Condo Moran Gilson Geovanny con CC 0925532525;  
Sra. Sandra Katherine Vargas Soriano con CC 093066608-6; 
Defensa: Abg. Abg. Di Luca Cujilan Víctor Andrés
Procesado/s: Sra. Manjarres Vásquez Verónica Del Rocío con CC 0919525006; domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; 
Defensor: Abg. Chancay Baque Pamela Marlene; 
Casilla judicial: 
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( X  )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (   )     NO   (     )
Comparece en representación de la Sra. Manjarres Vásquez Verónica Del Rocío; Se ha llegado a un acuerdo conciliatorio entre su representada y la víctima. Se cumplen con los requisitos del art. 663 y principios del art. 664 del COIP. Por las lesiones causadas a la víctima, como reparación integral se hará un pago de $1.500 dólares; se declare la extinción de la acción penal, y se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de su representada.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Promueve una conciliación:  SI  ( X )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Da inicio a la etapa instrucción Fiscal:  SI (  )  NO  (    )
Otros   
Comparece conforme a las atribuciones conferidas en el art. 195 CRE, y art. 282 del COFJ. Corrobora que tanto la infractora como las victimas han llegado un acuerdo conciliatorio, se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 663 del COIP, y señala que no se opone a la conciliación, conforme al principio de voluntariedad de las partes procesales.   

Defensa de la víctima: comparece en representación de Sr. Condo Moran Gilson Geovanny; Existe un acuerdo conciliatorio conforme al art. 663 del COIP. Esta de acuerdo con la conciliación. 

Testimonio: 
Sra. Manjarres Vásquez Verónica Del Rocío: solicita que se acepte la conciliación. 
Víctimas: están de acuerdo con la conciliación. 

Resolución del Juez: PRIMERO: Instala la presente audiencia de juzgamiento por infracción de tránsito; indica que es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: El proceso se ha sustanciado por parte de esta Judicatura cumpliéndose estrictamente con los requisitos legales que garantizan el debido proceso, en virtud de lo cual declara su validez. TERCERO: Una vez que se ha escuchado tanto al representante de la fiscalía, así como a las víctimas y la procesada, quienes han promovido una conciliación; El Sr. Juez luego de comprobar que se cumplen que todas las reglas establecidos en el art. 665 del COIP, admite la conciliación, y como puntos de conciliación en esta audiencia se consigna $1.500 dólares a las víctimas; por lo que declara la extinción del ejercicio de la acción penal. Se levantan las medidas cautelares dictadas contra de Manjarres Vásquez Verónica Del Rocío. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.