VISTOS: En el juicio ordinario reivindicatorio planteado por FEBRES CORDERO CUEVA GUSTAVO ROBERTO AGUSTIN, FEBRES CORDERO CUEVA GINA MARIANA, FEBRES CORDERO CUEVA CLEMENCIA ALEXANDRA, FEBRES CORDERO CUEVA GUSTAVO ROBERTO en contra de ERAS CORONEL NATIVIDAD ELEONORT, el juez Decimo Quinto de lo Civil de El Oro dicta Sentencia de fecha 18 junio del 2014,  declarando con lugar la demanda y sin lugar la Reconvencion deducida por la demandada, ERAS CORONEL NATIVIDAD ELEONORT de la cual la parte demandada interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y  la Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213.
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierten vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- ANTECEDENTES.- Comparece a fojas 46 y vta., FEBRES CORDERO CUEVA GUSTAVO ROBERTO AGUSTIN, FEBRES CORDERO CUEVA GINA MARIANA, FEBRES CORDERO CUEVA CLEMENCIA ALEXANDRA, FEBRES CORDERO CUEVA GUSTAVO ROBERTO manifestando lo siguiente: Con fecha 4 de diciembre del 2010, en el Registro de la Propiedad del Canton Pasaje, se inscribio con el No 2059, el Acta de Posesion Efectiva otorgada por el Ab. Luis Zambrano Larrea, Notario Sexto del Canton Machala, celebrada el 10 de Junio del 2010, mediante el cual se concede la POSESION EFECTIVA PRO-INDIVISO de los bienes dejado por los causantes JORGE JOAQUIN GUSTAVO FEBRES CORDERO PAZMINO Y MARIANA DE JESUS CUEVA CARRION, a favor de sus hijos GINA MARIANA, GUSTAVO ROBERTO Y CLEMENCIA ALEXANDRA FEBRES CORDERO CUEVA. Senor Juez, dentro de los bienes dejados por nuestros extintos padres, se encuentra un lote de terreno, denominado "Mariana de Febres Cordero", ubicado en el Canton Pasaje, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte.-Con guardarraya que separa la propiedad de Francisco Capa; SUR.-Con propiedad de los herederos de Dario Mena y Vicente Aquin; ESTE.- Con propiedades de Segundo Ordonez, Nicolas Saldana y Victoriano Balladares; y, OESTE.- Con propiedades de Vicente Aquin y NN. Garzon. Es el caso senor Juez, que uno d los terrenos en referencia lotizados dentro de la manzana "L",  lote signado con el numero "4" dicho lote tiene una superficie aproximada de 200 m2, del cual somos legitimos propietarios conforme lo justificamos en el Acta de Posesion Efectiva celebrada con fecha el 10 de junio del 2010, ante el Notario Sexto del Canton Machala Abg. Luis Zambrano Larrea, e inscrita con fecha 4 de diciembre del 2010, en el Registro de la Propiedad del Canton Pasaje, el mismo que lindera con el terreno de propiedad de la Srta. Natividad Eleonort Eras Coronel, signado con el Lote numero "5", que pertenece a la misma manzana, dicha senora le adquirio el predio en mencion a la Sra. Rosario Maria Vasquez Ayala y su conyuge, mediante escritura Publica de Compra Venta celebrada el dia diecisiete de marzo del 2004, en la Notaria Primera del Canton Pasaje, y a su vez los ultimos de los nombrados adquirieron el inmueble referido a nuestros extintos y recordados padres: Jorge Gustavo Agustin Febres Cordero Pazmino y Mariana de Jesus Cueva Carrion de Febres Cordero, mediante Escritura Publica de Compra Venta celebrada el 27 de diciembre de 1996, conforme se justifica con la documentacion que se acompana. Mas sucede Sr. Juez, que la senora Natividad Eras Coronel, al momento de edificar en el solar No 5, que adquiere a las personas antes mencionadas, ha procedido en forma indebida, atropellando e invadiendo parcialmente dentro de nuestra propiedad o lote de terreno signado con el No 4, irrespetando los hitos senalado tanto en la escritura publica de compra venta con la que adquiera la propiedad, y los hitos senalado en nuestro solar anteriormente descritos, este particular fue denunciado ante el Departamento de Planificacion del Ilustre Municipio del Canton Pasaje, desde el dieciseis de Septiembre del ano 2010, solicitandole que arbitren las medidas pertinentes en funcion que no se invadan nuestros linderos; lo cual el Ilustre Municipio de Pasaje a  hecho caso omiso a nuestra peticion, y en la actualidad la construccion del edificio de la Sra. Eras Coronel se encuentra levantado en parte sobre nuestro lote No "4", y pese a que en diferentes oportunidades les hemos solicitado al encargado de la direccion de la obra, para que paralice dicha construccion en funcion que estaba invadiendo nuestros linderos (lote No 4), el mismo hizo caso omiso a nuestras peticiones, por lo que ante usted formulamos la presente Demanda de Reivindicacion y desocupacion del area invadida. FUNDAMENTACION LEGAL.- La presente demanda la fundamento a lo establecido en el Art. 933 y siguientes del Codigo Civil; y, solicito se lo tramite en juicio ordinario, acorde a lo dispuesto en el Art. 59 del Codigo de Procedimiento Civil. Se mandara inscribir esta demanda de conformidad con lo preceptuado en el Art. 1001 del Codigo de Procedimiento Civil. PETICION CONCRETA.- En virtud de los antecedentes expuestos, concurrimos, ante usted senor Juez, formulando la presente demanda de Reivindicacion y desocupacion del area invadida, en contra de la Srta. Natividad Eleonor Eras Coronel, para que usted senor Juez en sentencia ordene que se repare el dano producido a nuestra propiedad ordenando la demolicion de la edificacion levantada sobre el lote de terreno en referencia. Asi mismo en dicha sentencia solicitamos lo siguiente: a) La restitucion del predio antes mencionado y que se encuentra detallado en esta demanda, b) La condena del pago de danos y perjuicios, provenientes de su calidad de poseedores sin justo titulo, c) El pago de los frutos y todas las demas prestaciones, provenientes de su posesion de mala fe, d) El pago  de honorarios de mi abogado defensor. 

Admitida a tramite la demanda, y citada legalmente la demandada, NATIVIDAD ELEONORT ERAS CORONEL, comparece a fojas 56-57 contestando la demanda y presentando la reconvencion manifestando: Me sorprende que los actores conociendo bien mi domicilio, hayan procedido y decidido citarme por la prensa, cuando inclusive frente al predio materia de la Litis mi senor padre son Aquilino Eras, tiene una vivienda y un taller de mecanica de carros. Me sorprende tambien la presente demanda ya que ha sido la compareciente quien ha buscado a los actores en su domicilio (villa) que la tienen en la ciudadela de Machala, muy cerca a la Policia Nacional, para buscar una solucion a los presentes inconvenientes. Yo no he invadido ninguna propiedad de los actores, ni me le he cogido tampoco nada; soy propietaria del solar 5,manzana "L" de la Lotizacion "Mariana de Febres Cordero" de 10 metros de frente por 20 metros de fondo, solar que me fue entregado por mis vendedores senores Rosario Maria Vasquez Ayala y su conyuge, en el ano 2004 quienes a su vez recibieron y compraron este solar de parte de los vendedores senores Jorge Febres Cordero, y, Mariana Cueva, en el ano de 1996 (progenitores de los actores), despues de la adquisicion y entrega de este solar he construido una vivienda en el solar que me fue entregado por mis vendedores, la que obedece a todo especificacion tecnica Municipal, incluso la linea de fabrica y su ubicacion en esta manzana, que si bien esta manzana se encuentra cerrada en su totalidad con estacas y alambre, en cambio no se encuentra delimitado sus solares este descuido puede ser el caso que haya dado origen a un distorcionamiento, alteracion o variacion de los linderos originales entre los solares 4 de los demandantes y 5 de la compareciente, en todo caso estamos frente a una accion de deslinde y no precisamente reivindicatoria ya que no ha existido linea o hitos divisorios entre uno y otro solar antes de esta accion. Con toda buena fe y con toda verdad, debo de decir que he continuado y he sumado a mi posesion la posesion de mis antecesores, que es por mas de 15 anos, ejecutando los actos de dominio y dueno de aquellos que le estan permitidos a los verdaderos, amos y senores, tales como la rozada y limpieza permanente, el relleno, la construccion de una vivienda, dominio que bien ha sido reconocido por los actores en su demanda. Es importante dejar aclarado que el solar numero 5 de la manzana "L" no solamente es mio, le pertenece tambien a la senora Nancy Castillo, conforme lo ofrezco justificar oportunamente. Los demandantes si bien senalan que el solar materia de Litis es el numero 4 de la manzana "L" de la Lotizacion "MARIANA DE FEBRES CORDERO" no especifica sus linderos, como tampoco especifican la supuesta area ofendida ni la identifica tampoco, requisito sine-quanon en este tipo de accion ya que es necesario conocer que es lo que constituye el objeto de la demanda en base a lo cual a de trabarse la litis. 1.- La demandada opongo las siguientes excepciones, 2.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hechos de la demanda. 3.- Falta de derecho de los actores para demandar. 4.- Falta de legitimo contradictor, ya que la demanda debio haber sido dirigida tambien en contra de Nancy Castillo, conduena de este solar. 5.- La demanda no reune los requisitos de Ley, siendo por lo tanto ilegitima. 6.- Improcedencia de la accion ya que al no haber estado delimitado los solares 4 y 5, es imposible por lo tanto la identificacion del predio materia de esta litis. 7.- Como excepcion especial, deduzco la accion de reconvencion en contra de FEBRES CORDERO CUEVA GUSTAVO ROBERTO AGUSTIN, FEBRES CORDERO CUEVA GINA MARIANA, FEBRES CORDERO CUEVA CLEMENCIA ALEXANDRA, FEBRES CORDERO CUEVA GUSTAVO ROBERTO, demandando la prescripcion adquisitiva extraordinaria de dominio de la franja de solar demandada y referida por ellos en su libelo, ya que he sumado a mi posesion la de mis antecesores senores ROSARIO MARIA VASQUEZ AYALA, y esposo desde el 27 de diciembre de 1996, es decir por mas de 15 anos de manera material, consecutiva directa y a nombre propio sin reconocer dominio ajeno, manteniendo la posesion material, tranquila, pacifica, e interrumpida de este, ejecutando los actos y obras de aquellos que le estan permitidos a los verdaderos duenos amos y senores tales como el relleno, la cuidada, la rozada y la construccion de una edificacion, etc. 

Contestacion de la reconvencion: A fs. 81 y vta. Comparecen los actores FEBRES CORDERO CUEVA GUSTAVO ROBERTO AGUSTIN, FEBRES CORDERO CUEVA GINA MARIANA, FEBRES CORDERO CUEVA CLEMENCIA ALEXANDRA, FEBRES CORDERO CUEVA GUSTAVO ROBERTO.- En relacion de su providencia dictada en el presente juicio con fecha 04 de septiembre 2012, a la que en su parte final ordena correr traslado a los actores con la reconvencion planteada por la demandada, por lo que en contestacion a la misma hacemos un pronunciamiento expreso de que rechazamos de plano en forma energica y categorica el contenido de dicha reconvencion por falta de sentido comun para plantearla, ya que en nada se sujeta a derecho, por el contrario demuestra la mala fe con que pretende litigar la demandada con una medida dilatoria, al falsear la verdad y pretender sorprender a su senoria argumentando un derecho que no lo tiene, por lo que solo existe en su mente expansionista usurpando e invadiendo bienes ajenos, por lo que a dicha reconvencion planteamos las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple tanto en el hecho como en derecho de los fundamentos de su reconvencion. 2.- Falta de derechos para demandar, 3.- Improcedencia de la reconvencion desde todo punto de vista de derecho, lo cual sera probado oportunamente dentro del tramite de la misma, con la documentacion que desde ya acompano y solicito sea agregado al proceso, 4.- Alego ilegitimidad de personeria de NATIVAD ELEONORT ERAS CORONEL, lo cual tambien sera probado oportunamente. 5.- En subsidio nos reservamos el derecho de iniciar la accion de falso testimonio por falsear la verdad por escrito y ante una autoridad judicial para sacar ventaja de un pleito; 6.- Reclamo costas procesales, danos y perjuicios que los fijo en la calidad de $50.000,00, mas los honorarios de nuestro defensor que debe fijarse en no menos del 10% de la cuantia de los danos y perjuicio que reclamo y que asi debe expresarse en sentencia. Dejamos asi mismo contestada la reconvencion planteada. Para mayor abundamiento adjuntamos copia de escrito de denuncia presentada al I. Municipio de Pasaje, denunciando la intromision de NATIVIDAD ELEONORT ERAS CORONEL, en propiedad ajena. Adjuntamos: a) Testimonio certificado de la Escritura Publica de Venta celebrado entre de Rosario Maria Vasquez y su conyuge Armando Ponce Santana a favor de Natividad Eleonort Eras Coronel, celebrada el dia 17 de marzo del 2004; inscrita el 22 del mismo mes y ano; b) Copia certificada de oficio dirigida al Director del Departamento de Planificacion del I. Municipio de Pasaje, presentado con fecha 17 de septiembre del 2010, a las 12h30, donde se denuncia la intromision en solar ajeno de la demandada; (no existe ni ha existido posesion material, pacifica y tranquila), c) Copia certificada de denuncia dirigida al Procurador Sindico del I. Municipio de Pasaje, presentado con fecha 13 de diciembre del 2010, a las 15h14.

Se realiza la Junta de Conciliacion a fs.87, se recibe la causa a prueba. Agotado el procedimiento el Juez Decimo Quinto de lo Civil de El Oro (Pasaje) dicta sentencia, declara con lugar la demanda reivindicatoria y sin lugar la reconvencion formulada por la demandada Eras Coronel Natividad Eleonort.

CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION: Comparece  NATIVIDAD ELEONORT ERAS CORONEL  A fs. 8-10 del cuaderno de segunda instancia manifestando lo siguiente: a) Siendo tanto la compareciente Natividad Eleonort Eras Coronel, como Nancy Jesenia Castillo Leon, titulares de dominio de la construccion que se levanta sobre el predio materia de esta litis y ademas posesionarios del mismo (ver ficha registral que consta de autos a fs. 94) se debio de haber contado con la citada copropietaria como demandada, lo que no se ha producido asi ocasionandose su indefension, es mas ella no estaria obligada a cumplir la sentencia ya que la accion no sido dirigida en contra ella.  Esta falta de accion en contra de NANCY CASTILLO LEON, quien es propietaria del 50% de dicho bien inmueble y al no haberse dirigido la misma en contra de todos sus legitimarios, la amplia doctrina y jurisprudencia lo ubica en lo que llamamos faltas de legitimacion pasiva, ocasionando la nulidad procesal; b) En la sentencia impugnada, se desconoce por completo la posesion material regular y de buena fe que mantiene tanto la compareciente como la otra conduena Nancy Castillo Leon, sobre el predio materia de esta litis que data desde el ano 1996, ya que hemos sumado a nuestra posesion la posesion de nuestros antecesores, pues ellos al vendernos y al formar posesion material del solar 5 que acabamos de adquirir correspondiente a la manzana "L" de la Lotizacion MARIANA DE FEBRES CORDERO, nosotros tomamos en 'posesion el citado solar dentro de los linderos que ellos nos entregaron, sin conocer que un fragmento correspondia al solar 4, es mas durante todo este tiempo nadie ha reclamado ni a los comparecientes, ni a nuestros antecesores, alli hemos edificado una construccion con proteccion a dos plantas, si uno solo de los actores hubiera protestado a tiempo antes que comenzaramos a construir nosotros, no hubieramos construido sobre una franja de terreno ajeno. De la inspeccion tecnica el Juez pudo observar que efectivamente la construccion se encuentra sobre un area de 10 por 20 metros, que corresponde al area de compra, en todo caso la franja de solar que sobra del solar 5 que es de nuestra propiedad, bien podria ser anexado al solar No 6. Que es de los propios actores, de esta manera estarian recuperando la franja de terreno en donde hemos edificado y construido de buena fe. En todo caso nosotros somos poseedores de buena fe, operando a nuestro favor la prescripcion adquisitiva e extraordinaria de dominio de la franja de solar reclamado; a) Los actores no tienen ningun derecho a demandar, pues ha prescrito toda accion; d) La demanda es imprecisa, no se encuentra indebidamente identificada y singularizada, lo que ha sido inobservado por el juzgador. Estos son los puntos en los que se subsume mi recurso; e) En el momento procesal oportuno voy a solicitar se apertura el termino probatorio a fin de justificar mis aciertos; f) Sin perjuicio de la formalizacion de mi recurso y de lo manifestado en el numeral "2" de este escrito, solicito a s.s. se sirva declarar la nulidad procesal por falta de legitimacion pasiva, ya que no se ha contado en la especie como legitima contradictora con NANCY JESENIA CASTILLO LEON, copropietaria de la construccion que se levanta sobre el predio materia de esta litis y ademas posesionaria regular y de buena fe del mismo. A fs. 13. - manifiesta: 1) Precisa los puntos a los se contraen mi recurso de apelacion asi: a) El fallo dictado en primera instancia no guarda relacion con el proceso, 2 ) No se ha tomado en cuenta mis pruebas aportadas, entre ellas: la ficha registral con lo cual he demostrado que la propiedad no es solo mia, sino tambien de NANCY YESSENIA CASTILLO LEON, quien es copropietaria de la construccion que se levanta sobre el predio materia de esta Litis, y debia ser considerada como tercerista preferente por lo que el Juez de primer nivel estaba obligado a dar el tramite establecido en el art. 495 del Codigo de Adjetivo Civil, lo cual no ha sido cumplido, por lo que queda claro que a la mentada persona se la esta dejando en indefension, constituyendose una grave violacion del derecho a la defensa, al debido proceso y demas principios y garantias consagrados los Articulos 11,76,168,169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. 3) Se puede constatar una serie de omisiones procesales, evidentemente que contraen el principio de especificidad o legalidad y al debido proceso que deben observar las partes como el juzgador al momento de tramitar el juicio.- 4) Sirvase concederme el respectivo termino de prueba, peticion que la formulo de conformidad a lo dispuesto  el art. 410 del Codigo de Procedimiento Civil.-  A fs. 11. Comparece NANCY JESSENIA CASTILLO LEON, manifestando: 1) Por producirme y ocasionarme dano la sentencia dictada en la especie por el Juez-aquo el 18 de junio del 2014, y notificado el mismo dia, conforme a lo senalado en el Art. 323 del C. P. Civil, dentro del termino legal interpuse recurso de apelacion de la misma ante e l inmediato superior, pues al no haberse contado en la demanda con la compareciente como propietaria y posesionaria regular y de buena fe del predio o franja de solar materia de esta litis, se me esta dejando en la indefension, produciendose lo que en doctrina y la amplia jurisprudencia de triple reiteracion llama falta de legitimacion pasiva, ya que la demanda tambien debio de haber sido dirigida en mi contra, caso contrario estariamos frente a una sentencia inejecutable ya que yo no estaria obligada a cumplirla por no haber sido demandada. 2) En providencia 2 de julio del 2014, el juez- aquo, acepta el recurso de apelacion interpuesto por la demandada NATIVIDAD ELEONOR ERAS CORONEL, pero del recurso interpuesto por la compareciente como tercer perjudicada no dice ni se refiere absolutamente en nada, ignorandome por completo, amenazandome nuevamente con dejarme en la indefension. 3)  Con estos antecedentes solicito a s.s. declare la nulidad procesal por violacion del procedimiento de todo lo actuado, hasta el estado en que el inferior acepte o niegue mi recurso de apelacion interpuesto. A fs. 19 y vta. comparece NANCY JESSENIA CASTILLO LEON manifiesta lo siguiente:  1) A fs. 48 del proceso consta el auto de calificacion de la demanda, en el cual si bien se ha dispuesto que se cite a la demandada NATIVIDAD ELEONOR ERAS CORONEL, excepto a los representantes del Gobierno Autonomo Descentralizado del Canton Pasaje, es decir Alcalde y Procurador Sindico respectivamente, violentando netamente el principio de especificidad, ya que no se conto con los mismos, puesto que el actor no lo solicito en su libelo de la demanda inicial; por consiguiente, tal omision provoca la nulidad procesal.- 2) Por otra parte, al haber comparecido a juicio en mi calidad de tercerista preferente, por ser la copropietaria del 50% del inmueble materia de este litigio, tal como lo corrobora el certificado extendido por el Registrador de la Propiedad del Canton Pasaje el cual incorpore y reza a fs. 94 y vuelta, de igual forma los escritos que reposan de fs. 136,137, en la cual el juez de primer nivel estaba obligado a dar el tramite establecido en el Art. 495 del Codigo de Adjetivo Civil, lo cual no ha sido cumplido. 3) De tal forma que las omisiones procesales descritas en los acapites II y III, evidentemente contraen y violan el principio de especificidad o legalidad y el debido proceso que deben observar las partes, asi como el juzgador al momento de tramitar el juicio, por lo que de conformidad con el Art. 1014 del Codigo de Procedimiento Civil, sirvase en declarar la nulidad de todo lo actuado, salvando claro esta los instrumentos publicos que pudieran encontrarse en el proceso lo que se tendra en cuenta para los respectivos fines de ley.

QUINTO: NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver la apelacion sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo  la Litis. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  
SEXTO.- El derecho constitucional a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No 133-14-SEP-CC", se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial,". El articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece las garantias basicas del debido proceso que deben aplicarse en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, segun la Sentencia de la Corte Constitucional No 001-14-SEP-CC, caso No 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo, por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." "El articulo 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad juridica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitucion como norma suprema y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la Ley. Es la garantia que de la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente". Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No 0739-11SEP. De conformidad con lo establecido en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion a los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo que rigen nuestro sistema procesal, consagrados en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Constitucion y la Ley.
A fs. 90. La parte actora con el fin de justificar  los  fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, en primera instancia, ha presentado las siguientes pruebas: a) Que se reproduzca en los autos todas y cada una de las piezas procesales documentales que aparejamos a la demanda con lo siguiente: 1) Certificado del Registro de la Propiedad 2) Escritura de Posesion efectiva, 3) Escritura de Compra Venta celebrada entre Rosario Maria Ayala y Natividad Eleonort Eras Coronel.4) Tengase en cuenta el contenido de toda la documentacion de fojas  34 y 35, como prueba a su favor, y lo desfavorable y adverso como impugnado, b) Que se tenga en cuenta la no comparecencia de la demandada y su abogado, c) Que se senale dia y hora para la Inspeccion Judicial. A fojas 114.- 1) Que se reproduzca en los autos todas y cada una de las piezas procesales documentales que presentan en la demanda con lo siguiente: a) Certificado de Registro de la Propiedad, fs. 5 y vta. y 6; b) Escritura de posesion efectiva fs. 7 a 23; c) Escritura de Compra Venta de fs. 24 a 33, celebrada entre Rosana Maria Ayala y Natividad Elenort Eras Coronel; 2) Tengase en cuenta toda la documentacion constante de 34 a 55., los escritos de reclamacion presentados al I. Municipio de Pasaje, fotos del lugar donde se evidencia la invasion y usurpacion del bien inmueble, se tome en cuenta como prueba a su favor. 3) Tengase en cuenta la participacion de su abogado defensor en la diligencia de Inspeccion Judicial en el Lote de terreno, denominado "Mariana de Febres Cordero" ubicado en el Canton Pasaje. 

A fs. 21 en segunda instancia, los actores  presenta las siguientes pruebas: 1) Tengase en cuenta lo expresado en el acapite primero; 2) Reproduzca a su favor las diligencias presentadas en primera instancia, en especial el certificado de registro de la Propiedad, la Escritura de Posesion Efectiva, Escritura de Compra Venta, el contenido de la documentacion de fs. 34-35, la interv3encion del abogado Patricio Vera Rambay en la Junta de Conciliacion y el acta de Inspeccion Judicial; 3) Tengase en cuenta que impugna y redarguye de falso la prueba que presenta la otra parte.  

SEPTIMO: En segunda instancia, de fs.24-25 La parte demandada dentro del termino de prueba ha presentado las siguientes pruebas: Tengase en cuenta que reproduce lo favorable, la contestacion a la demanda, las excepciones, los recursos apelacion, la fundamentacion de los recursos, el certificado del Registro de la Propiedad del Canton Pasaje foja 94 y vta.; 2) Tengase en cuenta que rechaza e impugna lo adverso la prueba que presente la otra parte y las inspecciones practicadas; 3) Agreguese al proceso la documentacion que acompana; 4) Por improcedente se niega lo solicitado en el acapite VIII de fs. 27 vta; 5) Previo a senalar la diligencia de inspeccion judicial solicitada en el acapite IX se ordena que el senor Secretario de esta Sala proceda utilizando el sistema satje a solicitar un perito en Ingenieria Civil; 6) Oficiese al Gobierno Autonomo Descentralizado del Canton Pasaje y a la Registraduria de la Propiedad del Canton Pasaje de acuerdo a lo solicitado en el acapite X, XI, XII de  fs. 28. 

OCTAVO: ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA: Genaro Eguiguren en su Obra "Derecho de Propiedad en el Ecuador" pag. 324 sobre  la REIVINDICACION manifiesta: "Como accion, la Reivindicacion supone el medio para hacer efectivo un derecho, si se quiere, un derecho, el recurso para ejercerlo, para hacerlo expedito, si eventualmente por la interposicion de la pretension de otro sujeto no es posible usar, gozar, y disponer de la cosa por no tenerla en su poder. La proteccion del ordenamiento juridico al derecho reconocido por el mismo se hace efectiva con la intervencion de los jueces y su poder sobre las personas y las cosas que impiden el efectivo ejercicio del derecho conculcado o enervado por la accion de otra persona. El mundo juridico seria teorico si un derecho no tiene una accion o medio para hacerlo efectivo. Del derecho de dominio nacen varias acciones que garantizan su real ejercicio, pero la principal de ellas es la Reivindicacion, pues si el dueno no tiene la cosa en su poder es imposible que pueda ejercer las prerrogativas que sobre ella recaen, obtener los provechos que del mismo se deben seguir. Por esto, la Reivindicacion ha sido definida como "accion de dominio" destacando asi su importancia y prioridad frente a las demas que nacen del mismo derecho. Ademas, elevada a sinonimo, evidencia que sin ella no tiene real existencia juridica y practica el derecho de dominio." El articulo 933 del Codigo Civil, expresa: "La reivindicacion o accion de dominio es la que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirsela". Segun el texto de la norma, la accion de dominio esta constituida de los siguientes elementos para su procedencia: 1ro.- Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular. 2ro.- Que el accionante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria. 3ro.- Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar.- En el ejercicio de la accion reivindicatoria se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular o de una cuota determinada pro indiviso de cuya posesion se encuentra privado, y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba, no solo por lo senalado en los Arts. 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil, sino por lo preceptuado en el inciso 2do. del Art. 715 del Codigo Civil que expresa "El poseedor es reputado dueno, mientras otra persona no justifica serlo".- De ahi se deduce que si el actor no lograse producir prueba alguna sobre los tres hechos indicados, la demanda debe ser desechada.- 

Segun lo resuelto en el expediente de Casacion No. 581, publicado en el Registro Oficial Suplemento 423, del 4 de Abril del 2013 los requisitos necesarios para  La accion reivindicatoria son: "1) Se pueden reivindicar las cosas corporales, raices o muebles; 2) La accion reivindicatoria corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa; 3 ) La accion de dominio debe dirigirse contra el actual poseedor; 4) El objeto de la reivindicacion debe ser una cosa singular; 5) Debe realizarse la determinacion fisica del bien y constatarse la plena identidad del bien que reivindica el actor y que posee el demandado. En lo que se refiere al requisito de la posesion, el Art. 715 del Codigo Civil establece que "Posesion es la tenencia de una cosa determinada con animo de senor o dueno"; y, ello conlleva a determinar que la posesion es un hecho que requiere tres elementos: a) La existencia de una cosa determinada; b) la tenencia, elemento material que pone a la persona en contacto con la cosa; c) el animo de senor y dueno, que es el elemento tipificante de la posesion, en cuanto es el ingrediente que convierte a la tenencia en posesion. Si el tenedor de la cosa reconoce como propietario de la misma a otra persona, no es poseedor."

El articulo 933 del Codigo Civil, expresa: "La reivindicacion o accion de dominio es la que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirsela". Segun el texto de la norma, la accion de dominio esta constituida de los siguientes elementos para su procedencia: 1ro.- Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular. 2ro.- Que el accionante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria. 3ro.- Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar.- En el ejercicio de la accion reivindicatoria se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular o de una cuota determinada pro indiviso de cuya posesion se encuentra privado, y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba, no solo por lo senalado en los Arts. 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil, sino por lo preceptuado en el inciso 2do. del Art. 715 del Codigo Civil que expresa "El poseedor es reputado dueno, mientras otra persona no justifica serlo".- De ahi se deduce que si el actor no lograse producir prueba alguna sobre los tres hechos indicados, la demanda debe ser desechada.- Segun lo resuelto en el expediente de Casacion No. 581, publicado en el Registro Oficial Suplemento 423, del 4 de Abril del 2013 los requisitos necesarios para  La accion reivindicatoria son: "1) Se pueden reivindicar las cosas corporales, raices o muebles; 2) La accion reivindicatoria corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa; 3 ) La accion de dominio debe dirigirse contra el actual poseedor; 4) El objeto de la reivindicacion debe ser una cosa singular; 5) Debe realizarse la determinacion fisica del bien y constatarse la plena identidad del bien que reivindica el actor y que posee el demandado. En lo que se refiere al requisito de la posesion, el Art. 715 del Codigo Civil establece que "Posesion es la tenencia de una cosa determinada con animo de senor o dueno"; y, ello conlleva a determinar que la posesion es un hecho que requiere tres elementos: a) La existencia de una cosa determinada; b) la tenencia, elemento material que pone a la persona en contacto con la cosa; c) el animo de senor y dueno, que es el elemento tipificante de la posesion, en cuanto es el ingrediente que convierte a la tenencia en posesion. Si el tenedor de la cosa reconoce como propietario de la misma a otra persona, no es poseedor."

NOVENO.- Corresponde analizar si la parte accionante ha justificado, dentro del proceso, la existencia de los tres elementos que integran la accion reivindicatoria.- Al efecto, se considera: a) La accion de dominio debe dirigirse contra el actual poseedor; con la diligencia de inspeccion judicial fs. 42, y el informe pericial fs. 43-49 se determina que la edificacion en construccion ha sido construida ocupando una parte de la superficie del lote No 5 y otra en la superficie del lote No 4. conforme consta del Certificado del Registro de la Propiedad del Canton Pasaje, el lote de terreno signado con el numero 5, manzana L en la Lotizacion Mariana de Febres Cordero, pertenece a las senoras Eras Coronel Natividad Eleonort y Castillo Leon Nancy Yessenia, consecuentemente  la construccion que se encuentra en el loto No. 5 y en parte en el lote No.4 pertenecen a las senoras Eras Coronel Natividad Eleonort y Castillo Leon Nancy Yessenia, por tanto la posesion la mantiene las dos copropietarias, en el presente caso la accion reivindicatoria no se siguio en contra de Castillo Leon Nancy Yessenia, evidenciandose por tanto falta de legitimo contradictor, lo que impide a este Tribunal dictar una sentencia sobre el fondo respecto a la accion reivindicatoria, al respecto La Corte Nacional En el juicio ordinario No. 316-2012 de p.e.a.d. seguido por MANUEL ANTONIO SEGARRA RODRIGUEZ  contra  RAMON GUALBERTO ALAVA MOREIRA Y  OTROS a dicho: "La legitimacion en causa se refiere a la calidad que debe tener la parte en relacion con  el interes sustancial discutido en el proceso. Es decir que, para que exista la legitimacion en causa el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho discutido, y el demandado la persona llamada por la ley a contradecir la demanda mediante las excepciones. Por lo dicho: no existe debida legitimacion en la causa en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenia en absoluto legitimacion en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondia formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) Cuando aquellas debian ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso." "La legitimacion en la causa determina quienes estan juridicamente autorizados para obtener una decision de fondo sobre las pretensiones formuladas en la demanda, en cada caso concreto, y quienes deben estar presentes en el debate judicial sobre esas pretensiones, y, por lo tanto, no es  posible pronunciar sentencia de fondo en ese proceso. Dicho de otra manera, sirve para conocer si quienes aparecen como partes en el proceso han actuado correctamente en el y si estan presentes todos los que debian actuar;..." En un proceso contencioso civil segun el articulo 32 del Codigo Adjetivo Civil, hay dos partes contendientes: actor, que es el que propone la demanda, y demandado, aquel contra quien se la intenta, por tanto, ser parte en el proceso equivale a ser sujeto de derechos y obligaciones o tener capacidad juridica en general; en esta virtud, puede ser parte en un proceso, ya como demandante o ya sea como accionado, una persona, natural o juridica. La legitimacion de la causa se refiere a la calidad que debe  tener la parte en relacion con el interes sustancial discutido en el proceso.". 

DECIMO.- En cuanto a la reconvencion El Pleno de la Corte Nacional mediante Resolucion de 27 de julio de 2011, resolvio: "Para declarar la reivindicacion o la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, se requiere que la existencia de ese derecho sea planteado en demanda o como reconvencion, pero no mediante excepcion a la accion.

En el presente caso habiendose planteado la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio como reconvencion, es procedente entrar a realizar el analisis respectivo: 
La Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio. Doctrina, Normativa y Jurisprudencia:

El maestro chileno Luis Claro Solar, en su obra "Explicaciones de derecho civil chileno y comparado", volumen VIII pagina 20, respecto a la Prescripcion nos indica citando a Pothier: "Se puede, decia, definir la prescripcion adquisitiva, la prescripcion de la propiedad de una cosa por la posesion tranquila y no interrumpida que se ha tenido de ella durante el tiempo fijado por la ley, la prescripcion liberatoria es una excepcion (fin de non recevoir) que un deudor puede oponer contra la accion del acreedor  que ha descuidado ejercitar o hacer reconocer su derecho durante el tiempo senalado por la ley".

El Dr. Juan Larrea Holguin, en la obra Derecho Civil del Ecuador, volumen VII, el dominio y los modos de adquirir, edicion 2010, pagina 281 indica:  "La prescripcion adquisitiva se suele llamar tambien usucapion, y tiene su origen en el Derecho Romano. Modestino definia: Usucapio est adeptio dominio per continuationem possesionis tempore lege definiti. Se senalan asi los elementos esenciales de la usucapion: la posesion continuada por el tiempo determinado por la Ley. (...) Como hemos dicho paralelamente a la extincion del derecho, surge su adquisicion por parte de otro, esta es la usucapion: usu capio" adquirir por el uso, tomar una cosa mediante su real ocupacion, que es precisamente la tenencia de una cosa con animo de senor y dueno."

El Codigo Civil establece en el "Art. 2392.- Prescripcion es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseido las cosas, o no haberse ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demas requisitos legales. Una accion o derecho se dice que prescribe cuando se extingue por la prescripcion." Art. 2393.- El que quiera aprovecharse de la prescripcion debe alegarla. El juez no puede declararla de oficio."

Segun lo resuelto en el expediente de Casacion No. 215, publicado en el Registro Oficial Suplemento 537 de 04-mar-2005 los requisitos necesarios para  obtener  la  declaratoria  de  prescripcion  extraordinaria adquisitiva  de  dominio son: "1. Posesion publica, pacifica, no interrumpida, actual y exclusiva de un bien raiz que se encuentre en el comercio humano, es decir, que sea susceptible de esa posesion. 2. Que la tenencia sobre el inmueble se la haya ejercido con animo de senor y dueno. 3. Que la posesion haya durado el tiempo previsto por la ley, que en la especie, debe ser de al menos quince anos, conforme senala el articulo 2435 del Codigo Civil. 4. Que la accion se dirija contra el titular del derecho de dominio que debe constar en el correspondiente certificado otorgado por el registrador de la propiedad correspondiente (resoluciones de triple reiteracion publicadas en la Gaceta Judicial Serie XVI, No. 15, pp. 4203 a 4206). 5. La individualizacion del bien, pues la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio unicamente se puede declarar respecto de una cosa determinada, singularizada, cuya superficie, linderos y mas caracteristicas se hayan establecido claramente en el proceso, conforme lo ha declarado este Tribunal en su Resolucion No. 566-98 de 3 de septiembre de 1998, publicada en el Registro Oficial 58 de 30 de octubre del mismo ano. Todos estos requisitos han de ser concurrentes, de lo contrario la accion no tendria procedibilidad.".

DECIMO PRIMERO.- Analisis Factico y Juridico: Analisis Factico y Juridico: En sujecion al principio dispositivo que rige  nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, corresponde a este Tribunal de Alzada resolver de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso que no pueden ser otros que la accion propuesta y las excepciones deducidas en el juicio. En el presente caso la accion de prescripcion adquisitiva la presenta Natividad Eleonort Eras Coronel, sin embargo en su escrito de contestacion a la demanda manifesto que la demanda de reivindicacion debio ser planteada tambien en contra de Nancy Castillo, conduena del solar, por lo tanto como se analizo anteriormente posesionaria de dicho bien, consecuentemente tambien existe falta de legitimo contradictor, por no haber comparecido todos aquellos que debian hacerlo. 

Por otro lado la Ex Corte Suprema de Justicia en el Expediente 86, publicado en el Registro Oficial 87, de 22 de Mayo del 2003 ha expresado "SEXTO.- Sin embargo el razonamiento que se hace en el considerando cuarto de este fallo, permite a la Sala concluir que la falta de legitimacion en la causa o falta de legitimo contradictor, es un presupuesto de toda sentencia de fondo o merito, por lo cual debe declararse de oficio por el juzgador de instancia, inclusive en los casos en que no se encuentre planteada como excepcion, que en este caso tampoco se planteo, pues uno solo de los demandados comparecio a juicio tardiamente. Al respecto, Hernando Devis Echandia sostiene: la falta de "la debida legitimacion en la causa constituye un impedimento sustancial para que el juez pueda proferir sentencia de fondo y merito, y no una excepcion ni un impedimento procesal. Si al momento de decidir la litis, el juez encuentra que falta esta condicion para la sentencia de fondo o merito, debe declararlo asi oficiosamente y limitarse a proferir una sentencia inhibitoria" (Compendio de Derecho Procesal, Tomo 1: Teoria General del Proceso, Editorial ABC, 1996, pagina 272). Y si esta declaracion no ha sido hecha por el Tribunal ad quem, le toca a esta Sala de Casacion corregir este basico error de derecho y pronunciar la sentencia inhibitoria que corresponde.".
DECIMO SEGUNDO.- En  virtud de lo  expuesto,  este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la demanda de reivindicacion y la reconvencion. Se deja a salvo el derecho de las partes de proponer las acciones en contra del legitimo titular del derecho de dominio. Sin costas no honorarios que regular en esta instancia.-Notifiquese.- 