VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Camacho García Víctor, P.N. Moreira Velásquez Alexi y P.N. Ramírez Miguel, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 10 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 16h30, en circunstancias que circulábamos por la ciudadela Bellavista, calle Rio Pastaza, entre calles Juan Bautista Aguirre y Manuel J. Calle, nos percatamos que dos personas se encontraban realizando escándalo en la vía pública, motivo por el cual nos acercamos con el fin de calmar los ánimos y retirarlos de la vía pública, es así que uno de ellos cumplió con lo indicado mientras que la otra persona quien se encontraba con claros síntomas de haber consumido licor, comenzó a escandalizar la situación, optando por retirarlos varias veces del lugar, haciendo caso omiso, insistiendo en alterar el orden público, por tal motivo se procedió a su detención quien responde a los nombres de Posligua Mendoza Sebastián Javier…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Camacho García Víctor, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La detención del señor se dio por cuanto al pasar de ronda por el sector de responsabilidad, nos percatamos de dos personas que estaban peleando, nos acercamos y le solicitamos que se retiren del lugar, uno de ellos hizo caso y el otro no lo hizo, por reiteradas ocasiones le manifestamos se retirara haciendo caso omiso, por lo que fue detenido…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Jacinto Carrera Santana, quien en representación del detenido Posligua Mendoza Sebastián Javier, manifestó lo siguiente: “…Impugno y rechazo el parte policial puesto a su conocimiento, ya que el señor agente de policía nos indica con exactitud que tipo de escándalo se encontraba realizando mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Posligua Mendoza Sebastián Javier, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez pido mil disculpas, no estoy acostumbrado a tomar, parece que me pase de tragos…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Camacho García Víctor y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de POSLIGUA MENDOZA SEBASTIÁN JAVIER, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar a al ciudadano Posligua Mendoza Sebastián Javier,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 