VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veinte días del mes de agosto del dos mil catorce, a las nueve horas con treinta y nueve minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga Briones, Secretaria que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Ab. Wilson Castillo Guevara, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  El Ab. Jhonny Castro Aragundi, Defensora Público, por los derechos del procesado MONCAYO VILLACIS ANGEL GABRIEL. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Abreviado. El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226.2 del Código de Procedimiento Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte policial de detención del procesado MONCAYO VILLACIS ANGEL GABRIEL, elaborado por el Cabo Primero de Policía Luis Paul Dávila Riofrio: “…por disposición del CAAE-G, nos trasladamos a la dirección antes indicada, donde tomamos contacto con el Sr. Denunciante Ramiro Zuluaga Castaño quien nos supo manifestar que en el interior de su domicilio se encontraba un sujeto blanca (cuchillo), por lo que había tenido que forcejear logrando impedir su objetivo, causándole heridas en su cabeza al hoy detenido y encerrándolo al interior de una panadería para posterior llamar a la Policía para entregarnos en calidad de detenido al ciudadano en mención, ante esta circunstancia lo trasladamos al ciudadano antes mencionado conjuntamente con el denunciante hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro,  donde se puso en conocimiento de lo sucedido al Sr. Dr. Wilson Castillo Guevara, Fiscal de turno, quien dispuso se elabore el parte de detención por DELITO DE VIOLACION DE DOMICILIO…”. Además de contar con los elementos de convicción que en la audiencia convocada se elevarían a la categoría de prueba siendo estos: a) Comprobante de Ingreso de Evidencia Centro No. 1200-C, en la cual se detalla 01 cuchillo con cacha de madera con logotipo bazar China. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos al imputado por la Fiscalía, se le concedió la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado MONCAYO VILLACIS ANGEL GABRIEL si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismas que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Se observó que el procesado MONCAYO VILLACIS ANGEL GABRIEL, incumplió con las condiciones impuestas en una Suspensión condicional del Procedimiento, esto no lo inhabilito para la aplicación del Procedimiento Abreviado para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 369, 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano MONCAYO VILLACIS ANGEL GABRIEL, ecuatoriano,  de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 192 del Código Penal y se le impone como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS (06) MESES, pena que se deberá de contabilizar a partir de la fecha en la que haya constancia procesal del cumplimiento de las condiciones impuestas, en la suspensión condicional del procedimiento, siendo este el 15 de febrero del 2014, razón por la cual fue privado de su libertad por el presunto delito de tenencia ilegal de arma de fuego, el 21 de marzo del 2014, fecha que deberá tomarse en cuenta consideración como inicio de la pena impuesta. La pena la deberá cumplir el procesado en  el Centro de Privación de Libertad Zonal 8, se le impone el pago de una multa de doce dólares de los Estados Unidos de América, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico. Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, Secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-