Guayaquil, martes 17 de diciembre del 2019, las 11h55, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 17 de diciembre de 2019, a las 10h00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la señora Abg. GODOY ANDRADE GINA JAKELINE, a la citación con título de crédito No. 597692, de fecha 25 de noviembre de 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CASTILLO SALAS BRYAN ANDRES, con cédula No. 0803328160, de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa técnica del impugnante GODOY ANDRADE GINA JAKELINE, como alegato inicial dentro de lo principal manifestó: en calidad de abogada y en calidad de impugnante comparezco a esta audiencia con la intención de aclarar una impugnación que no existe, la misma que llego a mi correo electrónico, la vía está compuesta por cuatro carriles de ida y vuelta, el vehículo en cuestión transitaba por el carril central adjuntándose en la fotografía una palma, en los parterres centrales está sembrada la palma, por algún error y no mantenimiento de los foto radares.- En calidad Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM), comparece la Abg. Veintimilla Adrián Liliana Irene, quien dentro de lo principal manifestó: el 25 de noviembre de 2019, 17h16, un vehículo de placas GRO0921, cuya propietaria es la impugnante, vehículo del año 2009, estaba circulando por la av. Narcisa de Jesús, en esta avenida el kilometraje permitido es de 70 km y circulaba en 85 km/h, en estos casos dispositivo está calibrado y homologado, la agente validadora solo constata que las 14 fotografías tomadas pertenezcan al vehículo.- QUINTO: 5.1) PRUEBAS EVACUADAS POR EL IMPUGNANTE: solicita que se tenga como prueba la impresión de la boleta de citación de ATM No. 597692 (NOTIFICACIÓN DE INFRACCIÓN 7427575), y las fotografías que constan incorporadas en la misma, en donde se observa que el vehículo circulaba a 85 Km/h y por el carril de velocidad, mas no por el carril de servicio.- Por el principio de contradicción se pone a la vista de la defensa de la ATM, el documento de notificación de infracción de tránsito y requerimiento de pago voluntario del título de crédito No. 597692, quien dentro de lo principal manifiesta que efectivamente el vehículo se observa que circula por el carril de en medio.- 5.2) PRACTICA DE PRUEBA DE LA ATM: no realice anuncio de prueba.- SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEL IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: Solicito que se deje sin efecto, se la de baja del título de crédito No. 597692, que se disponga indicar a la ATM de que se tomen los correctivos necesarios por la pérdida de tiempo en la que he incurrido ya que he solicitado permiso en mi trabajo.- 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA ATM, quien dentro de lo principal manifestó: El vehículo se encuentra circulando a menos de 90 km/h por el carril correspondiente, resuelva conforme a derecho.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso no se ha logrado demostrar la materialidad de la infracción en virtud que se ha evidenciado que el vehículo de placas GRO0921, perteneciente a la impugnante, el día 21 de noviembre de 2019, a las 17h16, circulaba por la Av. Narcisa de Jesus Guayacanes sentido Norte / Sur, a 85 km/h de velocidad, y que además se movilizaba por el carril central denominado “carril de velocidad”, en donde la velocidad permitida es 90 km/h según el artículo 191 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, situación que incluso es de conocimiento público al ser una vía de gran afluencia vehicular. Esta juzgadora analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido desvirtuados en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad, quedando demostrado que la infracción no ha sido cometida, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: (…) 3. La o el conductor que con un vehículo automotor, exceda los límites de velocidad fuera del rango moderado, establecidos en el reglamento correspondiente…”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por la parte  impugnante esto es, la notificación de la infracción de tránsito por el título de crédito No. 597692, en donde se observan las fotografías de la presunta contravención y que fueron tomadas por el radar con No. SPC1557, se desvirtúa la existencia de la infracción por la cual fue citada, ya que no ha excedido el límite de velocidad permitido por el carril que circulaba, debo mencionar que el artículo 76 numeral 2 de la Constitución manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”; El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que la señora impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de GINA JAKELINE GODOY ANDRADE, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba por no haberse demostrado la materialidad de la infracción; sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de GODOY ANDRADE GINA JAKELINE, con cédula No. 0908207921, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, de ocupación servidora pública, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil,  disponiendo dejar sin efecto el título de crédito No. 597692, impuesta al vehículo de placas GRO0921, el día 25 de noviembre de 2019. Se dispone  oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa por el título de crédito antes mencionado. Se dispone Oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que procedan a realizar una verificación y se tomen los correctivos necesarios con el radar No. SPC1557, ubicado en la Av. Narcisa de Jesús-Guayacanes, por las consideraciones expuestas en la presente sentencia.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-