VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Ricardo Ordinola y P.N. Julio Sánchez, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 25 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 15h30, en circunstancias que se encontraban de servicio de patrullaje en el circuito Almeida, por disposición del ECU-911, se trasladaron hasta las calles Guayaquil y Rocafuerte, ya en el lugar se pudieron percatar que un ciudadano se encontraba protagonizando algazaras diurnas en el lugar, por lo que indicaron que se retirará del lugar, haciendo caso omiso lo dispuesto por el personal policial, por tal motivo realizaron su detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendido ejerce la profesión de electricista y se sorprende de su detención ya que jamás a cometido una contravención, mas bien la persona que contrato sus servicios le alzo la voz, así también los señores policías que detuvieron a mi defendido no han asistido a éste acto judicial, por lo que solicito la inmediata libertad de mi representado por encontrarse injustamente detenido…”. Así como el detenido Marino Edison Cabrera Ronquillo, quien manifestó lo siguiente: “…Estoy detenido ilegalmente, ya que jamás realice algún tipo de escándalo, mas bien quien contrato mis servicios conversó con unos policías y me hizo detener injustamente…”.- Se deja constancia que no han asistido a éste acto judicial los agentes aprehensores.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que los señores policías que realizaron la detención del ciudadano Marino Edison Cabrera Ronquillo, no asistieron a éste acto procesal, para que sustente el procedimiento policial, en donde alega la existencia de una contravención policial, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de MARINO EDISON CABRERA RONQUILLO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Marino Edison Cabrera Ronquillo, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese.-