EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2018-01267
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 FLORIDA
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil  16 de  Septiembre  del  2020
Hora: 09h00   
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART. 379 COIP)- SUSPENSIÓN  CONDICIONAL  DE  LA  PENA (EJERCICIO  P´RIIVADO  DE  LA  ACCION  PENAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. KLEBER LOPEZ VALENCIA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENCION  CONDICIONAL  DE  LA PENA
Partes Procesales:
SENTENCIADO: VICENTE ENRIQUE BERMUDEZ POVEDA
ABOGADO DEFENSOR: ABG. JAZMIN GONZALEZ TOVAR  
OTROS: VICTIMA: MIGUEL MELCHOR REINA RIVAS
ABG. CHARLES KENETH PALACIOS PESANTES
FISCAL: GEOVANI ZAMBRANO BERMUDEZ  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (X )     NO   (  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (  )      NO   (     )
Otros
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (x)      NO    (   )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (   )
Otros  
 
JUEZ.- Identifica el caso y constata por Secretaria los sujetos procesales indispensables para la realización de la Audiencia y pide se pronuncien
 
INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL SENTENCIADO VICENTE ENRIQUE BERMÚDEZ POVEDA: ABOGADA JAZMÍN GONZALES TOVAR 
Gracias señor juez, buenos días señor juez, señor secretario, señor fiscal, Abogado de la víctima, en representación del sentenciado señor Vicente Enrique Bermúdez Poveda mediante la última etapa de la audiencia celebrada en días anteriores, solicite la suspensión condicional de la pena tal como lo establece el Art. 630 del COIP en la cual mi defendido cumple con los requisitos, en primer lugar la pena impuesta por usted mediante sentencia no supera los 5 años, así como también no ha tenido antecedentes penales  los mismo que se demuestran a través del certificado emitido por el sistema a cargo del consejo de la judicatura en donde indica que no tiene otra  causas penales, en cuanto a los antecedentes penales debo indicarle señor juez que el señor  Vicente Enrique Bermúdez Poveda vivirá en el domicilio que mantiene con su hermana Mayuri Bermúdez Poveda en la cooperativa Bastión popular 2  Ms. 497, SL. 5 De la parroquia pascuales, tal como lo declara su hermana Mayuri Bermúdez Poveda mediante notaria trigésima sexta de este cantón, la cual la pongo a su vista, así como también el señor mantendrá el mismo trabajo con la señora Genoveva Margarita Armijo Fuente la misma que justifico mediante RUC 120381268001 la actividad de ferretería ubicada en la cooperativa los Vergeles Ms.43 SL 23. De la parroquia páscuale de la ciudad  de Guayaquil trabajara de lunes a viernes de 8 a 16 horas también lo declara mediante notaria trigésima sexta del canto Guayaquil, en cuanto al último punto el no ha tenido proceso de violencia intrafamiliar, como o hemos manifestado en cuanto a la reparación integral la hemos solicitado que será a través de la aseguradora estamos en espera al oficio que usted no emita para cumplir con el punto de la reparación integral por tal motivo señor juez solicito que acoja la petición de la suspensión condicional de la pena de mi defendido Vicente Enrique Bermúdez Poveda y que actualmente se encuentra firmando tal como usted lo indico, la documentación señalada se pondrá a la vista del abogado de la víctima y a la fiscalía, y ante su autoridad señor juez.
INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA VÍCTIMA MIGUEL REYNA RIVAS: ABOGADO CHARLES PALACIO PESANTE
Gracias señor juez, buenos días con todos los concurrentes dentro de esta sala de audiencia, con respecto a la documentación que ha exhibido la defensa del sentenciado no tengo ninguna objeción, pero si cabe recalcar que siendo uno de los puntos necesarios para esta suspensión condicional de la pena, es el hecho de reparar los daños, es cierto ha habido un acuerdo que está dentro del proceso una declaración de las partes, pero esos valores no se han cancelado por lo tanto señor juez para su conocimiento ese punto no se ha cumplido todavía, por lo que solicito se oficie a seguros sucres para que realice el respectivo pago Repara torio, es todo de mi parte señor juez.
INTERVENCIÓN DEL FISCAL: AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMÚDEZ 
Gracias señor juez, buenos días con todos los concurrentes dentro de esta sala de audiencia, en efecto al inicio de esta audiencia escuche que hasta ahora no se repara el daño a la víctima, recuerdo que en la audiencia de juzgamiento se ofreció  oficial a compañías de seguros para poder resarcir el daño, pero hasta la presente fecha no se ha cumplido, no obstante esa seria las condiciones que tendrían que imponerse   de ser el caso que se le dé la suspensión, en cuanto a los requisitos preliminares del Art. 630 la fiscalía no tiene ninguna objeción al respecto, es impórtate que se considere el #7 del Art. 631 del COIP   en cuanto a la reparación integral.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
En esta audiencia se ha escudo a la Abogada de Vicente Enrique Bermúdez Poveda quien ha presentado la documentación con la cual ha justificado sus arraigos social, laboral y familiar así mismo ha hecho constar las presentaciones periódicas que viene realizando en esta judicatura a partir de la sentencia dictada dentro de la presente causa, pena privativa de libertad de 9 meses y la reparación integral de 12.000 dólares a la víctima y la multa establecida en el Art. 70 del COIP, por ser un derecho establecido en el Art. 630 del COIP solicitada  la suspensión condicional de la pena, se ha llevado acabo la audiencia en la que se ha expuesto los argumentos de la víctima como la fiscalía no encontrado objeción en cuanto se acoja la petición de la suspensión condicional de la pena bajo las condiciones    establecida en el Art.631 del COIP entre ellos el #7 que tiene relación a la reparación integral de la víctima, se le impuso una cantidad de reparación de 12.000 dólares y hay un acuerdo entre el procesado y la victima  este pago se lo realiza a través de una compañía aseguradora, de tal manera que este juzgador siendo que las condiciones se deben de cumplir de acuerdo al Art.631 y en caso de incumplimiento se revisara, este juzgador resuelve acoger el petitorio de la suspensión condicional de la pena del señor Vicente Enrique Bermúdez Poveda y le impone la siguiente condiciones del Art. 631 del COIP 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. Que avocara conocimiento de las condiciones de acuerdo al Art. 666 del COIP, 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Tal como lo ha señalado en la declaración juramentada, 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. Por parte de la CTE por el tiempo de 120 horas esto de acuerdo a sus condiciones de trabajo puede ser sábado o domingo, se oficiara a la CTE para que se reciba  al sentenciado y cumpla esta medida, quienes informaran a esta judicatura una vez que se haya cumplido esta condición mediante oficio para que quede constancia dentro de auto, así mismo de acuerdo al Art.631 # 7 se ordena reparar los daños, pagar 12.000 dólares a la víctima a título de reparación integral, este pago se lo hará a través de una seguradora por lo cual una vez que se emita la sentencia por escrito dentro de la presente causa, quienes están solicitando  la suspensión  condicional de la pena Vicente Enrique Bermúdez Poveda y su Abogada realizaran las gestiones pertinentes con el secretario del despacho para que le entregue copias certificada de la sentencia y el oficio respectivo ara la aseguradora teniendo a partir de ese momento el plazo de 15 días para que le haga efectivo el pago a la víctima tal como lo han manifestado, por último el señor Vicente Enrique Bermúdez Poveda deberá presentarse periódicamente ante la judicatura o ante el juez de garantías penitenciarias que asuma el control de la causa cada 15 días a partir de la presente fecha, se le indica que no debe ser reincidente en un nuevo accidente de tránsito o tener instrucción fiscal por un nuevo delito con esta resolución quedan verbalmente notificados, por escrito se lo manera  conocer de forma motivada en los casilleros judiciales y correos electrónicos oportunamente señalados se da por concluida la audiencia muy buenos días.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.