EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL -  DELITO DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso 09285-: 09285-2019-01267
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 FLORIDA 27 DE AGOSTO 2020 , Hora: 09H00
Presunta Infracción: ART. 377  INC 1 DEL COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. KLEBER LOPEZ  VALENCIA  JUEZ  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
TIPO DE AUDIENCIA:
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
PARTES PROCESALES:
PROCESADO: VICENTE ENRIQUE BERMUDEZ POVEDA, ecuatoriano mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil
ABOGADA DEL PROCESADO:   JASMIN GONZALES TOBAR 
Casilla judicial: 
 TESTIGOS: MAYRA JESENIA GOMEZ POVEDA 
ABOGADO DE LA VICTIMA: CHARLES PALACIOS PESANTES 
PERITOS: DR. ALBERTO MORERIRA LOPEZ, DRA.VIRJINIA MARTHA GORDILLO LEÓN. DR. HUGO TORRES MATAMORO, DENIS GREGORIO MORAN VILLAMAR, CAPITAN. FERNANDO  MOREIRA FIGUEROA, AGENTE DE TRANSITO RONY ALBERTO ANCHICO CACIERRA.
FISCAL: AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDES 
 
JUEZ: Identifica el caso por supuesta infracción determinada en el artículo 377  numeral 1 del Coip,  se  constata por secretaria los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia  y pide se pronuncien las  partes 
 
ALEGATOS DE APERTURA DE FISCALIA: AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDES
 Gracias señor juez, buenos días, habiéndose convocado para esta audiencia de juzgamiento contra el señor Vicente Enrique Poveda Bermúdes, la fiscalía en el desarrollo de esta audiencia probatoria, va a demostrar plenamente la existencia del delito, así como también la responsabilidad del procesado, la fiscalía inicia un proceso penal conforme a lo referido de acuerdo al Art. 377 del COIP esto es el delito de muerte culposa, como antecedentes la teoría del caso es que   existe un parte de accidente de tránsito, el mismo que está suscrito por el agente de tránsito Anchico   Rony Alberto  de fecha 27 de febrero del 2017 a las 15h00 aproximadamente, donde hace constar que un vehículo concho de vino de placas GSJ3300  que era conducido por una persona no identificada por cuanto el conductor abandono el vehículo, el conductor circulaba por la Av. Modesto Luque sentido este oeste a llegar a la altura del bus urbano del parque california impacto su parte posterior a la humanidad de    Moris  Reyna Mary Enriqueta   y de la señora Rivas López Lorenza Catalina  quienes intentaban cruzar esta Av. Modesto Luque del sur hacia el norte de la ciudad producto del impacto salieron lesionadas estas personas, hubieron testigos que dijeron que el vehículo que impacto era el de placas  GSJ3300, trasladaron a las victimas al  hospital Universitario, que si bien es cierto en ese momento estableció lesiones menores como consta en el informe del reconocimiento médico, no obstante  que posterior a este accidente de tránsito fallece un apersona mayor de edad se trataba de la señora Rivas López Lorenza Catalina  razón  por el cual se inició este proceso investigativo, en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía  ha hará  conocer a usted señor juez todos los elemento de convicción  que han sido recabados durante la etapa investigativo y la formulario de cargo y durante el proceso penal, hasta aquí mi intervención señor juez.
ALEGATOS DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA VICTIMA: AB. CHARLES PALACIOS PESANTES  
Gracias señor Juez, buenos días ante lo expuesto por la fiscalía yo me allano de manera total en representación de Miguel Reyna Rivas en cuanto al tipo penal está establecido en el Art.377 Inc. 1 del COIP en virtud señor que el señor Miguel Reyna Rivas es hijo de la señora Lorenza Catalina Rivas los hermanos le otorgaron un poder para que los represente el cual hago llegar aquí al señor secretario, hasta aquí mi intervención.
ALEGATOS DE APERTURA DEL AB. DEL PROCESADO VICENTE ENRIQUE BERMUDES POVEDA: ABOGADA. JAZMIN GONZALES TOBAR 
Gracias señor juez, buenos días con todos, en representación de mi defendido el señor Vicente Bermudas Poveda   debo manifestar que en ningún momento se dio a la fuga al contrario el colaboro en todo, durante el accidente de tránsito dándole facilidades a la víctima, dentro de esta audiencia demostraremos que él no tiene culpabilidad de la muerte de la señora, justamente fue un accidente en la cual las dos partes no tuvieron las precauciones necesarias, hasta aquí mi intervención.
Juez 
Una vez que se han escuchados los alegatos de apertura, pasamos a las prácticas de las prueba conforme lo indica el Art, 615 del COIP
TESTIGOS DE LA FISCALIA: 
Testimonio del Agente de tránsito Anchico Cacierra Rony Alberto 
Pregunta de la fiscalía: ¿Explique de manera clara el parte de accidente de tránsito que usted elaboro? Señor juez ese día yo me encontraba haciendo roba en lo que es la Av. Perimetral el día 23 de febrero del 2017, el cual por un señor guardia de seguridad, me detiene y me informa sobre la novedad, para lo cual ingrese al hospital universitario, una vez allí me entero del hecho ocurrido en el accidente de tránsito   de dos señoras y un caballero que había atropellado, dándole retro al vehículo y le pregunte a las señoras y sus familiares indicándome que había sido cierto, el señor no estaba en el lugar de los hechos, me   indicó  que las  había trasladado al hospital pero ya no se encontraba, por motivo que con los familiares de las señoras fuimos al lugar de los hechos, para conocer cómo se suscitó el siniestro de tránsito, las señoras quedaron ingresadas en el hospital, se realizó el parte policial, tal cual las señora me indicaron lo sucedido y se puso a órdenes de las autoridades competente el hecho eso es todo lo que puedo manifestar.
¿Usted ha indicado que un guardia le había manifestado el accidente en que sector de la ciudad el guardia le hizo saber a usted? En la Av. Perimetral a la altura del hospital Universitario
¿Dentro de lo manifestado usted puede identificar la placa del carro? El vehículo Chevrolet sail color vino de placas GSJ3300
¿Encontraron el conductor ese momento? No señor fiscal
¿Puede indicarnos los nombres de las dos personas lesionadas? La señora Moris  Reyna Mary Enriqueta   y la señora Rivas López Lorenza Catalina no había nadie más solo esas dos personas.
¿De quién eran los familiares con los que usted se entrevistó? Familiares de las Moris  Reyna Mary Enriqueta   y la señora Rivas López Lorenza Catalina
¿Usted se trasladó al hospital universitario? Al momento yo fui directamente al hospital universitario por lo que el guardia me hizo de la mano eh indicándome lo que había suscitado en la Av. Modesto Luque a la altura del parque california, de ahí fue que nos trasladamos para confirmar y verificar como fueron los hechos
Pregunta Abogado De la Victima: por lo expuesto por el agente de tránsito no tengo preguntas señor juez.
Pregunta del Abogado del Procesado: ¿usted estuvo en el lugar del accidente exactamente? No yo estuve después cuando me traslade con los familiares de las víctimas.
 ¿Familiares de quien estaban hay y en qué hospital era? El hospital universitario familiares de las señoras lesionadas quienes me indicaron nombres y apellidos e incluso me indicaron el número de placas del vehículo, me indicaron que también el señor las traslado al hospital pero cuando yo llegue ya no estaba el caballero.
Juez: ¿Pudo usted identificar en el sistema de la ATM a que persona pertenecía el vehículo de las placas ya mencionada o le dijeron quien conducía? No señor juez se averiguo se confirmó el color y la marca del vehículo con lo que me indicaron los familiares de las señoras, pero nombre del propietario no sé. ¿Sobre el conductor que le dijeron? No me dieron nombre dolo el número de la placa del vehículo.
Por parte de fiscalía: propone a la abogada de la defensa el acuerdo probatorio de los reconocimientos médicos de autopsia tal como consta en el expediente que consta de fojas 3 en adelante, respecto a que usted lo considere porque son médicos legistas que deben estar remplazando en otro lugar cumpliendo su labor, por lo cual le propongo a la Abogada de la defensa si podemos   llevar mediante acuerdo probatorio al Dr. Alberto Moreira que realizo la pericia de practica de reconocimiento médico y acuerdo probatorio si es necesario del Dr. Hugo Torres Matamoros quien realizo el reconocimiento médico de primera instancia que le otorga 100 días de recuperación a la víctima que posterior mente falleció eso consta a fojas52 y  53 del expediente, me refiero al reconocimiento médico de la señora Rivas López Lorenza, así como también fiscalía le consulta y le propones acuerdo probatorio respecto al informe médico legal que le practico la Doctora Martha   Gordillo León perito médico legista, son tres galenos que se encuentran en la sala, 
La Abogada del procesado: indican estar de acuerdo en cuanto al acuerdo probatorio propuesto por el señor fiscal, en cuanto a los tres médicos que han sido citados legalmente.
El abogado de la víctima: estoy de acuerdo con lo propuesto por la fiscalía y aceptado por la abogada de la defensa en cuanto al acuerdo probatorio.
Juez: se acepta de acuerdo al Art. 604 #4 literal D del COIP como acuerdo probatorio los testimonios del Doctor. Alberto Moreira, y la Doctora Marta Gordillo y este juzgador solicita que se presente el Dr. Hugo Torres Matamoros.
Testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros reconocimiento médico legal 
 Pregunta de la Fiscalía: ¿de acuerdo a fojas 53 Dr. Indíquenos para que el juez y los presenten en esta sala escuchen las conclusiones que llego en el caso que le correspondió analizar?  El 7 de abrir del 2017 practique el reconocimiento médico legal a la señora Lorenza Catalina Rivas López diligencia que fue ordenada por fiscalía y la misma que se realizó en la clínica sur hospital en el departamento de área intensiva, en el momento de la experticia encontré a la persona indicada una señora de 88 años de edad en estado somnoliento, estaba intubada y sedada la historia clínica # 29405 indicaba que la paciente ingreso el 16 de marzo del 2017, con antecedentes patológico de hipertensión arterial y fractura del humero hace tres semanas, trasferida del hospital Efraín jurado del IESS  con síndrome de dificultad respiratoria y neumonía, ella ingreso en el hospital del IESS área emergencia al presentar cuadro clínico de tres semana de evolución, con los síntomas de un cuadro respiratorio neumónico, ella fue diagnosticada al ingreso con neumonía bacteriana en primer lugar en segundo lugar insuficiencia respiratoria no especificada, fue intervenida quirúrgicamente  el 18 de marzo del 2017 por una fractura del hueso humeral derecho la cual fue resulta con el implante de un clavo en el hueso humeral, esta fueron en resumida las versiones por las cuales se le determino un tiempo de recuperación de 100 días contados a partir de la fecha del accidente.
¿Indíquenos el número de historia clínica? 0921002226 de la clínica Rendón ingreso el 24 de febrero del 2017
¿A causa de que ingreso la paciente? Ingresa a la aclínica Rendón Traslada del hospital universitario por presentar cuadro clínico de 24 horas de evolución de politraumatismo con laceraciones en la cara, acompañada de limitación funcional del brazo derecho, posterior con impacto de vehículo en movimiento y fractura de humero.   Le doy un tiempo de recupera miento de 100 días.
Pregunta Abogado De la Victima: por el momento no tengo preguntas señor juez
Pregunta del Abogado del Procesado: ¿puede explicar con exactitud en cuantas clínicas estuvo la señora? El hospital universitario, luego clínica Rendón, luego hospital del IESS, y posterior a la clínica Sur Hospital
¿En cuanto a su experiencia la neumonía que tenía la señora, su sistema pulmonar se da por el accidente o   en donde adquiere esta bacteria no identificada? Ella sufre un accidente de tránsito con fractura    de humeral y politraumatismo, en su instancia hospitalaria hace cuadro clínico de neumonía.
Testimonio de Moreira Figuera Fernando Patricio, Capitán quien realizo el informe avaluó de daño del vehículo.
 Pregunta de la Fiscalía: ¿explique al señor juez las características y placa del vehículo y el propietario? Las placa GSJ3300, ES UN AUTOMOVIL SEDAN marca Chevrolet, modelo sail, color vino, año de producción 2014 de propiedad de Bermúdez Poveda Mayuri Elizabeth.
¿Puede referirse a los puntos principales de impacto del vehículo y la causa? El fin era verificar los daños materiales, que presentaba el vehículo por encontrase inmerso en este accidente de tránsito de tipología atropello de acuerdo al parte #7646 suscrito por el señor agente civil de transito Rony Anchico, la tipología era atropello la inspección se realizó en el centro de retención vehicular norte de la CTE, en donde se puedo identificar el vehículo, los daños fueron los siguientes en su parte posterior la compuerta desplazada   hundimiento en su tercio medio izquierdo y su conjunto óptico izquierdo desplazado, no observándose más daños, señalando un monto de reparación de 600 dólares aproximadamente.
Pregunta Abogado De la Victima: por el momento no tengo preguntas señor juez
 Pregunta de la  Abogada del Procesado:   por el momento no tengo preguntas señor juez
Testimonio del señor agente investigador Denis Gregorio Morán Villamar 
Pregunta de la Fiscalía: por el principio de contradicción pongo en conocimiento al Ab. Del procesado el informe realizado ¿indíqueme si usted realizo ese informe y si esa es su firma?  Si señor Juez
¿Relate los hechos que le toco investigar en el presente caso? Este es un accidente de tipología atropello suscitado del día 23 de febrero del 2017, donde hay un conductor Bermúdez Poveda Vicente Enrique, quien conducía el vehículo de placas GSJ3300, y una señora peatón Rivas López Lorenza Catalina, el accidente sucede en la calle modesto Luque a la altura del parque california peca, donde hay daños materiales y lesiones posterior fallece la señora en el hospital.
¿Cómo pudo identificar usted al señor del vehículo como participante 1? Por las diligencias que se practicaron en el terreno por el parte policial, llegando a una dinámica.
¿Usted le tomo alguna entrevista al señor   Bermúdez Poveda Vicente Enrique? Si, el me manifestó   quise parquear y le di de retro y sorpresivamente, sentí un golpe en la parte posterior, rápidamente me detuve y procedí a bajarme del auto para ver lo sucedido vi dos mujeres una de la tercera edad, la cargue llevándola al carro y la otra señora por sus propios medios se subió al vehículo rápidamente nos trasladamos al hospital universitario con mi prima, prestándole los primeros auxilio y en el hospital atendieron primero a la señora Lorenza Rivas López dejándola internada  por las lesiones sufrida y la señora Mari Moris Reyna la atendieron también pero el medico decidió darle de alta inmediatamente, lo cual yo me quede en el hospital en conjunto con mi prima esperando la valoración médica de la señora Lorenza Rivas, llegando más tarde un familiar de la señora con una actitud prepotente  queriéndome agredir y por más que trataba de explicarle con mi prima sobre lo sucedido no quiso escucharnos en vista de su actitud opte por retirarme para resguardar mi integridad física aproximadamente a las 18h00 dejando en claro que en ningún momento abandone el lugar del accidente, es más mi prima Mayra Gómez Poveda se quedó esperando como seguía la señora Lorenza Rivas, aguantando las agresiones verbales de los familiares, procedieron llamar al ATM para que se llevaran el vehículo  indicando que las  señoras lesionadas cruzaban por una zona que no era correspondiente, para un paso de peatones y también haciéndole conocer, que el día del accidente en el hospital quisimos llegar a un acuerdo con los señores pero no dejaban dialogar y exigían que le de un trato preferencial en el hospital, pues no contaba con las infraestructura, para atenderla y quería una mejor clínica, con la representante de la aseguradora debía hacerse un trámite legal   con el cual estábamos predispuesto en ayudar es todo lo que puedo decir. 
¿Identifico las placas del vehículo y el propietario?  Si la placa es GSJ3300 y el propietario es la señora Bermúdez Poveda Mayuri Elizabeth
Pregunta Abogado De la Victima: ¿Cuál es el nombre de las Victimas? Lorenza Rivas López y Meri Moris Reyna.
Pregunta de la Abogada del Procesado: ¿de acuerdo al informe que usted realizo donde se encontraba la señora y si esa era el lugar de cruzar el peatón? El vehículo que está en el carril derecho junto al paradero va en reversa y la señora peatón va cruzando la calzada desde la acera norte hasta al parterre central y se produce el atropello, esto sucede en el paradero del bus.
¿El lugar donde se encontraba la señora es donde cruzan todas las personas para coger el bus? Este no es un cruce de peatones no hay un paso peatonal en este sector, hay un paso peatonal metros antes donde están los semáforos
Juez: ¿es permitido un retro en un paradero de bus?  Si es normal que él pueda retrocede
¿En un paradero de bus puede estacionarse un vehículo privado? No es permitido, pero el señor indica que él iba dando retro para ingresar al parqueadero del parque california
¿Cuál fue la dinámica de accidente, la causa concurrente y la causa basal? El participante 1 el conductor con su móvil se encontraba en la Av. Modesto Luque por el carril derecho en sentido este hacia el oeste a una velocidad no determinada, mientras que la participante dos en estado desconocido por sus propios medio cruzaba la calle Modesto Luque en forma perpendicular a la circulación normal desde el parterre hacia la acera, indica que el participante 1 circula en reversa sin percatarse la presencia de proximidad del participante dos peatón originándose el accidente, en la causa concurrente la participante 2 cruza la vía por un lugar no  configurado para el efecto y la causa basal el participante 1 quien conduce su móvil circula en reversa sin prever el entorno de la vía sin percatarse la aproximada del participante 2  peatón.  
Intervención de Fiscalía: señor juez no tenemos más testigos pero tenemos pruebas documentales que vamos hacer entrega en este momento, a fojas 116 del expediente consta el certificado de defunción de la señora Rivas López Lorenza Catalina, para que sea entregado a la secretaria de este juzgado, a fojas 114, 115, 116 consta los documentos de la dirección general del registro civil refiere los datos del ciudadano Bermúdez Poveda Vicente Enrique, Mari  Enriqueta  Moris Reyna y Rivas López Lorenza, para establecer la existencia   son las pruebas documentales que hace la entrega fiscalía,
Intervención del Abogado de la víctima: señor juez en cuanto a las pruebas me allano a las pruebas presentada por fiscalía de igual forma a las pruebas documentales.
Testigo de la Abogada del Procesado:
Testimonio Mayra Jesenia Gómez Poveda:
 Pregunta de la Abogada del Procesado: ¿explique lo que usted conoce sobre el accidente de tránsito ocurrido el 23 de febrero del 2017? En esta fecha me encontraba con mi primo en su carro transitando a la altura del parque california nosotros procedimos a parquearnos y de pronto nosotros sentimos un impacto en la parte posterior del carro, procedimos a bajarnos del carro para ver lo que había pasado y encontramos en el piso a dos señoras una de la tercera edad la señora Lorenza Rivas y la señora Moris  Reyna Mary Enriqueta   , por lo que mi primo tomo la señora en sus brazos y la subió al carro, la otra señora se subió por sus propios medios y procedimos a ir  al hospital universitario en busca de atención médica y que le hagan una valoración, las dos personas fueron recibidas la señora Lorenza Rivas ella fue internada y la señora Moris  Reyna Mary Enriqueta  le dieron  de alta inmediata, nos quedamos en el sitio luego llegaron los familiares de la señora Lorenza ellos estaban molestos y comenzaron a llegar más personas, nosotros tratábamos de aclarar que los gasto que se llegaran a ocasionar iban a ser cubiertos   por la seguradora pero ellos seguían molestos, por lo que nosotros le dijimos a mi primo que se retirara nomas que nosotros nos quedábamos a ver lo que sucediera, luego llamaron a la policía  , ellos pidieron asistencia a la ATM luego llegaron y se llevaron el carro, nosotros seguíamos hay, no podíamos retirarnos por la situación que se estaba viviendo, nosotros pedimos ayuda a la policía y podernos retirar debido a que no nos permitía salir, cabe indicar que el broquel David Almeida izo la aclaración de que el seguro se haría cargo de los gastos ocasionados por la señora.
Pregunta de la Fiscalía: ¿indíquenos el número de la placa del vehículo que estaba en el día del accidente?    GSJ3300 Conducido por mi primo el señor Vicente Enrique Bermúdez Poveda
¿Usted lo acompaño hasta el hospital universitario? Si correcto también nosotros trasladamos a las dos señoras al hospital universitario
Pregunta Abogado De la Victima: ¿Por qué no llamaron a un agente de tránsito inmediatamente cuando ocurrió el accidente? Estábamos en parque california y no había ningún agente entonces la reacción fue inmediata de proceder a llevarla a un centro médico, lo principal era asistir a la señora que era una persona de tercera edad, la reacción de nosotros es la de cualquier humano de cogerla y llevarla inmediatamente y no dejarla abandonada ose fue todo lo contrario quedarnos junto a ella. Una vez que llegamos al hospital no pasó mucho tiempo y llego la policía y a su vez ellos llamaron a la ATM.
Testimonio del señor Vicente Enrique Bermúdez Poveda
Pregunta de la Abogada del Procesado: ¿Puede contarnos como fue el accidente de fecha 23 de febrero del 2017? El 23 de febrero del 2017 me encontraba por la vía Daule en conjunto con mi prima, es verdad me quise parquear en el paradero de california le di de retro y sentí el impacto en la parte posterior del auto   sentí un golpe, rápidamente me detuve y procedí a bajarme del auto para ver lo sucedido vi dos mujeres una de la tercera edad, la cargue llevándola al carro y la otra señora por sus propios medios se subió al vehículo rápidamente nos trasladamos al hospital universitario con mi prima, prestándole los primeros auxilio y en el hospital atendieron primero a la señora Lorenza Rivas López dejándola internada  por las lesiones sufrida y la señora Moris  Reyna Mary Enriqueta  la atendieron también pero el medico decidió darle de alta inmediatamente, lo cual yo me quede en el hospital en conjunto con mi prima esperando la valoración médica de la señora Lorenza Rivas, llegando más tarde un familiar de la señora con una actitud prepotente  queriéndome agredir y por más que trataba de explicarle con mi prima sobre lo sucedido no quiso escucharnos en vista de su actitud opte por retirarme para resguardar mi integridad física aproximadamente a las 18h00 dejando en claro que en ningún momento abandone el lugar del accidente, es más mi prima Mayra Gómez Poveda se quedó esperando como seguía la señora Lorenza Rivas, aguantando las agresiones verbales de los familiares, señor juez le comunico que yo en ningún momento intente darme a la fuga, yo en todo momento yo preste la atención a la señora Mari Moris Reyna a los familiares de la señora que le dieron de alta le dije que estaba el broquel para prestarle la ayuda necesaria, pero ellos decían que no porque el hospital universitario no era tipo para ellos estar ahí, yo nunca me di la fuga, en ese momento estábamos tratando de aclarar y darle una mejor ayuda y llegar a un acuerdo en conjunto, no se dio nunca eso.
 Pregunta de la Fiscalía: ¿indique el número de placa del vehículo que usted conducía? BSJ3300
¿En razón de que usted llevo a la señora fallecida al hospital? Ósea porque al dar retro le impacte la parte posterior del auto, pero yo preste todo la ayuda necesaria que brindaría cualquier persona, nunca me di a la fuga. 
Pregunta Abogado De la Victima: ¿indique el número de las placas del vehículo y de quien es el mismo? GSJ3300 El vehículo es de mi hermana
¿Usted llamo algún agente de tránsito para hacerle conocer lo suscitado? En ese momento uno no está pendiente de llamar a un agente de tránsito en ese momento yo le quería era prestar la ayuda necesaria a la señora.
Juez: ¿hasta el momento que tipo de ayuda le ha dado a la víctima? Nunca le preste ayuda debido a que los familiares no dejaban acercarse a la señora.
¿Qué mutuo acuerdo hicieron realizo alguna indemnización? Si claro yo tengo el seguro sucre le damos una indemnización de 10.000 dólares, no le ha dado pero seguros sucre necesita de una autorización de fiscalía para darles a los señores, 
¿En cuanto al herido? Bueno a ella le dieron de alta el mismo día, a ella no le prestamos ayuda
Juez
Una vez que han sido evacuadas las pruebas en la aplicación en base a los principios constitucionales Art. 75, 76, 77 de la CRE del debido proceso pasamos a la etapa de Alegatos finales conforme lo indica el Art. 618  del COIP   tiene el uso de la palabra el señor fiscal para que haga su alegato final.
Alegato Final de la Fiscalía: 
En efecto en el desarrollo de esta audiencia hemos recibido varios testimonio agentes investigadores personas que han participado en el hecho, como es el señor agente civil de transito Anchico Cacierra Rony, el mismo que manifestó que él fue al lugar, por cuanto le habían informado que había ocurrido un accidente de tránsito, el guardia le había dicho que era un vehículo de placas GSJ3300 tal como consta en el accidente de transito habría dado retro producto de aquello había impactado a dos  señora   una de ellas  mayor de edad las mismas que habían sufrido lesione, las misma que fueron trasladadas  en primera instancia al hospital universitario. Para prestarle ayuda. Luego se ha planteado a la abogada de la defensa un acuerdo probatorio, respecto al informe de autopsia médico legal que práctico la Doctora Martha Gordillo León, un alcance de informe de oficio de fecha 9 de mayo del 2018 anexa laminas ilustrativa en donde se le practico al cadáver a la señora Lorenza Rivas, con lo cual la fiscalía puede establecer la materialidad de la infracción, cuya causa es el accidente de tránsito lo cual hemos escuchado, se tomó el testimonio del Dr.  Hugo Torres Matamoros quien hace un reconocimiento médico preliminar con fecha 7 de abrir del 2017 quien se trasladó haciendo un detalle e la clínica Rendón el mismo que consta dentro del expediente, también el capitán Moreira Figueroa Fernando es otro testigo quien presenta su informe de avaluó de daños materiales practicado al vehículo de placas GSJ3300 constatando como dueña del móvil la señora Mayuri Bermúdez Poveda lo de más el dio a conocer dentro de su versión y que también, cuyo monto de reparación es de 600 dólares, con lo manifestado se configura también la materialidad, en sentido a que un accidente de tránsito   este vehículo estaba comprometido en este delito culposo.
El agente investigador Denis Gregorio Morán, refiere a que la tipología es atropello echo ocurrido el 23 de febrero del 2017 se trasladó al lugar e identifico al conductor del vehículo Bermudez Poveda Vicente el causante del accidente de tránsito  quien conducía el vehículo de placas GSJ3300 constatando como dueña del móvil la señora Mayuri Bermúdez Poveda de acuerdo a las láminas que presenta a la gráfica  se costa un paralelo se pregunta si es permitido parquera manifestando que no es permitido, por otra parte la señorita Mayra Gómez Poveda  ha dado su testimonio a petición de la abogada del procesado, quien dice que en efecto el día del accidente acompañaba  su primo a narrado con detalle los hechos ocurrido del impacto ellos asistieron a la víctima llevándola al hospital. La cual se estaría estableciendo el nexo causal respecto a la participación de la persona procesada, más aun que el señor Vicente Bermúdez en su testimonio indica que el conducía el Vehículo de placas GSJ3300 que dio retro e impacto a la señora mayor de edad que tuvo la precaución de recogerla y llevarla al hospital universitario, es decir señor juez, se cumple los elementos fundamentales para sostener una acusación, como es la materialidad de la infracción y el nexo causal  que establece la responsabilidad del señor procesado Bermúdez Poveda Vicente, por lo tanto fiscalía habiendo evacuado la diligencia y acuerdo probatorio se mantiene su acusación con el delito tipificado en el Art. 377 primera parte del COIP tal como la norma establece una pena privativa en estos caso de 1 a 3 años la fiscalía solicita una pena de 3 años así también la multa como lo establece el Art. 70 del COIP mas la reparación a la víctima, se inicia este proceso, en calidad de autor como lo establece el Art.42 #1 letra A del COIP, la fiscalía ha demostrado plenamente la participación  del procesado Bermúdez Poveda Vicente por lo cual sostiene su acusación. Hasta aquí mi intervención, señor juez
 Alegatos finales del Abogado de la víctima: 
La fiscalía de manera sucinta ha manifestado los elementos probatorios dentro del presente juicio y practicado dentro de esta audiencia, dando a que se establezca el tipo penal tipificado en el Art, 377 numeral 1 del COIP así como los elementos necesarios establecido en el Art. 455 del COIP, quiero aclarar que ha existido una propuesta por parte de la aseguradora, ha cubierto este tipo de siniestro por parte del señor Bermúdez   se llegó a establecer mediante una anta ante una notaría de Guayaquil, pero no se ha recibido nada eso quiero esclarecer, en la apertura estamos totalmente de acuerdo sin embargo señor juez   señale lo que corresponda, y también hay que indicar que la señora nunca más fue la misma a partir del 23 de febrero del 2017, no podríamos imponer un valor pese a que nuestro COIP respalda la reparación integral, ratifico en este momento el cata expuesta que nos ha hecho la parte del procesado, hasta aquí mi intervención señor juez.
Alegatos Finales de la Abogada del Procesado:   
Señor juez debo manifestar que dentro de esta audiencia nunca hemos negado el accidente de transito que ha tenido mi defendido, lo hemos ratificado con el testimonio de su testigo Mayra Gómez Poveda quien acompaño y estaba presente el día del accidente, también señor juez usted pudo observar que mi cliente ha tomado la facilidad de ayudar en todo momento a la señora Lorenza Rivas López de igual forma a la señora Mari Moris Reyna las misma que las traslado al hospital Universitario, en todo momento ayudo y no se dio a la fuga   como lo hacen ver en el parte del ATM y que tampoco el señor del ATM estuvo en el lugar de los hechos si no en el hospital universitario, dentro de los dos testimonio solicitado por mi parte indica que en el lugar del accidente no se encontraba ningún agente e tránsito en el lugar,   mi defendido tiene a favor la motivación al brindarle la ayuda necesaria a las dos señoras, además en el informe del agente investigador Denis Gregorio Morán  indica que las dos peatonas no tomaron las medidas necesarias, pero de igual manera nosotros estamos para responsabilizarnos de lo ocurrido, en  ningún momento la hemos dejando abandonadas,   de igual manera hemos elevado una acta extrajudicial que consta dentro del proceso con fecha 7 de enero del 2020 igual manera la parte de la víctima ha hecho referencia a la misma acta y hacerle a conocer el mutuo acuerdo que hemos llegado conjunto a seguros sucres, el anterior fiscal si tenía conocimiento del acuerdo extrajudicial que habíamos llegado de la reparación integral, pero la aseguradora sucre necesita físicamente un oficio para poder darle el acuerdo que hemos llegado, mientras que no gaya una sentencia ejecutoriada   un oficio por parte de fiscalía no entregará los momentos correspondiente al representante legal, por tal motivo solicito que considere la disposición de mi defendido durante este proceso, solicito que considere y revise todas las pruebas que se han presentado y principalmente la colaboración que ha presentado mi defendido   durante todo el proceso.
Resolución del Juez:
 Una vez que eh sustanciado esta audiencia de juzgamiento aplicando los principios del Art. 5 del COIP y los derechos del Art. 75,76 Y 77 toca a este juzgador tomar la resolución pertinente en cuanto a la decisión judicial en cuanto lo indica el Art. 617 del COIP una vez que este juzgador ha tomado criterio, de todo lo que se ha actuado en la audiencia, las pruebas que fueron debidamente anunciada resuelve de la siguiente manera con el criterio formado y convincente de los hechos que han sido puesto en mi conocimiento   el señor Bermúdez Poveda Vicente Enrique procesado en la causa de transito 2018- 01267 mediante sorteo reglamentario de ley, por un accidente de transito suscitado  en la ciudad de Guayaquil el 23 de febrero del 2017.
En primer lugar se declara la valides de todo lo actuado dentro de este proceso pues no existen omisión de solemnidad sustancian que pueda declarar la invalides de la misma de igual manera la competencia se encuentra radicada judicatura por el sorteo reglamentario de ley por el cual se avoco conocimiento de la causa 2018- 01267, tiene su origen este accidente penal de transito que ha sido relatado por el señor agente civil de transito Anchico  Rony Alberto, quien relata dentro de esta audiencia sobre el accidente de tránsito, relata la tipología del atropello al dar de retro con el vehículo de placas GSJ3300 y atropellar a dos señoras una mayor de 80 años de edad y la otra una edad considerable, este agente de tránsito no estuvo en el lugar de los hechos a él lo llamaron en el momento del que el conductor del vehículo prestara su servicio y llevara a la víctima al hospital universitario,  es aquí donde este agente de tránsito concurre al lugar donde suscitaron los hechos  y hace su informe establecido la existencia  del atropello  a la señora Rivas López Lorenza catalina   y Moris  Reyna Mary Enriqueta  , la existencia material de la infracción para establecer a lo dispuesto por el art.   455 en relación con el 453 del COIP esta tiene que ser convincente para que este juzgador proceda conforme a derecho, se ha escuchado en esta audiencia como testigo de la fiscalía el acuerdo probatorio al que llegaron en los informe médicos del Dr., Alberto Moreira y la doctora Martha Gordillo quien realizo una necropsia   a la ciudadana que posteriormente a los hechos suscitado falleció esto es la señora Rivas López Lorenza, primero estuvo en el hospital universitario luego en la clínica Rendón, luego en el hospital del IESS luego en el  Sur Hospital  donde este doctor quien yo le solicite la presencia, ha manifestado de que encontró un politraumatismo en la señora cuando le hizo la valoración todavía vivía, tenía fractura del Humero, también se pudo determinar en el brazo derecho  afectaciones todo esto producto del atropellamiento de que fue objeto por parte del vehículo conducido por el señor Bermúdez Poveda Vicente, en la necropsia realizada por la doctora Martha  Gordillo no pudo establecer conclusiones en la causa de muerte determinada por el estado esqueletizacion del cuerpo de la fallecida, una señora más de 80 años de edad  eso hay que considerar el traslado a diferente hospitales, en la existencia material de la infracción es informe del capitán Moreira Figueroa  Fernando el acta de avaluó de daños materiales al vehículo GSJ3300 de propiedad de Bermúdez Poveda Mayuri y establece que efectivamente los daños materiales están en la parte posterior del vehículo con un daño de 600 dólares eso corrobora  la versión rendida por el agente de la ATM con la versión del procesado, que no se percata de las dos señoras que iban a cruzar la via, el agente investigador Denis Moran Villamar da más luces todavía  porque el habla del atropello suscitado el 23 de febrero del 2017, por el vehículo que identifica plenamente de placas  GSJ3300  quien conducido por el señor Bermúdez Poveda Vicente en su entrevista indica lo que ha manifestado dentro de esta audiencia con su testimonio que iba a parquear que al dar retro siente un golpe en la parte posterior vio a las mujeres cauda afortunadamente e forma responsable la coge y la lleva al hospital universitario, entonces la existencia material de la infracción está plenamente comprobada, esto también con las pruebas documentales entregad por la fiscalía como es la documentación que anexo en esta audiencia, la identificación del registro civil de la fallecida y el participante del accidente de tránsito, se ha considerado también la prueba  de la defensa de los testigos de la señora Mayra Gómez Poveda    quien reitera efectivamente que acompaña al hoy procesado  Bermúdez Poveda Vicente Enrique sintieron el golpe, que prestaron auxilio que fuero al hospital universitario luego llegaron los familiares no los dejaba salir y llamaron a la policía para poder retirarse, así mismo se puede establecer en el informe técnico investigativo la causa basal del accidente, que es el participante uno en este caso el procesado  son percatarse del entorno de la vía da retro y sin percatarse de las personas que iban a cruzar en ese momento las atropella la defensa ha alegado que esto era en una zona no configurada para los peatones por no ser un paso cebra, pero el reglamento de tránsito establece que quienes tiene la responsabilidad del deber objetivo del cuidado de salvaguardar la vida de los peatones es propiamente los conductores 261 del reglamento, entonces  quien tenía que tomar la precaución necesaria era el hoy procesado el señor Bermúdez Poveda Vicente Enrique  antes de parquearse observar ver por los retro visores que persona u objeto hay para poder parquearse  pero la falta del deber objetivo del cuidado hace que de retro, no se pudo determinar la velocidad pero por los daño materiales se determina que fue un golpe fuerte, esto en relación por la fractura del humero, entonces se puede establecer la responsabilidad   que tuvo el señor Bermúdez Poveda Vicente Enrique en este accidente de tránsito, entonces la causa que provoca la muerte de la señora Rivas  López Lorenza Catalina  es directamente el atropello producido el día 23 de febrero del 2017 por parte del vehículo de placas  GSJ3300  corroborado por la testigo y la propia versión del procesado quien  no niega  el hecho de conducir el vehículo y no niega el haber llevado al hospital universitario a las señoras la señora Enriqueta Reyna fue dada de alta el mismo día no presenta lesiones, pero la otra señora Rivas  López Lorenza si quedo lesionada por su propia edad, se intentó salvarle la vida llevándola a varios hospitales, pudo haberse contaminado como alega la defensa con una bacteria, pero todo esto se da producto del atropello y la causa basal que establece     que el participante 1 sin percatarse da retroceso en la vía y atropella estas personas, lamentable la muerte de la señora y lamentable la situación del procesado   el no quiso cometer el echo pero esto son accidentes de tránsito de hecho culposo, la fiscalía en los alegatos finales ha acusado el tipo penal con lo establecido en el  Art, 377 # 1 del COIP que sanciona con pena de 1 a 3 años  La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres  la fiscalía ha solicitado una pena  3 años, más la multa correspondiente y la reparación integral, por parte del abogado de la víctima ha hecho su alegato, e indico que han llegado a un acuerdo transaccional que no le ha pagado todavía, ya que la aseguradora necesita un documento de la existencia judicial para hacer el pago efectivo de 10.000 dólares de la indemnización, y por su parte la defensa   del procesado indica la ayuda que ha prestado a la víctima que ha sido fundamental de acuerdo a lo que ha presentado, este juzgador absorbe la circunstancia de la atenuantes establecidas en el Art. 45 del COIP aunque no lo alego la defensa de la víctima, este juzgador por el principio iura novit curia, el procesado acompaño en todo momento el día del accidente pero se retiró al quiere ser agredido, también puedo observar que cuando llego el ATM se había ido el procesado del hospital universitario, han llegado a un acuerdo preparatorio con el abogado de la víctima pero han pasado tres años y aún no se ha pagado el acta transaccional que la va a pagar el seguro, de tal manera que observo las atenuante establecida en el Art. 45 # 3  Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora., también el # 4, Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima, aunque no lo hace directamente lo hace atreves de la aseguradora, # 5 Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.  Y ha colaborado con la investigación de la infracción, hasta esta audiencia no ha negado el cometimiento del hecho, precisamente lo ha aceptado y quiere prestar la ayuda necesaria de tal razón que este juzgador con esta circunstancia establecida del Art. 44 inc.  5    que indica Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.  Este juzgador analizado todo lo actuado administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador por autoridad de la constitución y ley de la republica declara el estado de culpabilidad del señor Bermúdez Poveda Vicente Enrique por haber adecuado su conducta penalmente relevante tipificado en el   Art 377 primera parte en el grado de autor de acuerdo al Art. 42 # 1 letra A del COIP al tenor de los establecido en el Art. 44 inc. 2 Del COIP este juzgador puede establecer que existen atenuantes del Art. 45 numerales 3, 4, y 6 por lo tanto le impone la pena privativa de libertad de 9 meses toda vez que este indica la pena mínima es un tercio la pena mínima es 1 año   le quedaría por pagar la pena privativa de libertad de 9 meses, así mismo se dispone el pago de la reparación integral a la víctima que en este c aso son los familiares e la señora Rivas López Lorenza, están representado por un procurador el señor Miguel Reyna Rivas  quien ha entregado el poder de curador judicial al Ab. Charlie Palacios Pesante, la reparación integral se le estima este juzgador de acuerdo a lo que ha venido aconteciendo en el proceso han trascurrido 3 años entonces se estima en la suma de 13.000 dólares de los estados Unidos de América como en efecto han llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación por parte de la aseguradora de 10.000 dólares, esta autoridad determina que la reparación integral la suma total de 12.000 dólares de los Estados Unidos de América a favor de los familiares de la víctima, en cuanto a la multa establecida en el Art. 70  # 3 del COIP una multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general  que deberá pagar el señor sentenciado el señor Bermúdez Poveda Vicente Enrique en la cuenta del consejo de la judicatura, estableciendo así la sentencia, la pena, la reparación integral y la multa de acuerdo a lo que indica el Art. 377 primera parte del COIP se suspende la licencia de conducir por 6 meses del hoy sentenciado  esa es la sentencia que se ha dictado quedan verbalmente notificados, por escrito se dará a conocer de forma motivada en los casilleros judiciales oportunamente señalados 
Abogada del Procesado: señor juez en vista de que la pena impuesta no supera los 5 años solicito la suspensión condicional de la pena
Juez: 
Toda vez que la abogada de la defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena este juzgador por ser un derecho establecido en el Art.630 del COIP analizara la petición en fecha día y hora que se señalara para audiencia para que se realice la audiencia de suspensión condicional de la pena, el señor sentenciado que trate de llegar a un acuerdo en cuanto la sentencia que ha sido puesto en conocimiento y que oportunamente se señalara la fecha para la suspensión condicional de la pena la presentación periódica la hará ante la unidad judicial penal norte 1 de la ciudad de Guayaquil cada 15 día como lo ha venido haciendo esto constara dentro del acta resumen por el señor actuario del despacho, una vez que el señor secretario elabore el acta resumen acompañara el oficio correspondiente y se concederá conforme lo solicitado por la defensa del procesado, se da por concluida la audiencia.    