EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286- 2018-04805
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 8 de  diciembre   del  2018
Hora: 05h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Amelia Zurita Murillo
Casilla judicial: 
DETENIDO: ALFONSO  DAU KARAN     
Abogado: AB. Adrián  Joshua Mora  Yerovi 
Casilla judicial:  adrian92_16@hotmail.com 
VÍCTIMA:  Ana Cristina Antón Garzozi 
Abogado:   Holger Coronel  Ibarra, Defensor  Público 
Casilla judicial:  ocoronel@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  ALFONSO  DAU  KARAN     :
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales  y,  su firma,   no tengo nada que alegar. En virtud que la fiscalía no ha formulado cargos, lo ha dejado en investigación previa, me allano a lo manifestado por la Fiscalía, que ha siodo objetivas  solicitando se levante la custodia de  mi defendido. 
ALFONSO  DAU  KARAN .-  Si me leyeron mis derechos constitucionales.-  
Solicitudes Planteadas por la Defensa  Ana Cristina Antón Garzozi:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendida, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, no tengo nada que alegar.Habiendo escuchado a la Fiscalía  que deja el caso en investigación previa, lo acojo, a pesar de no star de  acuerdo  con la posición d ela Fiscalia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención.  
Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00016991   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 7 de diciembre   del 2018, a las 15h40, en las calles Boyacá norte-sur  intersección calle Vélez,  de un momento a otro  se  cambia a verde, intempestivamente una patona intenta cruzar de un lado a otro, corriendo,  recibe un impacto lateral  y,  se  produce la caída de esta ciudadana causándole una afectación física de 4 -8 días, presentando un trauma de pierna derecha y politraumatismo producto de la caída.   Existe una  acotación del agente  que indica que se acercó una señora  que señalo que la peatona no tuvo la precaución  al cruzar en luz verde. De la narración del mismo agente de tránsito, al momento del accidente el aprehendido da la marcha estando en verde.  No existen elementos claros de una responsabilidad directa , por la duda que existe;  Fiscalía no cuenta con elementos suficientes para establecer; por lo que, de conformidad al Art. 580  del COIP  resuelve dejar en Investigación Previa el presente Expediente.
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del   ciudadano ALFONSO  DAU  KARAN,  en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Esta juzgadora acoge la petición de la Fiscalía, la presente causa  queda en investigación previa, ha manifestado que no tiene los elementos suficientes de convicción.   Se ordena la libertad del detenido, gírese el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 