JUEZ PONENTE: DRA. ISABEL MARIA LEON BURGOS.
Integran el tribunal, Dr. Jaime Sandoval Molina y el Ab. Marlon Castro Haz.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: Darwin Fabricio Gorotiza Quiñónez, acompañado de los defensores particulares,  Abogados Sixto  Macías Zambrano Y Mariuxi Torres Morán.
Fiscal: Dr. Pedro Intriago Leones.
Delito: Porte de Arma
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
VISTOS: Antecedentes. El señor Ab. Juan Falquez Fuertes, ex Juez del ex Juzgado Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 20 de abril del 2012; las 115h23, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de DARWIN PATRICIO GOROTIZA QUIÑONEZ, en calidad de presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 162 inciso primero del  Código Penal, derogado, pero vigente para este proceso en cumplimiento a la transitoria primera del COIP, ratificando las medidas cautelares diferentes a la prisión  preventiva dictadas a favor del mencionado procesado, esto es presentarse los jueves cada quince días y la prohibición de salida del país; constando en el mismo auto de llamamiento a juicio que los nombres correctos del procesado son DARWIN FABRICIO GOROTIZA QUIÑONEZ.  Ejecutoriado el mencionado auto de llamamiento a juicio, el 2 de agosto del 2007, se envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial del Guayas, para que se tramite la etapa de juicio; efectuado el sorteo del Ley, correspondió para conocimiento de dicha etapa y dictar la sentencia respectiva al ex Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ahora TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS. Se dio cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal y se convocó a la respectiva audiencia de juzgamiento; pero como no asistió se dejó sin efecto la medida cautelar de presentase cada quince días, y se ordenó su captura; la misma que se hace efectiva el 9 de julio del 2016.  Motivo por el cual, se convocó a la respectiva audiencia de juicio, para el día MIERCOLES 28 DE SEPTIEMBRE DEL 2016, a las 14h30. Estando en el día y hora de la audiencia las partes procesales comunicaron al tribunal, que habían acordado someterse al Procedimiento Abreviado; en mérito a lo cual, se sustanció la respectiva audiencia para conocer y el resolver la situación jurídica del procesado a través del mencionado procedimiento especial. La suscrita Jueza de Sustanciación le preguntó al procesado DARWIN FABRICIO GOROTIZA QUIÑONEZ, si sus abogados defensores le había explicado sobre el Procedimiento Abreviado; si sabía que recibiría una sentencia condenatoria, cuya pena no podría ser superior a la solicitada por el señor Fiscal; que su aceptación de los hechos debería ser libre y voluntaria; que estaba renunciando a un juicio oral contradictorio. Al respecto, el procesado DARWIN FABRICIO GOROTIZA QUIÑONEZ contestó que sus abogados defensores le habían dado a conocer lo que era este tipo de procedimiento y que aceptaba los hechos, renunciando a la posibilidad de asistir a un juicio oral y contradictorio. La presente audiencia se instaló de conformidad con lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente para el proceso de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto en la especie consta la petición, aceptación y admisibilidad de los hechos por el procesado, solicitando y aceptado en la aplicación de este procedimiento; el tipo penal por el que la Fiscalía acusa al procesado en la audiencia preparatoria de juicio no rebasa los cinco años de prisión como pena máxima, por lo que el tribunal, aceptó la admisibilidad de este procedimiento. EL DR. PEDRO INTRIAGO LEONES, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los HECHOS, manifestando en lo principal: El hecho deviene de una causa del 2011; el 19 de noviembre del 2011, los señores agentes aprehensores el Teniente de Policía Fernando Vallejo Aguirre y Cabo Primero de Policía Juan Lara Bejarano, encontrándose como JC Malvinas Distrito Esteros, por disposición de la Central de Radio se trasladaron a la Cooperativa Luz del Guayas, detrás de la iglesia San José, al ser informado que existían detonaciones de arma de fuego, se pudo percatar que algunos ciudadanos se encontraban libando en el interior de un inmueble , pero uno de estos ciudadanos que observó la presencia policial  y se encontraba con una pantaloneta jeans, color azul, camisa ploma y con gorra de color roja, de contextura gruesa, que después se estableció que sus nombres eran procesado DARWIN FABRICIO QUIÑONEZ, ingresó al interior del domicilio de la ciudadana de nombres Mercedes Patricia Lazo Marín, e inmediatamente salió, cerró la puerta de la vivienda, pero sin la gorra de color rojo,  se realizó el registro de algunos ciudadanos, entre lo que se encontraba el señor Víctor Lazo Grijalva , quien dijo que era su domicilio, les permitió ingresar voluntariamente, encontrando un arma de fuego, tipo pistola, calibre 9mm, color plateado  con mango color negro,  12 cartuchos calibre 9mm, sin percutir, por lo que  procedieron  la detención de procesado DARWIN  FABRICIO QUIÑONEZ.  Los elementos de convicción recogidos en la Instrucción Fiscal fueron: 1) Parte de Aprehensión de DARWIN FABRICIO QUIÑONEZ,  suscrito por el Teniente de Policía Fernando Vallejo Aguirre y Cabo Primero de Policía Juan Lara Bejarano de fecha 19 de noviembre del 2011.  2)   Un informe Preliminar suscrito por el Cabo Segundo de Policía  Jorge Quiñónez Valencia;  en donde consta que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos; realiza entrevistas; el perfil del procesado, y la constancia  de las evidencias encontradas. 3) Un Informe pericial balístico, de fecha  8 de diciembre del 2011, practicado por el perito Criminalística Ab. Jacinto Benjamín Solórzano González, en donde explica que el arma tipo pistola, calibre 9mm, color plateado con mango color negro, serie Nro. TWK 23790, cacha de plástico color negro está apta para producir disparos y tiene  todos sus mecanismos en buen estado. 4) El Informe de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el Sargento Primero de Policía Ramiro Nicolay Boada. La fiscalía ha logrado demostrar la materialidad de la infracción y el nexo causal, por lo que acusa a DARWIN FABRICIO QUIÑONEZ,  en el grado autor de conformidad con el Art. 42 del Código Penal en concordancia con el  162 inciso primero del Código Penal. Al haber llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, la pena que sugiere la fiscalía es de CUATRO MESES. Ante lo cual el procesado DARWIN FABRICIO QUIÑONEZ, dijo ser de nacionalidad ecuatoriano; 28 años de edad; con número de cédula de identidad 0914673637; estado civil unión libre; educación Tercer año de Colegio; profesión u oficio, guardia privado; domiciliado en la Ciudadela Huancavilca, Mz. B4, Villa 5: Dijo: “Acepto el Delito y la Pena”. El ABOGADO SIXTO LUIS MACIAS ZAMBRANO, defensor del procesado DARWIN FABRICIO GOROTIZA QUIÑONEZ,  dijo en lo principal: Mi defendido el señor Darwin Fabricio Gorotiza Quiñónez, libre y voluntariamente ha aceptado los hechos; la defensa está de acuerdo con lo solicitado por la fiscalía. 1.-CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL.1.- El artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen la MOTIVACION de las resoluciones, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos”, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. 2.-VALIDEZ PROCESAL.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  3.- JURISDICCION Y COMPETENCIA. El procesado DARWIN PATRICIO FABRICIO QUIÑONEZ, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador; al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, de lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5,  21, regla 1  y  28 numeral 1 y  304A  en concordancia con el artículo 221.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer de  la causa, sustanciar el procedimiento Abreviado y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 4.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 5.-FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. 6.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA O PORTE  ILEGAL DE ARMAS, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 162, inciso primero del Código Penal, vigente para este proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en la Transitoria Primera del COIP. La Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas.”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas;b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección. El delito de Tenencia Ilegal de Arma de fuego, es formal, es decir que se consuma por la simple acción del agente, aun cuando la acción no haya producido los efectos desaseados; sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello, por lo que debe entenderse siempre en función de la posible vulneración de bienes jurídicos, especialmente la vida e integridad personal y seguridad pública; por lo que es un tipo penal de mera actividad, y no de resultado, de riesgo abstracto e instantáneo, y de propia mano. Al respecto  el tratadista DIEGO RAMOS GANCEDO,  dice, que este delito: “ exige la presencia del elemento material, el corpus, unida al componente subjetivo del animus, que puede ser tanto un animus possidendi como simplemente detinendi, no requiriéndose necesariamente el animus domini o rem sibi habendi. En todo caso es la relación entre la persona y el arma que surge de la relación de hábeas y el animus  y que permite aquella la disponibilidad de la misma, haciendo factible su utilización por la propia voluntad del agente conforme con el destino o función que le es inherente al arma…precisamente el requisito de la disponibilidad del arma que cualifica la expresión típica de la “tenencia” , es lo que justifica la coautoría en la comisión del delito, que acontece cuando la tenencia en los términos consignados- es compartida por varias personas o, incluso, cuando el poseedor material es una sola pero el arma se encuentra a disposición también de otros para hacer uso de la misma, circunstancia que permita calificar la conducta de los últimos como “tenencia compartida”, recayendo, por tanto en éstos la corresponsabilidad penal en concepto de coautores ilícitos.   7.- EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO se lo introdujo en el Código de Procedimiento Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 360, del 13 de enero del 2000, en el título V, Capítulo I, siendo sustituido en la ley reformatoria, del Código de Procedimiento Penal y Código Penal, publicado en el Registro Oficial Nro. 555 del 24 de marzo del 2009.  Es un procedimiento especial que constituye una alternativa al juicio oral, en el que el procesado, su defensor y el fiscal llegan a un acuerdo, mediante el cual, el procesado acepta los hechos fácticos, y el fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada para el delito por el que se sustancia el proceso, no pudiendo el operador de justicia ir más allá de la pena solicitada por la fiscalía, pero si puede imponer una pena menor por la que se ha pronunciado la fiscalía, en base al principio de proporcionalidad y a la necesidad de la pena. El procedimiento abreviado se encontraba regulado en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal derogado pero vigente para este proceso; y, en la actualidad se encuentra en los Arts. 635- 636-637-638 y 639 del COIP. Este procedimiento supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, por él se busca dar una salida expedita y económica, por motivo de eficacia, a aquellos casos en que no existe una controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el fiscal. “Se trata entonces, de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que, ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) El fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la ley, auto limitando su pretensión, a una mínima o inferior. A cambio de esta ventaja punitiva, el fiscal obtiene la ventaja de no tener que reproducir prueba en un juicio oral, valiéndose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las intervenciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se le atribuyen; b) El procesado, por su parte, obtiene la certeza respecto de la pena que arriesga, y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral, y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación”. 8.- INTERPORALIDAD DE LEYES PENALES. RETROACTIVIDAD Y ULTRA ACTIVIDAD DE LA LEY PENAL MAS BENIGNA. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS, dice: “Aun cuando el principio general que impera sobre la temporalidad de la ley es el de su irretroactividad, siendo cierto que la regla general es la que la ley rige para lo futuro, sin embargo de lo manifestado, en el campo penal se dan dos casos que son excepciones a este principio general del Derecho. Estas dos excepciones son: a) La retroactividad de la Ley Penal cuando es más benigna, para el reo, que la anterior y b) la ultra actividad de la ley penal derogada cuando, asimismo, es más benigna que la nueva. Estas dos excepciones encuentran su significación en el hecho de que siempre se aplica en el campo penal lo que más favorezca al reo. Y esta realidad se justifica en razón de dos principios fundamentales: el principio de legalidad y el principio de defensa social. Por ende las soluciones a las anteriores hipótesis se plantean de la siguiente manera: a) Cuando la nueva ley tipifica una conducta no penada anteriormente, en inaplicable en virtud del principio de legalidad: No hay delito sin ley anterior que incrimine la conducta .Reconocido por nuestro sistema legal en el artículo 76.3 CRE y 5.1 del Código Integral Penal. Cuando la nueva ley quita el carácter delictivo a una conducta, ya la sociedad pierde interés en la punibilidad de la acción desincriminada, ya la sociedad estima que no debe defenderse de tal conducta, en consecuencia, debe de aplicarse retroactivamente la nueva ley desincriminadora. Y, por último, cuando la ley penal derogada es más favorable al autor debe ser ultra activa, asimismo, porque el principio de legalidad lo exige(...). GOLDSTEIN,  con respecto a la Irretroactividad de la ley penal, dice: “.  Uno de los principios del derecho penal liberal es el de la irretroactividad de la ley represiva. Las leyes están destinadas a regir los casos futuros, los hechos posteriores a su sanción. Este principio se vincula con otro que es patrimonio del derecho penal contemporáneo: el principio de reserva. Si en virtud de éste hecho sólo es delito cuando una ley así lo establece, no puede castigarse a quien ha realizado un acto que ninguna ley en aquel momento calificaba como delito. Sin embargo, si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito fuera distinta a la que existía al pronunciarse el fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará la ley penal más benigna. De lo cual se infiere que se admite la retroactividad en tanto la ley sea favorable; o, lo que es lo mismo, se acoge el principio de la retroactividad benigna de la ley penal(v). De igual manera,  refiriéndose a la  Ultra actividad de la ley penal dice. “El principio común es que la ley penal rige para el fututo, no pudiendo condenarse a nadie sino en juicio fundado en ley anterior al hecho. No obstante se habla de cierta ultra actividad de la ley penal, cuando ésta ha perdido su vigencia después de cometido el hecho, y éste es juzgado después. La norma argentina admite esta promulgación temporal de la ley derogada, cuando es más benigna, en el sentido de que si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito era distinta de la que existirá al pronunciarse al fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará siempre la más benigna. Si durante la condena se dicta una ley más benigna, la pena se limitará a la establecida por esa ley. De este modo, cuando se plantea el supuesto de ley intermedia, la derogada subsiste en tanto y en cuanto resulte beneficiosa para el procesado(...)”. 9.- El Tribunal, considera que los hechos narrados por el señor Fiscal, se encuentran sustentados a través de los elementos de convicción recogidos en la Instrucción fiscal, tales como: A) Parte de Aprehensión del procesado DARWIN FABRICIO QUIÑONEZ, de fecha 19 de noviembre del 2011; B) Informe Preliminar suscrito por el Cabo Segundo de Policía  Jorge Quiñónez Valencia;  en donde consta que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos; C) Informe pericial balístico, de fecha  8 de diciembre del 2011, practicado por el perito Criminalística Ab. Jacinto Benjamín Solórzano González, en donde consta que el arma materia de este proceso estaba apta para producir disparos y en buen estado de conservación. D) El Informe de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el Sargento Primero de Policía Ramiro Nicolay Boada.  En el caso sub júdice consta que el procesado DARWIN FABRICIO QUIÑONEZ,  incurrió en el tipo penal que se encontraba descrito y sancionado en el artículo 162 inciso primero del Código Penal, (ley más favorable) tipificado en la actualidad en el artículo 360 inciso segundo del COIP; de tal manera que la conducta desarrollada por el procesado DARWIN FABRICIO QUIÑONEZ, se encuentra verificada conforme lo exige el principio de legalidad, no solo por medio de su aceptación libre y voluntaria de los hechos fácticos, sino a través de las circunstancias que rodearon la aprehensión del ahora procesado DARWIN FABRICIO QUIÑONEZ, quien libre y voluntariamente acepto los hechos fácticos; esto es que el 19 de noviembre del 2011, aproximadamente a las 15h150, en la Cooperativa Luz del Guayas,  Mz. 01, solar 35 fue aprehendido portando el arma tipo pistola calibre 9 mm, por lo que la acción típica fue realizada con DOLO,  que para el tratadista Raúl Zaffaroni, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento delos elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”; consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada; el sujeto activo del delito actuó en conocimiento de la antijuridicidad de su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito analizado, pues aceptó libre y voluntariamente la existencia de los hechos narrados por el señor Fiscal y sustentado con los elementos de convicción recogidos en la Instrucción Fiscal; así tenemos que el procesado DARWIN FABRICIO QUIÑONEZ, ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo  penal de Porte de Arma, lo que permite decir a la luz de la teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado, que lo convierte en autor.  10.-  Sin atenuantes,  por haber acordado el procesado, su defensa y la fiscalía pena en concreto 11.-DECISION DEL TRIBUNAL.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; por ser la pena más favorable al reo la contenida en el Código Penal, debe sustanciar este proceso de acuerdo a lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal y Código Penal vigente para este proceso.  Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara por UNANIMIDAD al procesado DARWIN FABRICIO QUIÑONEZ, cuyos generales de ley ya han sido consignados en esta sentencia, CULPABLE y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y sanciona el Art. 162, inciso primero del  Código Penal, vigente para este proceso, imponiéndoles la pena solicitada por la fiscalía; esto es de CUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, debiendo descontarse el tiempo efectivamente preso por esta causa, para lo cual se dispone que oficiar al Centro de Privación de Libertad en donde se encuentre privado de la libertad, para que envíe al tribunal el prontuario del mencionado penitenciario, de lo que se encargará la defensa del mencionado sentenciado, al no constar en el expediente que tramita el tribunal el tiempo que estuvo preso por esta causa antes de beneficiarse con las medidas alternativas diferentes a la prisión preventiva. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma de fuego tipo pistola, calibre 9mm, fabricación brasilera, color plateado, con mango color negro de serie Nro. TWK 23790; y los doce cartuchos calibre 9mm,  2 vainas servidas que constan como evidencia física en el Parte de aprehensión de fecha 19 de noviembre del 2011 en donde consta la detención de del sentenciado DARWIN FABRICIO QUIÑONEZ. Al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 309.6 del Código de Procedimiento Penal, se observa una debida actuación de la fiscalía y de la defensa del sentenciado. Sin daños y perjuicios por considerar. Continué interviniendo el abogado Miguel Loja Pincay, Secretario titular del  Tribunal, quien una vez ejecutoriada la presente sentencia, elaborado los oficios correspondientes de no haber cumplido aún la pena el mencionado sentenciado, debe poner nuevamente este proceso en conocimiento del Tribunal, para dar cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 230 del COIP.  Sáquese copia de este fallo en el Libro Respectivo. Notifíquese y Publíquese.- 