VISTOS: El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No 09 5074691 presentado por JORGE ALBERTO REYES VILLARREAL, por prestar servicio no autorizado de transporte de pasajeros llamándolos en la vía pública y los pasajeros indicaron que era informal, la misma que ha sido emitida el 27 de mayo del  2011, a las 14h00, en la Av. Benjamin Rosales de esta ciudad y que la confeccionó el Agente de Tránsito 6060 Erick trajano Oñate Cervantes, por adecuar su conducta a lo tipificado en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, impugnación aceptada por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a  conocimiento del Juez de aquel entonces el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue aceptada por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 178 de la Ley de la materia.  TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención no asistió el impugnante JORGE ALBERTO REYES VILLARREAL, por lo que no ha desvirtuado el cometimiento de la contravención, ni ha aportado prueba alguna a su favor, lo que hace presumir que los hechos sucedieron como lo afirma el Agente de Tránsito en su boleta de citación, más aún cuando el Vigilante se ratificó en la citación realizada en la Audiencia y anexó como prueba unas impresiones de fotos de los pasajeros bajando de la unidad.- Abundando, es obligación de quien acude ante el fuero judicial correspondiente, de comparecer a la convocatoria que realiza el juzgador; más aún, que en el presente caso, es el impugnante la parte que da inicio a este procedimiento de conformidad con el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y que el trámite de juzgamiento de contravención es sumarísimo y expedito. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta SENTENCIA CONDENATORIA al conductor JORGE ALBERTO REYES VILLARREAL, por cuanto ha incurrido en una contravención muy grave de tránsito, tipificada en el art. 145, literal f) de la LOTTTSV, imponiéndole por concepto de multa dos remuneraciones básicas unificadas de un trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-