PROCEDIMIENTO ABREVIADO 
JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP.
VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Ángel  Luis Moya Cedeño, el 04 de abril del 2014, las 08h27, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DARWIN DAVID MINA COROZO, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedente el parte de detención del ciudadano DARWIN DAVID MINA COROZO, realizado por los agentes de Policía, SgoS. Mario Rubén Chubillo Rodríguez y Pol. Joel Andrés López Peñafiel, en Flor de Bastión, Bloque 6, a la altura de Farmacias Comunitarias, en cuyas circunstancias de la detención se hace constar lo siguiente: “…que encontrándonos realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, en el vehículo No. 338, asignado con el No. de Flor 8, al mando del señor cadete SATAN CHUIZA EDGAR JAVIER, fuimos alertados por un ciudadano que no quiso identificarse, el cual se bajó del bus de transporte público No. 0006, de placas GBE-551 DE LA LÍNEA 114 Coop. Ciudadelas Unidas; quien nos manifestó que un ciudadano afro-ecuatoriano, portaba un arma de fuego y pretendía asaltar el micro, por lo que en esos momentos fuimos en persecución del autobús en colaboración de la Unidad Policial de Flor 7, procedimos a detener la marcha del mismo y al embarcarnos en la unidad de transporte en mención, realizamos un registro personal minucioso, lográndole encontrar en su poder un arma de fuego tipo revólver de fabricación nacional que en el interior del tambor se encontraban dos vainas percutadas, motivo por el cual nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro…Constando en el parte como evidencia: un revólver de color gris, calibre 38 con cacha de madera color café, fabricación nacional en regular estado, sin número de serie, dos vainas percutadas…”.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 05 de mayo del 2014, siendo las 10h30, el AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMÚDEZ, Fiscal interviniente en este proceso y el  AB. JORGE MESTANZA PONCE, Defensor Público del acusado DARWIN DAVID MINA COROZO, pusieron de manifiesto en forma verbal y por escrito su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico a juzgarse.- Dentro de la exposición de la teoría del caso la Fiscal de la causa se refiere a los hechos constantes en el parte de detención del ciudadano DARWIN DAVID MINA COROZO y procede a realizar la entrega de los siguientes  elementos de convicción: El parte de detención de DARWIN DAVID MINA COROZO, suscrito por SgoS. Mario Rubén Chubillo Rodríguez y Pol. Joel Andrés López Peñafiel; acta de audiencia de calificación de flagrancia; oficio suscrito por el señor CaboP. de policía Javier Sánchez Moya del sistema informático integral de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE); oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, suscrito por el Mayor Diego Toscano Cruz, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, en el que se indica que el señor MINA COROZO DARWIN DAVID, con cédula de ciudadanía No. 09405712688 NO REGISTRA, permiso de porte y tenencia de armas de fuego; informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el  CboP. De Policía Wellington Vargas Rodríguez; informe pericial balístico realizado por el CaboP. de Policía Juan Carlos Guerra Arévalo; versión de agente aprehensor Pol. Luis Humberto Cassa Sango; versión rendida dentro de la instrucción Fiscal por parte del señor MINA COROZO DARWIN DAVID.- Posteriormente, la Fiscalía en virtud a su exposición de los elementos de convicción solicita la pena de seis meses de prisión correccional por su autoría en el delito de porte de armas, tipificado y sancionado, en la primera parte del Art. 162 del Código Penal.-  A continuación se escucha al procesado DARWIN DAVID MINA COROZO, quien manifiesta ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940571268, de estado civil soltero, de 24 años de edad, de ocupación albañil, domiciliado en Flor de bastión, Bloque 4, Mz. 684, solar 3, de esta ciudad de Guayaquil; quien a viva voz manifiesta su aceptación de los hechos fácticos que se juzgan en audiencia e indica que el arma no la portaba para asaltar el bus sino para venderla y obtener dinero a cambio.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que hacen requerimiento del procedimiento abreviado en virtud de que se trata del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 162 del Código Penal; y solicita  que se tenga en consideración el testimonio de su defendido, el estado de necesidad en que se encontraba y las circunstancias que rodearon el hecho, consideradas como atenuantes según el Código Penal, así como la atenuante de carácter trascendental de voluntariedad con la que su defendido ha actuado desde el inicio de las investigaciones, por lo que solicita se tenga en consideración y se imponga como pena el tiempo que estuvo detenido.-   Por lo precedentemente expuesto, este Primer Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a DARWIN DAVID MINA COROZO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940571268, de estado civil soltero, de 24 años de edad, de ocupación albañil, domiciliado en Flor de bastión, Bloque 4, Mz. 684, solar 3, de esta ciudad de Guayaquil,  culpable en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 162 Primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por considerarse lo establecido en el Art. 80 numeral 7 del Código Penal, ya que una vez revisado el sistema SATJE se establece que el acusado DARWIN DAVID MINA COROZO, con fecha 06 de octubre del 2010, a las 10h30, recibió sentencia ejecutoriada a pena correccional por parte del Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, la misma que se encuentra ejecutoriada.- Ofíciese haciendo conocer este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, así como al Jefe de la Policía Judicial.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador y entregada posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, Secretaria del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-