Guayaquil, jueves 5 de marzo del 2020, las 08h01, VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el inciso tercero numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. 2.- Se hace conocer el Parte por vehículo retenido No. 00-000176855, de fecha 22 de noviembre del 2019 a las 07h25, aproximadamente; motivo de retención, conducir un vehículo con licencia de categoría diferente; como consecuencia  1 vehículo retenido; suscrito por la Agente de Tránsito CTE Darwin Minan Félix, código 5879, que en lo principal, señala: “…que el bus de placas PZI-0129, de alquiler de Pichincha, conducido por Bryan Stalin Figueroa Mendoza, quien circulaba por la vía a la costa, sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura del km 12, frente a Mi Comisariato, fue detenida la marcha del vehículo, ya que nos encontramos en un operativo, destinado al control de titulas habilitantes, al momento de solicitarle la documentación (licencia y matricula), se pudo constatar que tenía licencia tipo B, que transportaba a 40 pasajeros de la empresa EXPORPARSA, vehículo, que no podía conducir con ese tipo de licencia, ya que es un vehículo de alquiler, contraviniendo lo determinado en el inciso tercero numeral 2 del COIP; quedando el vehículo retenido, luego que los pasajeros se bajaron del bus, quedando en los patios de Retención vehicular del Norte, procediendo a elaborar la respectiva citación al señor Bryan Stalin Figueroa Mendoza, por la contravención determinada en el art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta impugnada, y, luego de haber avocado conocimiento, se convoca a  la audiencia de juzgamiento por contravención de tránsito, para el día 21 de enero del 202 a las 09h30; y, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el artículo No. 644 del Código Orgánico Integral Penal y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. TERCERO: ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 3.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y, concluye lo siguiente: 4.2.1) AB. BETTY NARCISA SUAREZ ZAMBRANO, en representación del Agente de Tránsito DARWIN ISRAEL MIÑAN FELIX, es el caso señor Juez, que el 22 de noviembre del 2019 siendo aproximadamente las 07H25 cuando el señor Agente de tránsito Darwin Miñan, se encontraba prestando servicio frente al Mi Comisariato, desempeñando las funciones de realizar operativos referentes al control de títulos habilitantes, es ahí cuando detiene la marcha del vehículo de placas PZI-0129, un expreso amarillo, conducido por el señor Bryan Stalin Figueroa Mendoza, portador de la licencia 0957719883 tipo B, de la Agencia Nacional de tránsito, es por eso, una vez que presenta la documentación, puede percatarse el señor Agente de tránsito que está incurriendo en el artículo 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es conducir un vehículo, con una licencia de categoría diferente al exigible para el tipo de vehículo que conduce, es por eso que le extiende la citación y asimismo realiza el parte por vehículo retenido; debiendo mencionar, señor Juez, que el señor conductor, no presto la colaboración necesarias al señor Agente de tránsito, para que se pueda cumplir con lo que establece el artículo 386, que es la retención del vehículo, ya que una vez que la Comisión de tránsito, le presto las facilidades que vaya a dejar hasta la empresa donde él, desempeña sus labores, a los usuarios del vehículo, él no salió más de estas instalaciones, es por eso que no se cumplió a cabalidad con lo que establece el artículo 386 inciso tercero numeral 2 el COIP.- 4.2.2) ABOGADO JAVIER BURGA VASQUEZ, en representación de la impugnante, Bryan Stalin Figueroa Mendoza, señor Juez, comparezco como abogado defensor del señor impugnante, dentro del presente proceso; que, estando dentro del término legal señor juez impone la citación que la elaboró el agente que interviene el vigilante Darwin Israel Miñan Félix por lo que en la siguiente intervención voy a demostrar que mi defendido no ha incurrido en dicha infracción. 4.3) ETAPA PROBATORIA DE LA AB. BETTY NARCISA SUAREZ ZAMBRANO, en representación del Agente de Tránsito, señor Juez, se tenga el testimonio del mí defendido: MIÑAN FELIX DARWIN ISRAEL, quien luego de ser juramentado, indico, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0920950383, estado civil casado, profesión ingeniero comercial, Agente de tránsito, de 35 años de edad, PREGUNTA EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE, P)señor Agente el día 22 de noviembre del 2019 aproximadamente usted se encontraba haciendo un operativo en el kilómetro 12 vía a la Costa frente a Mi Comisariato. R) así es. P) En ese operativo fue que usted, quien estuvo la marcha del vehículo de placas PZI-0129 conducido por el señor Bryan Stalin Figueroa Mendoza. R) así es. P) Le pidió la licencia. R) Así es, le pedí la licencia y la matrícula del vehículo, ahí me pude percatar en el momento que el señor me entregan los documentos, que el tipo de licencia que tenía no era la indispensable para manejar el tipo de vehículo grande, y, por la cantidad de pasajeros que llevan en el interior. P) En el Parte, usted, indica que, con ese tipo de licencia las personas no pueden conducir ese tipo de vehículo, sin embargo usted le permitió que vaya hasta la compañía. R) Así es, con custodia, por cuanto al momento, ya estaba el vehículo intervenido, por la Comisión de tránsito del Ecuador, que tiene que dar las facilidades al usuario, ya que el usuario no es culpable de los errores que comete, los conductores; entonces desde ese momento, se enviaba con la custodia de la moto 191 hasta la compañía correspondiente. P) Pero si él no podía conducir el vehículo, cómo es que se le permitió. R) Él, lo condujo hasta cuando fuimos hacer el operativo. P) Hasta dónde le hicieron al operativo y hasta la compañía quién lo dirigió. R) la M191, de la Unidad de Control de transporte público y el vehículo fue intervenido y reportado la central. P) Cómo es que una vez que llego a la compañía, el vehículo no pudo ser trasladado. R) Al ingreso, se le pidió de favor que saliera de la empresa y él se negó. P) Cuántos kilómetros hay de distancia desde donde hicieron el operativo, hasta la compañía. R) Unos 500 metros, no estaba tan lejos la compañía, entonces, por eso la Comisión de tránsito presta la colaboración correspondiente, para no dejar a las personas del Expreso, abandonadas, de lo que se estaba haciendo.  P) Usted también aquí manifiesta en el Parte que procedió a tipificar la infracción 386 numeral 2. R) El artículo 386 numeral 2 como indica el Código Orgánico Integral Penal. P) Y por qué usted no hizo el procedimiento adecuado, es decir en el momento que detuvo la marcha el vehículo, ya tenía su licencia y su matrícula, porque no le dio la citación. R) El señor se negó a salir de la compañía. P) No, en el momento que usted hizo el operativo en el kilómetro 12, usted ve que el señor no puede conducir el vehículo en ese momento, al momento de percatarse de eso, no le dio la citación y le da su matrícula y su licencia porque tiene que quedar algo de constancia. R) Le explicó señor abogado, nuestro procedimiento, es el siguiente, una vez que se encuentra la infracción por esta clase de categoría, se traslada de una vez hasta el Centro de retención vehicular, el vehículo, al conductor, en ese momento se le elabora la citación y se le da al señor conductor, y, se le indica sus derechos, que tiene tres días para la apelación correspondiente, si él se encuentra afectado por parte del agente. P) O sea que se lo cita después. R) Así es, señor, después de que el vehículo haya ingresado a los Patios de Retención vehicular, cuando la contravención es una contravención mínima que no amerita detención del vehículo, en ese momento se le genera la citación y se le entrega al señor conductor, ya que lo contrario, si yo le entregó antes los documentos y la citación el señor se me va a ir. P) Porque se le va a ir. R) como en este caso, si se me fue. P) No usted le permitió que conduzca el vehículo. R) se negó a colaborar. ABOGADA REPRESENTANTE, P) Señor agente de tránsito le voy a hacer unas preguntas la cual usted contestara observando al señor Juez, qué tipo de licencia portaba el señor Bryan Stalin Figueroa Mendoza el 22 de noviembre del 2019. R) tipo B; P) Podría usted indicar, qué tipo de vehículo conducía el señor Figueroa. R) Expreso escolar, color amarillo, con placas PZI-0129 de alquiler. P) Al momento que usted detuvo la marcha del vehículo que  conducía el señor Bryan Figueroa, usted le indicó, cuál era la contravención. R) sí. P) Qué le manifestó al señor Figueroa. R) Le indique, que ese tipo de licencia no le facultaba de conducir el tipo de vehículo, que lo hacía. P) que le manifestó el señor Figueroa, acerca de eso. R) Que no acostumbra a llevar los usuarios, que el papá está enfermo, le dije que lo más lógico era de conseguir un conductor profesional para poder manejar el vehículo o hacer el traslado de los usuarios. P) Usted le dio el señor Figueroa facilidades para que llegue al destino con los usuarios. R) Así es doctora porque las personas, estaban ya estaban sofocando sé porque los teníamos mucho tiempo parados en el lugar. P) Porque no hizo la aprehensión del vehículo. R) El señor ingreso a la compañía y se negó a colaborar. P) Usted se ratifica en el contenido de la citación como también en el Parte de vehículo aprendido. R) así es doctora. 4.- ALEGATO FINAL, 4.1) ALEGTO FINAL DE LA ABGADA BETTY SUAREZ ZAMBRANO, en representación del Agente de Tránsito Darwin Miñan Felix, señor Juez, escuchado en esta audiencia oral y pública el testimonio del señor agente de tránsito Darwin Miñan Félix, el mismo que lo realizó bajo juramento y ha podido expresar los hechos suscitados el 22 de noviembre del 2019 a las 7h25, cuando detuvo la marcha el vehículo de placas PZI-0129, un Expreso amarillo conducido por el señor Bryan Stalin Figueroa Mendoza portador de la licencia 0957719883, con licencia tipo B, del Guayas, es por eso que le extiende la citación por el artículo 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, señor juez, el Agente de tránsito ha contestado todas las preguntas que le ha hecho la defensa técnica del impugnante, como también las que le he realizado yo, en la misma que ha podido indicar que el señor Bryan Stalin Figueroa conducía un vehículo con licencia tipo B, categoría que no le corresponde para conducir este tipo de vehículos, qué es un Expreso de color amarillo; también indicó el motivo por el cual no se había cumplido con todo lo que establece el artículo 386, esto es con la aprehensión del vehículo, no se lo pudo aprehender porque el señor Bryan Stalin Figueroa muy vivamente entró hasta la compañía dejar los usuarios, y, no salió más con el vehículo, impidiendo que la Comisión de tránsito realice el trámite correspondiente, como es, la aprehensión del mismo; el señor agente de tránsito también ha expresado que le dio todas las facilidades, que fueron muy astutamente cogidas por el señor Bryan Figueroa pero sin embargo, no colaboró como debía colaborar, señor juez, asimismo el señor Agente de tránsito se ha ratificado en la citación y en lo que indica en el Parte de vehículos retenido; así mismo Señor Juez en lo que establece el artículo 454 del código orgánico integral penal en el numeral 6° inciso segundo dice que los partes informativos noticias del delito y cualquier otra declaración previa se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones siempre bajo la prevención de que los sustituyan al testimonio, es por eso que el señor agente de tránsito, en esta mañana realizó su testimonio bajo juramento y ha relatado las circunstancias de los suscitado el 22 de noviembre del 2019; señor Juez la defensa técnica, solicita una petición de la Comisión de tránsito, referente a que si había estado aprehendido el vehículo de placas PZI-0129, en los Centros de retención vehicular de la Comisión de tránsito del Ecuador, es cierto, no se le ha podido contestar, desconozco los motivos, pero sí, aquí, el señor Agente de tránsito, ha manifestado los motivos porque no se llevó el vehículo aprehendido, era de esperarse una contestación de la Comisión de tránsito del Ecuador, de que jamás ha pisado los patios del Centro de Retención vehicular, el vehículo de placas PZI-0129, en las varias intervenciones que tuvo la defensa técnica del impugnante, ha expresado el motivo del porqué no detuvo el vehículo, contestación que ha sido realizada por el Agente de tránsito, que es porque, no presto las facilidades el señor Bryan Stalin Figueroa Mendoza, al momento que ingreso a la empresa y no salió más; así mismo señor Juez, con todo lo manifestado a más de que en esta audiencia, la defensa técnica del impugnante y el señor impugnado no ha desvirtuado para nada la contravención impuesta, por el Agente de tránsito, esto es desvirtuar se conducía o no con el tipo de licencia correspondiente para conducir el vehículo, expreso escolar de color amarillo, indicando que debió haber sido de gran importancia escuchar el testimonio del impugnante, para de esta manera desvirtuar la contravención impuesta por el señor agente de tránsito Darwin Miñan Félix, por todo lo antes expuesto, solicito se condene con lo que establece el artículo 386 inciso tercero numeral 2 al señor Bryan Stalin Figueroa Mendoza. 4.2 ALEGATO FINAL DEL ABOGADO JAVIER BURGA VASQUEZ en representación del impugnante BRYAN STALIN FIGUEROA MENDOZA, señor Juez, las pruebas que se evacuan dentro de la audiencia son los elementos con los cuales el juez debe valorar para tener el convencimiento de la materialidad de una contravención, en este caso la parte accionada no ha presentado tal como lo decía en su Parte, fotografías o vídeos del vehículo y al no haber ese vehículo constado dentro de lo que se solicitó, es decir la evidencia de que el vehículo había sido retenida en la Comisión de tránsito, señor juez existe la duda razonable de que si ese vehículo era de alquiler por lo tanto, en atención al principio de favorabilidad solicito, que se declara, se ratifique la inocencia mi defendido, porque hasta ahora, no se ha probado que el vehículo haya sido de alquiler, porque, uno de los requisitos del artículo 386 es la retención por mínimo de 7 días del vehículo para que de esa manera se puede establecerse en un vehículo es o no, de alquiler, por lo tanto señor juez y al no cumplir la parte accionada, con lo que manifestó en su Parte de vehículo retenido, que iba a anexar fotos y videos del vehículo, no ha podido justificar, que, ese vehículo era de placa de alquiler, por lo tanto señor juez solicita se ratifica el estado de inocencia de mi defendido. QUINTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales; se tiene, la impugnación que se hace a la citación que fue elaborada por el agente de tránsito Darwin Israel Miñan Félix, que ha sido presentada dentro de los plazos previstos para el efecto que lo determina el artículo 644 del Código Orgánico integral penal y que señala como un procedimiento especial Expedito su tramitación, que es, efectivamente, que se está desarrollando, para tal efecto, se han pronunciado sobre la alegación inicial, la parte impugnante, se ha ratificado en los fundamentos de su impugnación, así como la parte impugnada, la Comisión de Tránsito del Ecuador, ha referido, que sus procedimientos han sido pegados a la ley, trabada la litis se ha dado inicio a la etapa de prueba de presentación de los medios probatorios por cada una de las partes; como en efecto la parte impugnante ha presentado como prueba testimonial el testimonio del Agente de tránsito, quién ha contestado las preguntas que le han sido formuladas por el impugnante el señor Bryan Stalin Figueroa Mendoza, determinándose con este testimonio, cuál fue el motivo por el que se procedió a efectuar la citación el referido ciudadano impugnante el día 22 de noviembre del 2019 en el sitio kilómetro 12 de la vía a la Costa frente a Mi Comisariato, los motivos que refiere, es porque el vehículo que conducía nunca fue retenido al contrario lo retuvieron su licencia y matrícula del vehículo; en su testimonio el Agente de tránsito señala, que efectivamente el día de los hechos, que son impugnados, el vehículo de placas PZI-0129, conducido por el ciudadano Bryan Stalin Figueroa Mendoza con licencia de conducir 0957719883, es de tipo B y que el tipo de vehículo que conducía, un tipo bus de placas PZI-0129 de alquiler de Pichincha, que circulaba por vía a la Costa, sentido norte-sur, carril derecho, que al llegar al kilómetro 12 frente al Mi Comisariato, fue detenida la marcha, del vehículo, una vez que se encontraban realizando un operativo, destinado control de títulos habilitantes; constatando que el conductor tenía una licencia tipo B y transportaba a 40 personas de la empresa EXPORPARSA, lo cual no le permitía conducir ese tipo de vehículo con esa licencia, ya que se trata de un vehículo de alquiler, razón por la que se procedió a hacer la citación, de las preguntas que le han sido efectuadas por el impugnante a través de su defensor, refiere a este hecho y más aún que se refiere al procedimiento tomado por la no retención vehicular, indicando que se ha violentado ese procedimiento que debió proceder a retener, dicho vehículo; lo que fue explicado por el Agente de tránsito, que una de las recomendaciones que hace la Institución, es facilitar a los usuarios el servicio de colaboración para evitar problemas con los pasajeros, razón por la que, se le permitió llegue a la empresa, para luego proceder a la retención, ya que había pasajeros de dicha empresa; pero, luego ingresar a la misma, fue, no se pudo efectuar la retención vehicular conforme a la Norma establece; se ha referido en la prueba documental a la impugnación de la citación por el procedimiento tomado, que violenta sus derechos, la parte impugnada ha referido efectivamente como medio de prueba la citación documental realizado, y, el procedimiento tomado, con las explicaciones efectuadas por el Agente de tránsito, en cuanto al motivo por el que no se produjo la retención del vehículo hasta y la prueba presentada por las partes; es necesario hacer una valoración de las mismas; efectivamente nuestro procedimiento procesal penal, establece los tipos de pruebas que se deben presentar y exhibir durante una etapa probatoria señalando el artículo 498 que para probar, existen tres medios de prueba: la testimonial, documental y pericial, de la cual se han presentado en este expediente; establece, asimismo el artículo 455, la existencia de cómo nace el nexo causal, que determina la prueba entre la infracción y la persona procesada, de ese nexo causal, se ha determinado efectivamente, que la citación efectuada por el Agente de tránsito, lía, a una contravención, de conducir un vehículo con una licencia que no era permitida por tratarse de un servicio público que prestaba el vehículo de placas PZI-0129, que es de placa particular de alquiler, y, que el servicio que se encontraba prestando en ese momento el vehículo conducido por el impugnante Bryan Stalin Figueroa Mendoza es de un servicio público, como bus de transporte de personas; Consecuentemente el nexo causal se ha determinado en cuanto a la existencia de esta contravención y de la participación del impugnante toda vez que no se ha podido destruir los cargos existentes. Por lo expuesto el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor BRYAN STALIN FIGUEROA MENDOZA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0957719883, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención de tránsito tipificada en el Artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le  impone la multa de dos salarios básicos unificado del trabajador en general, que deberá ser cancelada en la cuenta de la Comisión de Tránsito del Ecuador; la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, mismo que consta de autos, que no ha sido retenido. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber a la Comisión de Transito del Ecuador, con el contenido de esta resolución. Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria encargada del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.-