VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente, el oficio No. 8530-FGE-FPG-FEAT-SAIT, suscrito por el Abg. Nelson Macías Miranda Esp., Agente fiscal del Servicio de Atención Integral en Tránsito, quien mediante providencia del 29 de septiembre del 2013, las 09h01, en lo principal, expresa “ 1).…Por del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQA0331, los daños, no superan dos remuneraciones básicas unificadas, y, por lo que, no configura un posible delito, sino una contravención tipificada y sancionada en el literal a) del Art. 144 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Transito y Seguridad Vial, vigente para este procedimiento, tal como los hace conocer la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro oficial No. 180 del lunes 10 de febrero del 2014, y, siendo el Juez de Garantías Penales y Transito, el competente para resolver, a más de los delitos, las contravenciones, me inhibo de seguir sustanciando el expediente…” ; y, que, por el sorteo de ley, correspondió a la suscrita Jueza, del conocimiento del presente proceso, puesta en conocimiento de las partes de la recepción del mismo, mediante providencia del 16 de octubre del 2014, las 13h10; en la que se adjunta además, el Parte Policial de Accidente de Tránsito, por choque lateral angular No. 09-00085538, que en lo principal, dice: “…que la furgoneta de placas GBK-0640, alquiler del Guayas, conducida por el señor FRANKLIN ESPINOZA JIMENEZ, con licencia 13026900365, tipo “C” del Guayas, quien circulaba por la Avda. Francisco de Orellana en sentido Sur-Norte, por el canal de velocidad, carril derecho y al tomar el canal de servicio impactaron sus partes lateral derecha tercio medio con la parte anterior tercio izquierdo del auto de placas GQA-0331 particular del Guayas, conducido por la señora DIANA MARGARITA NOBOA REYES, con licencia de conducir 0919589085 tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la misma avenida sentido y por el canal de servicio carril izquierdo, determinando que la zona de impacto, se encuentra ubicada a 7 metros, aproximadamente del bordillo Este de la Avda. Francisco de Orellana y a 3 metros aproximadamente del inicio del parterre divisorio de canales de circulación…”. Encontrándose el presente expediente para resolver; y, una vez que se notificó a las partes a la Audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento de contravención de tránsito, para el día 26 de agosto del 2015 las 10h00, y para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita,es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el Art. 178 de LOTTTSV,  procediendo entonces, a escuchar a las partes procesales, presentes en esta audiencia: 1.- ABG. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO, en representación del ciudadano Franklin Espinoza Jiménez, señora Jueza, tal como consta dentro del cuaderno procesal, el Parte de Accidente de Tránsito, este, se origino el 21 de octubre del 2013, a las 21h30, aproximadamente, en la avenida Francisco de Orellana, como consta también, dentro del proceso, el Informe del Avalúo pericial de daños materiales, del vehículo de placas GQA-331, conducido por la ahora procesada Diana Margarita Noboa, la misma que pese a ser notificada, no se encuentra presente en esta Sala, cuyo monto de reparación, según el informe pericial suscrito por la Teniente Hipatya Vargas Coello y Yuliana Peña Álvarez, Peritos de la CTE, alcanza a $ 200,oo dólares, más debo indicar, señora Jueza, que ni la señora Noboa, no estuvo en dicha diligencia, como tampoco, veo que esté presente el señor Vigilante Héctor Batallas Carabalí, quien elaboró el Parte de accidente de tránsito, descrito anteriormente, pese a ver hecho el requerimiento, pertinente, para que esté presente en esta audiencia, debiendo señalar, que este accidente, se tramita con la ley de transito vigente, en esa época y como manda la ley, toda contravención, será sancionada con la ley, vigente en el momento que sucedieron los hechos, por otro lado, señora Jueza, debo manifestar que en este proceso, solo ha comparecido mi defendido, por lo que no existe pruebas que este haya cometido alguna infracción, como tampoco no se encuentra el señor Vigilante, quien elaboro la citación pertinente, que por el principio de contradicción, se pueda modificar los hechos sucedidos, recalcando una vez más, señora Jueza, que en contra de mi defendido, no existe ninguna prueba que lo incrimine en infracción alguna, como tampoco sea el responsable del accidente de tránsito, por lo que solicito, ratifique el estado de inocencia, por ser procedente en derecho y se levante todas las medidas cautelares que se hayan dictado en contra de mi defendido Franklin Espinoza Jiménez. 2.- Vigilante HECTOR ISAIAS BATALLAS CARABALI, código 5761, no se presentó a esta audiencia; 3.- DIANA MARGARITA NOBOA REYES, no asistió a esta audiencia.- CUARTO.- RESOLUCION.- JUEZA.- Es de señalar que la suscrita, avoca conocimiento, de este proceso, por la inhibición, del Abg. Nelson Macías, Fiscal de lo penal del Guayas, del Servicio de Atención Integral-Transito, quien mediante providencia del 29 de septiembre del 2013, las 09h01, en lo principal, expresa “ 1).…Por del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQA0331, los daños, no superan dos remuneraciones básicas unificadas, y, por lo que, no configura un posible delito, sino una contravención tipificada y sancionada en el literal a) del Art. 144 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Transito y Seguridad Vial, vigente para este procedimiento, tal como los hace conocer la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro oficial No. 180 del lunes 10 de febrero del 2014, y, siendo el Juez de Garantías Penales y Transito, el competente para resolver, a más de los delitos, las contravenciones”; y, habiendo escuchado al abogado de la defensa, al referirse con respecto a esta contravención, en ésta audiencia oral y contradictoria, en que las partes dejarán probadas los hechos y como no asistió a ésta el agente de tránsito, quien bajo juramento, hubiera, podido establecer la circunstancia de los hechos, esta Juzgadora, considera que no se pudo comprobar la responsabilidad, en la contravención de tránsito; por lo que, NO adecuado su conducta, a lo que establecido en el artículo 144 literal a) de la LOTTTSV que dice: “La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores dos salarios básicos unificados del trabajador en general”. Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de FRANKLIN ARCESIO ESPINOZA JIMENEZ, con cedula de ciudadanía 1302690365, en consecuencia, sin ninguna sanción económica ni legal, levantándose las medidas tanto personal como real, que se hayan dictado en su contra. Se declara en rebeldía de la señora DIANA MARGARITA NOBOA REYES, por cuanto no estuvo presente en esta audiencia, pese a ver sido notificada en debida y legal forma.-  Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla, Secretario de esta Judicatura.-Publíquese y Notifíquese.-