EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

Juez/Jueza/Jueces: AB. JOSE TORRES LOPEZ

Nombre del Secretario/a: AB. JOSEFINA AGUAYO CASTILLO

Identificación del Proceso: CASTILLO LANDAZURI DANIEL ANDRES. 

Número de Proceso: 09281-2019-04155

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 05 DE SEPTIEMBRE DEL 2019

Hora de Inicio/reinstalación:  22h16

Presunta Infracción: ROBO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ROBERT ACOSTA CASTRO
FISCAL DE LA FISCALIA DE TURNO DE FLAGRANCIA  
	audiencia@gob.ec
 	 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Defensor Público:	Casilla Judicial y correo electrónico:
  CASTILLO LANDAZURI DANIEL ANDRES.

	AB.  PATRICIO LEON YAMBAL 	

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	


INTERVENCION DEL ABOGADO PATRICIO LEON YAMBAL EN REPRESENTACION DEL DETENIDO CASTILLO LANDAZURI DANIEL ANDRES. El abogado de la  defensa indica que se cumple los requisitos del art. 527 del COIP, no objeta la detención. La prisión preventiva  no se ajusta a lo que indica el parte. El señor Castillo ha sido procesado por el delito de robo, según la denuncia que mi representado le había robado una cadena de 30 gramos, pero dentro del parte en el acápite de evidencia no encontramos la cadena de oro que dice el denunciante, no existe la materialidad de la infracción no reúne el requisitos del Art 534 numeral 1 y 4 del COIP,  dentro del expediente hay un certificado médico y  una navaja tenía que ser procesarlo por otro delito, no por el delito de robo. 


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		                  ( NO )   
Medidas Sustitutivas:  			    ( NO   )   
Solicita Pericia:  			                  ( NO )   
Vicios de Procedibilidad:  		                  ( NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	     ( NO )   
Existen Vicios Procesales:  		     ( NO )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	      ( NO )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                     ( NO )   

Otro: AB.  ROBERT ACOSTA CASTRO.- FISCAL DE LO PENAL: Señor juez, solicito califique como legal la detención y declare la flagrancia de conformidad al Art. 527, 529 C.O.I.P., por cuanto al momento de su detención se la encontró en delito flagrante, estamos dentro de las 24 horas, se le han leído los derechos constitucionales al detenido. El hecho fáctico refiere que el día 05 de Agosto  del 2019, a las 15H05, se produce la detención del ciudadano CASTILLO LANDAZURI DANIEL ANDRES,  en la las calles Eloy Alfaro y Olmedo,   de esta ciudad de Guayaquil,  (lee el parte de detención). La Fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores,  consta la denuncia presentada por el señor Coca Torres Jaime David, consta la versión del denunciante, consta el reconocimiento médico realizado al señor denunciante en el cual el medico perito me dio una incapacidad de 8 días, consta el comprobante de ingreso de evidencia No. 1391 C- y la versión libre y voluntaria del agente aprehensor. De conformidad al Art. 195 de la constitución de la Republica. Con estos antecedentes la Fiscalía formula cargos e inicia Instrucción Fiscal en contra del ciudadano CASTILLO LANDAZURI DANIEL ANDRES, por el delito de ROBO ( ART. 189.1  DEL COIP), solicito se notifique a la defensa y al procesado con el inicio de la misma. El trámite a seguir es el procedimiento directo. Por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP: 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) Existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que el procesado es autor de la presunta infracción. 4) Indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar su comparecencia a todas las etapas de este proceso, por lo que para asegurar su  comparecencia en el juicio o cumplimiento de la pena, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del C.O.I.P., solicito la medida cautelar de PRISIÓN PREVENTIVA, en contra del  procesado  CASTILLO LANDAZURI DANIEL ANDRES. Solicita medidas de protección para el denunciante, del Art. 588 numerales 3 y 4 del COIP.- La instrucción fiscal es hasta 30 días.- Es un procedimiento Ordinario- 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	                                                               ( x  )
Solicita Prisión Preventiva:                                        ( X  )
Solicita Pericia:  		                                (    )
Dictamen Acusatorio:                                                (    )
Dictamen Abstentivo: 		                                (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                           (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                       (    )	
Acepta Acuerdo Reparatorio:                                    (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                        (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:                (    )	

RESOLUCION JUDICIAL: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 526 y 527 del COIP,  la señora fiscal Inició instrucción fiscal en contra  en contra del ciudadano CASTILLO LANDAZURI DANIEL ANDRES, cuyas generales de ley constan en el parte de detención, como presunto autor del delito de  ROBO ( ART. 189.1  DEL COIP), por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal. Atendiendo la  petición del señor Fiscal, y por cuanto se cumple los requisitos del Art. 534 del COIP: 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) Existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los  procesados son  autores de la presunta infracción, por cuanto consta el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores,  la denuncia presentada por el señor Coca Torres Jaime David, Y  el reconocimiento médico realizado al señor denunciante en el cual el medico perito me dio una incapacidad de 8 días, consta el comprobante de ingreso de evidencia No. 1391 C-; 4) Indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencia a todas las etapas de este proceso, por lo que para asegurar su  comparecencia en el juicio o cumplimiento de la pena, y de conformidad a lo estatuido en  el Art. 522 numeral 6 se dicta la prisión preventiva en contra del ciudadano CASTILLO LANDAZURI DANIEL ANDRES, cuyas generales de ley constan en el parte de detención, como presunto autor del delito de  ROBO ( ART. 189.1  DEL COIP, para lo cual la actuaria del despacho elaborará la boleta de encarcelación correspondiente y oficiará al Centro de Privación de Libertad- sección varones. Se ordena las medidas de protección para el señor denunciante Coca Torres Jaime David, del Art. 588 numerales 3 y 4 del COIP.-  Esta instrucción fiscal será hasta 30 días. Se dispone que se remita el presente expediente a fin de que se proceda al respectivo sorteo de la presente causa y se radique la competencia en uno de los Juzgados penales para que se continúe con la tramitación establecida en la Ley, conforme lo establece la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura N°193-2017.-Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- firma para constancia la secretaria que certifica.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:     22h40                                                     SALA 06-UVC


ABG. JOSEFINA AGUAYO  CASTILLO
SECRETARIA