Quito, lunes 31 de enero del 2022, las 09h00, VISTOS: El Fiscal de la Unidad Antilavado de Activos No.1 Doctor Edgar Fabián Chávez Zambrano, interpuso recurso de casación en contra de la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas el 12 de marzo de 2018 a las 09:58, que en lo principal rechazó el recurso de apelación planteado por Fiscalía General del Estado y aceptó el recurso de apelación presentado por los procesados Daniel David Navarrete Juanazo, Gustavo Raúl Jurado Tejada, Javier Roberto March Game y César Armando Cuzco Jiménez; por lo que reformó la sentencia subida en grado en cuanto a la determinación de la culpabilidad penal de los referidos encausados en el delito de lavado de activos tipificado en el artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, ratificando el estado de inocencia de todos los acusados incluidos los ciudadanos Jordi Alberto March Game y Alberto Javier Antonio March Game.
Al haberse agotado el trámite legal pertinente y al ser el estado de la causa el de dictar la sentencia por escrito, se considera:
PRIMERO
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
Mediante la resolución núm. 008-2021 de 28 de enero de 2021, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura (artículos 1 y 3), por un lado, se proclamaron los resultados, finalización y cierre del Concurso de Oposición y Méritos, Impugnación y Control Social para la Selección y Designación de las y los Jueces y Conjueces de la Corte Nacional de Justicia, y, por otro, se nombró a los jueces y conjueces de dicho órgano jurisdiccional.
Mediante Acciones de personal núms. 0036-DNTH-2021-AL, 0034-DNTH-2021-AL y 0037-DNTH-2021-AL de fecha 2 de febrero de 2021, suscritas por el Dr. Pedro Crespo Crespo, Director General del Consejo de la Judicatura, se otorgó a los abogados Luis Antonio Rivera Velasco, Felipe Esteban Córdova Ochoa y Walter Samno Macías Fernández el nombramiento de Juez Nacional por período fijo a partir de las 10:00 de 3 de febrero de 2021.
El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolución núm. 02-2021, conformó sus seis Salas Especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ) en su artículo 183, sustituido por la Ley Orgánica Reformatoria al COFJ, publicada en el Suplemento del Registro Oficial núm. 38 de 17 de julio de 2013.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia es competente para conocer y resolver el recurso de casación conforme lo establece el artículo 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE), artículo 10 inciso 2, 184, 186.1 y 192.4 del COFJ, y artículo 656 Código Orgánico Integral Penal (COIP). 
El Tribunal al cual le ha correspondido conocer el presente medio de impugnación, luego del resorteo de ley de 4 de marzo de 2021, está integrado por los Jueces Nacionales Luis Antonio Rivera Velasco (Ponente), Felipe Esteban Córdova Ochoa, Walter Samno Macías Fernández.

SEGUNDO
        ANTECEDENTES
2.1. Antecedentes fácticos:
Según consta en la sentencia de Tribunal de Juicio, los hechos que motivarían la condena en la presente causa se contienen en lo siguiente: 
Alegato de apertura de Fiscalía […] el presente caso se ha denominado La Ruta Criminal del Oro, el mismo que se desarrolla a través de actividades del oro y se remota al año 2013, cuando accionistas y directivos de SPARTAN ECUADOR, una compañía con más de 30 años de existencia inicialmente dedicada a la fabricación de productos químicos, deciden ampliar su objeto social e incursionar en la actividad de exportación de oro, para después de un año de actividades de exportación de oro y continuar con la misma actividad, pero ésta vez a través de otra compañía, CLEARPROCESS, superando en exportaciones a la producción total de oro ecuatoriano; simulando para esto la existencia de supuestos proveedores mineros artesanales, en unos casos para dar la apariencia de legalidad a un producto, esto es el oro, que habría sido obtenido de manera ilícita para luego exportado a los Estados Unidos y de esta forma, producto de estas exportaciones, reciben varias transferencias que se dieron en el Ecuador; por estos hechos la Fiscalía General del Estado recibe un informe del Servicio de Rentas Internas de la Unidad de Análisis Financiero y Económico UAFE y la SENAE quienes resolvieron dar inicio a las investigaciones, las mismas que se circunscriben a las actividades que realizadas por quienes mantuvieron el control tanto de SPARTAN y CLEARPROCESS en el periodo del año 2013 al 2015; la Fiscalía luego de la elaboración su plan de investigación conformó un equipo de trabajo con expertos en el tema, investigadores, funcionarios de varias entidades de control y peritos contables, los cuales en el desarrollo de sus testimonios así como la presentación de la prueba documental, demostrará en este juicio que SPARTAN y CLEARPROCESS entre los años 2013 al 2015 a través de los señores Alberto Javier Antonio March Game, Javier Roberto Marcha Game, Jordi Alberto March Game, César Armando Cuzco Jiménez, Gustavo Raúl Jurado Tejada y Daniel David Navarrete Juanazo realizaron maniobras de lavado de activos para administrar, ocultar, impedir y disimular el origen de los activos provenientes del oro y de procedencia ilícita; prestaron el nombre de las empresas SPARTAN y CLEARPROCESS para la comisión del delito de lavado de activos, gestionaron y realizaron operaciones económicas con el objeto de dar la apariencia de licitud a actividades de lavado de activos, a través de las siguientes tipologías como exportaciones de oro hacia los Estados Unidos en cantidades que sobrepasa la producción total del oro en el Ecuador; utilización de modalidades tributarias para tratar de justificar el origen del oro, esto es, el sistema RISES, actividades tanto de adquisición como de venta a la misma persona y en la misma fecha; salida significativa y sistemática de recursos en efectivo a fin de ocultar el verdadero destino de los fondos o el beneficiario final de este lavado de activo; movilización de recursos en efectivo a zonas de frontera, las mismas que no tienen relación con la minería; constitución de figuras jurídicas como fideicomisos para ocultar los destinatarios finales de los recursos; señores Jueces, en el desarrollo de las anteriores tipologías de lavado de activo observadas, la Fiscalía comprobará que participaron como coautores materiales los señores Alberto Javier Antonio March Game, quien en su condición de accionista mayoritario de SPARTAN DEL ECUADOR, valiéndose de las funciones a su cargo, permitió la adquisición del oro de manera injustificada, la exportación del mineral del oro cuyo origen no se ha justificado, administró con pleno conocimiento los recursos provenientes de la actividad ilícita luego que fue exportado, ocultó la procedencia ilícita del oro a través de la figura de los proveedores, amparados bajo el régimen impositivo simplificado para facilitar su posterior exportación, aprovechándose de la trayectoria que tenía SPARTAN DEL ECUADOR y en su momento CLEARPROCESS al ser parte de SPARTAN; realizó operaciones financieras que le permitieron eludir los controles en el sistema financiero, movilizando grandes cantidades de dinero en efectivo que les facilitó adquirir el oro sin mayores complicaciones y en zonas de frontera; permitió que se realicen maniobras tributarias y contables para ocultar el verdadero origen del oro y permitió la creación de figuras jurídicas a fin de evitar el verdadero destino o beneficiario de los fondos que eran producto ilícito. Así mismo, el ciudadano Javier Roberto March Game en su condición de Gerente General y firma autorizada de CLEARPROCESS, valiéndose de las funciones a su cargo permitió la adquisición de oro de manera injustificada, la exportación de minerales de oro cuyo origen no se ha justificado legalmente; administró con pleno conocimiento los recursos provenientes de la actividad ilícita de exportación de un material, luego de su exportación, ocultó la procedencia ilícita del oro a través de la figura de los proveedores amparados por el régimen impositivo simplificado para facilitar su posterior exportación; autorizó como firma autorizada la movilización de grandes cantidades de dinero que facilitó la adquisición de oro sin mayores controles en zona de frontera; permitió que se realicen maniobras tributarias y contables para ocultar el verdadero origen del oro. El ciudadano Jordi March Game de su condición de accionista de SPARTAN, y firma autorizada de CLEARPROCESS, prestó el nombre de la empresa para que se administren los recursos y hacer actividades ilícitas de oro cuyo origen no se justificó; permitió que se oculté la procedencia ilícita de oro a través de la figura de proveedores amparados por el régimen dispositivo simplificado para facilitar su posterior exportación; autorizó la movilización de grandes cantidades de dinero en efectivo, que facilitó la adquisición de oro sin mayores controles en zona de frontera, permitió que se realicen maniobras tributarias y contables para ocultar el verdadero origen del oro. Así mismo, el ciudadano César Armando Cuzco Jiménez, bajo su calidad de accionista de CLEARPROCESS, valiéndose de las funciones a su cargo, permitió la adquisición de oro de manera injustificada; la exportación de minerales oro cuyo origen no se ha justificado legalmente; administró con pleno conocimiento de su origen los recursos generados a consecuencia de las exportaciones de oro; ocultó la procedencia ilícita de oro través de la figura de proveedores amparados por el régimen impositivo simplificado, esto es, los RISES, para facilitar su posterior exportación; hizo operaciones financieras tratando de eludir los controles del sistema financiero, lo que significó ser objeto de reportes de operaciones inusuales e injustificadas relacionadas con la actividad minera; permitió que se realicen maniobras tributarias y contables para ocultar el verdadero origen del oro; permitió la creación de figuras jurídicas a fin de evitar el verdadero destino y beneficiar a los fondos prestando el nombre de la compañía en donde él mantenía el control. El ciudadano Jurado Tejada Gustavo Raúl, en su calidad de administrador de SPARTAN y CLEARPROCESS, permitió la adquisición de oro de manera injustificada; la exportación de minerales de oro cuyo origen no ha podido ser justificado; administró con pleno conocimiento de su origen los recursos generados producto de manera injustificada; ocultó la procedencia ilícita de oro través de la figura de proveedores amparados por el régimen impositivo simplificado para facilitar su posterior explotación, aprovechándose del buen nombre que tenía SPARTAN DEL ECUADOR y CLEARPROCESS; realizó operaciones financieras que le permitieron eludir los controles del sistema financiero y movilizó grandes cantidades de dinero en efectivo en el extranjero, que le facilitó oro sin mayores contra tiempos en zona de frontera; permitió que se realicen maniobras tributarias y contables para ocultar el verdadero origen del oro; permitió la creación de figuras jurídicas a fin de ocultar el verdadero destino y beneficiario de los fondos. Y, por último, el señor Navarrete Juanazo Daniel David, en su calidad de contador de SPARTAN y CLEARPROCESS, aprovechando el alcance de sus funciones que por su cargo debía desempeñar en las empresas, permitió la adquisición de oro de manera injustificada; la exportación de minerales de oro sin justificación legal; ocultó la procedencia ilícita del oro a través de proveedores amparados en el régimen impositivo simplificado para facilitar su posterior exportación; realizó maniobras tributarias y contables para ocultar el verdadero origen del oro. La prueba que presentará en esta audiencia la Fiscalía permitirá demostrar que los señores referidos, desplegaron las conductas precisadas propias del lavado de activos, realizadas de manera consiente y voluntaria, dirigiendo su actuar sin justificación alguna, consiguiente a la responsabilidad de ocultar recursos y fondos de procedencia injustificada, a impedir a través de maniobras contables y tributarias sin justificar su verdadero origen, simulando el verdadero destino de los fondos, atentado así contra la seguridad y confianza que la economía nacional representaba en el sector financiero producto de la exportación del oro, adecuando su conducta, como se indicó, en calidad de coautores, de conformidad con lo establecido en el artículo 317 numerales 1, 2, 3, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, con las circunstancias detalladas en el numeral 3 que se relaciona con la pena que establece el artículo 317, por cuanto el monto objeto del ilícito superan los 200 salarios básicos del trabajador en general y la comisión del ilícito se realizó utilizando la conformación de compañías como es SPARTAN y CLEARPROCESS, por lo que estamos hablando de conformidad con lo que se encuentra establecido de las investigaciones en el presente caso, que se trataría 582 millones de dólares. Con seguridad se tratará de inducir al error manifestando que este es un delito imposible de lavados de activos, debido a la ausencia del origen de la exportación del oro; sin embargo, con la prueba testimonial y documental de la Fiscalía, sin lugar a dudas se tendrá la certeza que la teoría de la Fiscalía es acertada, y que la conducta penalmente relevante existió”. . 

2.2. Antecedentes procesales:
      Sentencia de primer nivel dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas de viernes 8 de diciembre de 2017 a las 16:33, mediante la cual se resuelve:
[…] ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ALBERTO JAVIER ANTONIO MARCH GAME, con cédula de ciudadanía N° 0907800624, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, Ingeniero Comercial, domiciliado en esta ciudad; y, a JORDI ALBERTO MARCH GAME, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, con cédula N° 0907830640, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación ejecutivo, domiciliado en esta ciudad, ABSUELTOS de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, por lo que, consecuentemente, SE LES RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA CON QUE COMPARECIERON A JUICIO. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan contra los prenombrados encartados, a favor de quienes, al darse a conocer de forma oral la decisión a la que de manera unánime arribó el tribunal tras la deliberación, se dispuso la inmediata libertad conforme el mandato contenido en el artículo 70.10 de la Constitución de la República. Así mismo, declara a JAVIER ROBERTO MARCH GAME, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0908953060, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, de ocupación ejecutivo, domiciliado en esta ciudad; y a GUSTAVO RAÚL JURADO TEJADA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0901383174, de 65 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de ocupación ejecutivo, domiciliado en esta ciudad, RESPONSABLES, en el grado de COAUTORES del delito de lavado de activos que tipifica y reprime el artículo 317, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal; a CÉSAR ARMANDO CUZCO JIMÉNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0703827931, de 38 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, analista de sistemas, domiciliado en El guabo, RESPONSABLE, en el grado de COAUTOR del delito de lavado de activos que tipifica y reprime el artículo 317, numerales 1 y 2, del Código Orgánico Integral Penal; y, a DANIEL DAVID NAVARRETE JUANAZO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0916545635, de 39 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación contador, domiciliado en esta ciudad, RESPONSABLE, en el grado de COAUTOR del delito de lavado de activos que tipifica y reprime el artículo 317, numerales 1 y 4, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole a los procesados MARCH GAME JAVIER ROBERTO, CUZCO JIMÉNEZ CÉSAR ARMANDO, JURADO TEJADA GUSTAVO RAÚL y NAVARRETE JUANAZO DANIEL DAVID la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS y MULTA DE DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme la disposición 6 del artículo 70 del COIP; además, a cada uno de los prenombrados condenados como coautores del delito, se le impone el pago de la MULTA EQUIVALENTE AL DUPLO DEL MONTO DE LOS ACTIVOS, determinado en la forma indicada anteriormente, de conformidad con la última parte del artículo 317 del COIP, esto es de DOSCIENTOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá ser depositada en el plazo de sesenta días, como se dispuso en la audiencia de suspensión condicional de la pena, en la cuenta N° 750006-8 que mantiene la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas en el Banco del Pacífico; y, de no hacérselo en el plazo indicado se aplicará la Resolución del Consejo de la Judicatura N° 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, que faculta el cobro por vía coactiva.- Además, se condena a los prenombrados procesados a la pena de Interdicción y pérdida de sus derechos de participación por el tiempo de la pena, de acuerdo al artículo 56 y al numeral 13 del artículo 60, del Código Orgánico Integral Penal.- Por concepto de la reparación integral en beneficio de la víctima, que en este caso es el Estado ecuatoriano, que comprende el daño material e inmaterial, que establece el artículo 78 de la Constitución de la República, y que recoge los artículos 77, 78, 317, 557, 621, 622 y 628, del COIP, se dispone el comiso de los bienes que fueron incautados por disposición del Juez Henry Haya en providencia del 18/18/16, a las 10:41, de los procesados condenados como coautores de la infracción, sobre los cuales en el auto de llamamiento a juicio la Jueza Dra. Guadalupe Manrique Rossi ratificó las medidas cautelares contempladas en los numerales 2, 3 y 4 del artículo 549 del COIP, de incautación, retención y prohibición de enajenar; esto es, de la compañía CLEARPROCESS CIA. LTDA.; de los saldos de las cuentas; de los metales preciosos; de los bienes y valores descritos en los partes policiales y experticias practicadas por la Fiscalía, los que se entregarán a la Institución encargada de la Administración y Gestión Inmobiliaria del Estado, INMOBILIAR, como lo determina el artículo 557 del COIP.- Se revocan todas las medidas cautelares impuestas en contra de las personas cuyo estado de inocencia se ratifica, así como en contra de la compañía SPARTAN DEL ECUADOR PRODUCTOS QUÍMICOS S.A.- Notificada esta sentencia, independientemente de que los sujetos procesales hagan o no uso del legítimo derecho de impugnación, remítase a la oficina de sorteo de causas las piezas procesales pertinentes para que radique la competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias con sede en Guayaquil, a los que el Pleno del Consejo de la Judicatura por Resolución N° 018-2014 del 09 de enero del 2014, con vigencia desde el 03 de febrero del 2014 (ratificada por Resolución N° 032-2014 del 20 de febrero del 2014), amplió la competencia, en razón de la materia, para la supervisión de la condena y resolución de asuntos relacionados con la materia de régimen y garantías penitenciarias, conforme las disposiciones contenidas en el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, a fin de que, de conformidad con los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal, se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas para la concesión de la suspensión condicional de la pena a los sentenciados JAVIER ROBERTO MARCH GAME, CÉSAR ARMANDO CUZCO JIMÉNEZ, GUSTAVO RAÚL JURADO TEJADA y DANIEL DAVID NAVARRETE JUANAZO.- Con costas procesales, al tenor de lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal en los artículos 622, numeral 8, y 629.- . 

      Sentencia de segundo nivel dictada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas de lunes 12 de marzo de 2018 a las 09:58, mediante la cual se resuelve: 
[…] “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: por unanimidad rechazar el recurso de apelación interpuesto por la Fiscalía General del Estado y se acepta el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes DANIEL DAVID NAVARRETE JUANAZO, GUSTAVO RAUL JURADO TEJADA, JAVIER ROBERTO MARCH GAME y CESAR ARMANDO CUZCO JIMENEZ. Por lo tanto, se reforma la sentencia subida en grado en cuanto a la determinación de la culpabilidad penal de los recurrentes en el delito de lavado de activos tipificado en el artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal; ratificando el estado de inocencia de todos los procesados, encontrándose que sus generales de ley obran en autos, que son: JORDI ALBERTO MARCH GAME, ALBERTO JAVIER ANTONIO MARCH GAME, DANIEL DAVID NAVARRETE JUANAZO, GUSTAVO RAUL JURADO TEJADA, JAVIER ROBERTO MARCH GAME y CESAR ARMANDO CUZCO JIMENEZ en este expediente por imposibilidad de determinar con certeza la existencia de un delito precedente a partir del cual sea posible la comisión del delito de lavado de activos, esto es, por insuficiencia probatoria. En consecuencia, se revoca las penas privativas de libertad impuestas en contra de los procesados DANIEL DAVID NAVARRETE JUANAZO, GUSTAVO RAUL JURADO TEJADA, JAVIER ROBERTO MARCH GAME y CESAR ARMANDO CUZCO JIMENEZ; se revocan todas penas pecuniarias impuestas en su contra, así como las disposiciones relativas al decomiso e incautación de los bienes de su propiedad, restableciendo sus derechos políticos y de participación que se encontraban suspendidos por efectos de la sentencia de primer nivel. Se revocan también todas las sanciones impuestas en contra de la compañía CLEARPROCESS CIA.LTDA. Agréguese a la al cuaderno de instancia el escrito y anexos presentado por el Ing. Juan Vicente Pogo Labanda, en calidad de Gerente General y como representante legal de la Compañía Techgolden S.A., de fecha 02 de marzo del 2018, las 16h49, refiriéndose sobre la devolución de unos bienes; es necesario señalar que este Tribunal de Alzada conoce la presente causa por los recursos presentados por sujetos procesales. En cuanto a lo solicitado por el Ing. Juan Vicente Pogo Labanda, deberá ser conocido por el Juez Aquo. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador..

      El Doctor Edgar Fabián Chávez Zambrano, Fiscal de la Unidad Antilavado de Activos de la Fiscalía General del Estado, insistente en su afán impugnatorio, presenta recurso de casación en atención a lo que dispone el artículo 656 del COIP. 
      Auto de miércoles 21 de marzo 2018 a las 09:25, dictado por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas, mediante el cual se dispone: 
[…] agréguese a los autos los escritos de fecha 19 de Marzo del 2018, las 14h24, presentado por Dr. Edgar Fabián Chavez Zambrano, Fiscal de la Unidad Antilavado de Activos No. 1 de la Fiscalía General del Estado, se dispone: Téngase en consideración el correo electrónico chaveze@fiscalia.gob.ec e hidalgov@fiscalia.gob.ec. Por haber sido presentado, en forma oportuna el recurso de casación en contra de la sentencia que antecede, acorde a lo previsto en el numeral 1 del Art. 656 del Código Orgánico Integral Penal, por parte del Fiscal interviniente de la Unidad Antilavado de Activos No. 1 de la Fiscalía General del Estado, elévese a la Corte Nacional de Justicia, los autos, para que conozca y resuelva el mencionado Recurso de Casación.-
      Mediante sorteo de viernes 20 de abril de 2018 a las 12:54, ante la Presidencia de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia de aquel entonces, se conformó el Tribunal de Casación para conocer la presente causa, el cual quedó integrado por los Jueces Nacionales Edgar Flores Mier (Ponente), Miguel Jurado Fabara y Sylvia Ximena Sánchez Insuasti.
     Mediante resolución núm. 02-2012, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y de acuerdo a los oficios núms. 2367-SG-CNJ-ROG, 2266-SG-CNJ-ROG y 2278-SG-CNJ-ROG, suscritos por la Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, Dra. Paulina Aguirre Suárez, el Tribunal casacionista se integró por los doctores Dilza Virginia Muñoz Moreno, Iván León Rodríguez y David Isaías Jacho Chicaiza, Jueza y Jueces Nacionales (E), para que asuman los despachos de los ex Jueces Nacionales: doctora Sylvia Sánchez Insuasti, doctor Miguel Jurado Fabara, doctor Edgar Flores Mier, respectivamente, por ausencia definitiva de los referidos operadores de justicia.
      Auto de martes 20 de octubre de 2020 a las 10:32, mediante el cual el Tribunal de Casación decidió admitir el recurso casacionista interpuesto por el doctor Edgar Fabián Chávez Zambrano, Fiscal de la Unidad Antilavado de Activos de la Fiscalía General del Estado con respecto a los errores de derecho de contravención expresa del artículo 317 numerales 1, 2, 3, 4 y 5 del COIP y de la misma norma en la parte atinente a la pena, en el numeral 3, literal a, en los términos analizados en el numeral 5.1 del referido auto; al igual que la contravención expresa de la misma disposición legal en su numeral 6, inciso segundo, conforme a lo expuesto en el numeral 5.2 del mismo auto.
Mediante auto de miércoles 25 de noviembre de 2020 a las 12:20 emitido por el Juez Nacional (E) ponente, se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria para el día viernes 4 de diciembre de 2020 a las 09:00, misma que fue diferida con auto de jueves 3 de diciembre de 2020 a las 17:21.      
Mediante resorteo de jueves 4 de marzo de 2021 a las 15:59, ante la Presidencia de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, se conformó el Tribunal de Casación para continuar en el conocimiento de la presente causa, el cual quedó integrado por los Jueces Nacionales Luis Antonio Rivera Velasco (Ponente), Felipe Esteban Córdova Ochoa y Walter Samno Macías Fernández.
Mediante auto de 14 de julio de 2021 a las 11:19, se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de casación para el 19 de mayo de 2021, más fue diferida para el día martes 28 de septiembre de 2021 a las 14:45.
TERCERO
Audiencia de fundamentación del recurso de casación
3.1. Intervención de la doctora Paulina Garcés Cevallos, delegada de la Fiscalía General del Estado, que en lo medular se resume en los subsiguientes puntos: 
Se refiere a los antecedentes judiciales del caso, a la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil de 8 de diciembre de 2017, que declaró la culpabilidad de los procesados del delito reprimido en el artículo 317 del COIP, imponiéndoles a cada uno la pena de 4 años de privación de libertad. 
Posteriormente, la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas emitió sentencia el 12 de marzo de 2018 desechó el recurso interpuesto por la Fiscalía General del Estado y aceptó el recurso interpuesto por los sentenciados, ratificando su estado de inocencia, señalando que existe imposibilidad de determinar con certeza la existencia de un delito precedente a partir del cual sea posible la comisión del delito de lavado de activos.

Dos son los cargos que se discutirán en sede casacional: contravención expresa del artículo 317 numerales 1, 2, 3, 4 y 5 y numeral 3 literal a) del COIP y la contravención expresa del artículo 317 numeral 6 inciso segundo ibídem. 

Se interpuso recurso casacional por el primer cargo, porque existe un defecto en el juicio de tipicidad, en el ejercicio que hace el Tribunal Ad quem cuando tiene que convalidar o comparar la conducta lesiva con la norma para poder aplicar la misma, pese a que se han demostrado todos los requisitos y elementos objetivos y subjetivos del tipo penal, se ha cumplido con los verbos rectores del artículo 317.1 del COIP, no los toma en cuenta, sobrepasa los criterios que tiene que aplicarse en este tipo de delitos. 
En la sentencia de marras, existen contradicciones en cuanto a lo que el Juzgador señala por una parte y su decisión. 

En el considerando quinto, donde constan los errores de derecho en ambos casos, podrán evidenciar que la lógica jurídica hubiese determinado que la sentencia sea ratificatoria de condena; sin embargo, existe una serie de contradicciones que son incomprensibles dentro del proceso, por ejemplo en el considerando 5.2 donde desarrolla el tipo penal acusado, el Juzgador copia el artículo 317 y todos sus numerales para finalizar señalando que: “como ha quedado expuesto, el delito de lavado de activos requiere que previamente se haya cometido otro delito, cuya realización haya generado una ganancia ilegal”. 
En el considerando 5.3, se establece como delito previo minería ilegal, el delito falsificación de 224 RISES, una serie de delitos tributarios, de contrabando, de asociaciones ilícitas; luego termina indicando que no están demostrados los elementos del tipo penal, sin una argumentación propia que lo llegue a establecer.

El Juzgador siempre habla de certeza, y en la parte resolutiva de la sentencia en donde también se produce este yerro, señala que no llegó a la certeza de la existencia de la infracción. La certeza no es un estándar que ahora se aplique, el COIP vigente cambió al convencimiento del Juzgador más allá de toda duda razonable, y en este caso quiere el Juzgador convalidar un sistema ya no aplicable para poder dar una resolución al presente caso.
Respecto al principio de trascendencia, en los considerandos 5.2 y 5.3 es donde se originan los yerros que han generado este recurso casacional. 
 
Por otra parte, en cuanto al segundo cargo, contravención expresa del artículo 317, numeral 6, inciso segundo del COIP. En el juicio núm. 23281-2018-1103 por el delito de lavado de activos, los Jueces han sido claros en determinar que cuando no existe una sentencia sobre un delito previo, deben probarse dos hechos principales: primero, que se trate de conductas típicas, antijurídicas previamente ejecutadas, falsificación de los RISES, minería ilegal y una serie de hechos de esa naturaleza; y segundo, que los bienes materiales, objeto del delito de lavado de activos, procedan de este delito previo, por tanto debe existir prueba de la actividad delictiva de donde se origina el delito, objetos que están demostrados en el presente caso. Existen dos empresas que son SPARTAN del Ecuador y CLEARPROCESS COMPAÑÍA LTDA., ambas se dedican a comprar oro y exportarlo, compran oro con dinero sin poder justificar, pero además compran a personas quienes dicen que ellos nunca les han vendido porque ni los conocen, hay 224 RISES falsificados que los crearon para hacer estas ventas de oro.

La Fiscalía General del Estado solicita que se enmiende los errores de derecho cometidos en este caso por el Tribunal Ad quem, se case la sentencia y se condene a los procesados como coautores del delito de lavado de activos conforme tipifica el artículo 317 del COIP, imponiéndoles la pena que corresponde al tipo penal referido conforme a los hechos que fueron demostrados en la audiencia.

3.2. Intervención del doctor Jorge Zavala, en representación de los señores Alberto March y Jordi March, que en lo medular se resume en los subsiguientes puntos:  
Sobre el tema de casación, no hay nada que argumentar, los hechos ya probados no pueden ser revisados en casación. Mis defendidos vienen con doble fallo ratificatorio de inocencia, fueron declarados inocentes en primera instancia por el Tribunal de Garantías Penales mediante resolución de 08 de diciembre de 2017, fueron declarados y ratificados en su estado de inocencia en segunda instancia el 12 de marzo de 2018, doble fallo ratificatorio de inocencia. En consecuencia, la primera pregunta es, ¿Si la Constitución y el bloque de constitucionalidad permiten darle procedencia a la pretensión punitiva que tiene el recurso de casación? No. 
La ex Fiscal General del Estado Dra. Mariana Yépez Andrade, en febrero de 2014 indicó que “el doble conforme es una garantía del procesado o imputado, por tanto si existen dos sentencia absolutorias o que confirmen su estado de inocencia no procede una nueva revisión porque va contra del non bis in ídem, de manera que ni el fiscal, ni el acusador puedan interponer recurso de casación”, esto se lo puede encontrar en el blog derechoecuador.com de febrero de 2014. Eso no ha variado, se ha ratificado, observe lo que dijo la Corte Nacional de Justicia el 1 de abril de 2013, mediante la Sala Especializada de lo Penal en la sentencia de casación No. 360-2015 donde indica que “es de destacar que el haber sido ratificado su estado de inocencia por dos ocasiones y no existir recurso contra la decisión de casación, una posible condena dejaría en indefensión al procesado”. Existen dos precedentes, uno de Fiscalía y uno de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia que coinciden, el bloque de constitucionalidad que aplican los jueces por mandato del artículo 172 de la CRE y el artículo 426 ibídem, en concordancia con el artículo 5 del COFJ, no permite a los jueces de casación, en sentencia de doble conformidad de inocencia, dar procedencia a una petición que contiene dos objetivos que los acaba de mencionar la señora Fiscal; uno, pretensión de que se anule la sentencia favorable o que ratifica el estado de inocencia de mis defendidos; y dos, que se dicte nueva sentencia condenatoria, esa es la pretensión punitiva.
La interrogante es, ¿permite la CRE que exista eso? no, porque si existe un fallo de inocencia, en este caso doble ratificación de inocencia, cualquier revisión de la sentencia significa una vulneración al debido proceso en cuanto al non bis in ibídem. 
El COIP en el artículo 656 ratifica que la Sala de casación no puede entrar a la revisión de los hechos, ni a pretexto de juicio de tipicidad, ni a pretexto de tipicidad, porque el juicio de tipicidad consiste en subsumir un hecho que se valora, se interpreta y se revisa según el tipo penal. 
Pretende la Fiscalía, que se condene a los que ya fueron declarados inocentes, solo por mérito de errores de derecho y no por revisión de hechos, eso vulnera el derecho a recurrir que tiene el condenado de acuerdo con el artículo 76, numeral 7, literal m de la CRE; de acuerdo al artículo 14.5 del Pacto Internacional de derechos civiles y políticos; y, de conformidad con el artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. 
En consecuencia, no hay posibilidad alguna de que se pueda revisar un fallo de inocencia por estas razones que significan vulneración de derechos constitucionales ya sea por la vía del non bis in ídem o por la indefensión, porque el fallo condenatorio de casación si lo hiciera, no pudiera ser recurrido y al no poder ser recurrido no se produjera el doble conforme.

Solicito que se revisen los casos resueltos por la CIDH, Gorigoitía vs Argentina de fecha 02 de septiembre del 2019, párrafo 48; caso Vallas Ambrosio y otros vs Argentina, 20 junio de 2020 párrafo 43; caso Barreto Leiva vs Venezuela, 17 de noviembre de 2008 párrafo 89; caso Vélez Loor vs Panamá, 23 noviembre del 2010, párrafo 179, hasta a llegar el caso Liakat Ali Alibux vs Suriname, 30 de enero de 2014, párrafo 85, todos estos fallos ratificados, reiterados de la CIDH, sientan el precedente. 

Pretensión concreta, se declare la improcedencia del recurso de casación por mandato del bloque de constitucionalidad.

3.3. Intervención del doctor José Conforme Ojeda, en representación del señor Javier Roberto March, que en lo medular se resume en los subsiguientes puntos aseverados:
El error consiste en no aplicar las normas a los hechos, la Fiscalía no debe dar por probados tales que configuran el supuesto material del tipo penal. 
El recurso interpuesto es improcedente, ya que en sentencia de segunda instancia los Jueces de la Corte Provincial decidieron expresamente que los hechos probados por Fiscalía no guardan identidad con el supuesto fáctico al que se refiere el tipo penal contenido en el artículo 317 numerales 1, 2, 3, 4 y 5 además del numeral 3, literal a) del COIP. 
Lo que pretende la parte recurrente, es que dicten sentencia violando la prohibición constante del artículo 656 inciso segundo del COIP, la pretensión de Fiscalía se adentra en la prohibición que tienen de los Jueces Nacionales de revisar los hechos y realizar una nueva valoración de la prueba, pretende que ustedes se conviertan en Jueces de instancia, que revaloren la prueba desestimando la actual sentencia de inocencia que se fundamentó en que los hechos no guardan identidad con el supuesto fáctico que establece el artículo 317 numerales 1, 2, 3, 4 y 5 además del numeral 3, literal a) del COIP.
Es un recurso inadmisible, adicional a esto viene de una sentencia de Corte Provincial en la que se establece que no hubo delito por falta de prueba y de ahí que existen dos ciudadanos con doble conformidad de inocencia.

Solicita que se declare la improcedencia del recurso de casación. 

3.4. Intervención de la doctora Olivia Zavala, en representación de los señores Gustavo Jurado Tejada, César Armando Cuzco Jiménez y Daniel David Navarrete Juanazo, que en lo medular se resume en los subsiguientes puntos:
La resolución núm. 10-2015 emitida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, establece que la causal de contravención expresa tiene que ver con la inaplicación de una norma frente a hechos que ya se han dado por probados por los Jueces de instancia, no por la parte procesal como lo pretende la Fiscalía General del Estado en este recurso. 

Fiscalía requiere que se conviertan en un Tribunal de instancia y valoren los hechos, contraviniendo la naturaleza del recurso de casación. 

El Tribunal de Alzada ratificó la inocencia de todos los procesados por insuficiencia probatoria, no consideró probados los hechos que la Fiscalía afirmó que así lo han sido, en consecuencia, lo pertinente es inadmitir y rechazar el recurso de casación presentado, por contravenir la naturaleza extraordinaria de este recurso de casación. 

A pesar de que a mis defendidos se les ratificó su inocencia, en cuanto a las medidas que tienen que ver con sus bienes, incluso con su situación personal, nunca fueron levantadas por la administración de justicia, de tal forma que el señor Daniel Navarrete se encuentra declarado como inocente, y sin embargo, no está dentro de su domicilio familiar que le fue incautado desde julio de 2016, inmueble que se encuentra en manos de Inmobiliar, del mismo modo sucede con los otros dos defendidos que se encuentran en esta Sala, presentándose de manera periódica ante la autoridad, incluso hasta la presente fecha.

Solicita que se rechace el recurso de casación por improcedente y que se ratifique el estado de inocencia.

3.5. Réplica por parte de la doctora Paulina Garcés Cevallos, delegada de Fiscalía General del Estado, que en lo medular se resume en lo siguiente:
Ninguna de las personas, ni el señor Alberto Javier Antonio March Game, March Game Jordi Alberto, March Game Javier Roberto, Gustavo Jurado Tejada, Cuzco Jiménez César Armando y Navarrete Juanazo Daniel David han podido decir nada hasta ahora, solamente que Fiscalía pide revaloración de pruebas y eso no es así, lo que se pide es una administración clara, coherente constitucional y legalmente aceptable para una sociedad frente a un hecho delictivo. Pido que se haga justicia y que los Jueces actúen como exige la ley.

CUARTO
ANÁLISIS JURÍDICO DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN
4.1. Trámite 
De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del COIP, publicado en el Registro Oficial núm. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde emplear las normas vigentes al tiempo de inicio del proceso; por consiguiente, las normas aplicables son las contenidas en el referido COIP.
4.2. Validez procesal
El presente recurso de casación se ha tramitado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 656 y siguientes del COIP, en observancia de lo contemplado en el artículo 76.3 de la CRE, por lo que se declara su validez.
4.3. Reflexiones acerca del recurso de casación
La naturaleza del recurso de casación está íntimamente ligada con el derecho que tenemos todos los ciudadanos a la seguridad jurídica consagrado en el artículo 82 de la CRE; es por ello que, en efecto, las personas tienen el derecho a reclamar el debido respeto y aplicación de la normativa vigente al momento en que se presenta, en la realidad, cierta situación jurídicamente relevante que puede afectar a sus intereses y derechos. Dentro del proceso judicial, cualquier vulneración al ordenamiento jurídico que tenga como catalizador la actuación del juzgador al emitir su resolución encuentra solución mediante el recurso de casación, el cual tiene como finalidad fundamental la corrección de errores de derecho. 

De lo advertido, deviene que la casación es un medio de impugnación extraordinario contra la sentencia de última instancia, el cual se caracteriza por su aspecto eminentemente técnico-jurídico o de formalidad, igualmente jurídica; y que es limitado a determinadas resoluciones por las causales que la ley ha fijado. Es por ello, que a la casación se la considera una sede extraordinaria de control de legalidad y, por ende, de corrección de errores trascendentales cometidos por los estadios ordinarios del proceso.

El recurso de casación como un recurso extraordinario, a diferencia de los recursos ordinarios que se ejercen en las instancias, tiene finalidades específicas determinadas en la ley (violación de la ley, ya por: i) contravención expresa de su texto; ii) indebida aplicación; y/o iii) errónea interpretación); circunscritas a la reparación de los yerros en el fallo impugnado. 

En cuanto a las “causales” para que opere este recurso extraordinario, aquellas han sido descritas por este órgano jurisdiccional, de la siguiente forma: 

[…] a) Error de omisión, que es al que se refiere el mentado artículo al indicar la contravención expresa del texto de la ley, y que se configura cuando, dada una circunstancia fáctica por probada, el juzgador no aplica la norma jurídica correspondiente; b) Error de pertinencia, referido por el artículo 349 ejusdem, como indebida aplicación de la ley, que se presenta cuando establecida una circunstancia fáctica probada, el juzgador aplica para su resolución una norma jurídica que no tiene como supuesto de hecho a ésta; y, c) Error de interpretación, en el que  el juez selecciona correctamente la norma y la adecúa al caso, pero al interpretar el precepto le atribuye un sentido que no tiene o le asigna efectos distintos o contrarios a su contenido, en definitiva, confunde el sentido y alcance de la norma aplicada. […] 

4.4. Examen de Casación 
Conforme ya quedó precisado en el considerando tercero, subnumerales 3.1 y 3.5 de este fallo, la Fiscalía General del Estado en calidad de recurrente dentro de esta sede extraordinaria ha planteado dos cargos casacionales, contravención expresa del artículo 317, numerales 1, 2, 3, 4 y 5 y numeral 3 literal a) del COIP y contravención expresa del artículo 317 numeral 6 inciso segundo ibídem.
Indica que en la sentencia de apelación existe un defecto en el juicio de tipicidad al convalidar la conducta lesiva con la norma, pese a que se han demostrado todos los requisitos y elementos objetivos y subjetivos del tipo penal y se ha cumplido con los verbos rectores del artículo 317.1 del COIP.
Asegura que en el considerando quinto, donde constan los errores de derecho en ambos casos, se podrá evidenciar que la lógica jurídica hubiese determinado que la sentencia sea ratificatoria de condena; sin embargo, existe una serie de contradicciones, en el considerando 5.2 donde desarrolla el tipo penal acusado y en el considerando 5.3 donde se establece como delito previo minería ilegal, el delito falsificación de 224 RISES, delitos tributarios, de contrabando, de asociaciones ilícitas; luego termina indicando que no están demostrados los elementos del tipo penal, sin una argumentación propia que lo llegue a establecer.
Con lo antedicho, asevera que existe una mala apreciación por parte de los juzgadores de la Corte de Guayaquil, que el delito en toda su extensión fue probado por la Fiscalía y que sin embargo existen contradicciones dentro de la sentencia recurrida, que ya la Sala ha tenido varias sentencias argumentativas sobre este tipo penal y sobre si es que se tiene que justificar o no delitos previos para poder referirnos a  lo que es un delito de lavado de activos, refiere sobre la tipicidad objetiva, que se necesita tanto el dolo eventual o el dolo directo sobre ella, luego sobre lo que es la minería legal, sobre las falsificaciones de los RISES, sobre una asociación ilícita.
Identifica otros errores respecto al artículo 317, sobre la aplicación de la certeza, cuando esto ya ha sido superado en el nuevo ordenamiento jurídico penal desde el año 2014.
Sobre el principio de trascendencia esgrime su argumentación, nuevamente en los numerales 2 y 3 del considerando quinto de la sentencia, eso en cuanto al primer cargo casacional. Luego fundamenta el segundo cargo casacional, la contravención expresa y especifica cómo, a su juicio, habrían contravenido de forma expresa los Jueces de Guayaquil. 
La señora Fiscal insiste en que existen criterios de la Corte Nacional respecto a delimitar lo que es el delito de lavado de activos, luego refiere sobre dos supuestos, entre ellos, refiriéndose nuevamente al RISE ¿si es que esto no es una actividad ilícitamente previa?, responde la señora Fiscal de forma afirmativa. Hace saber sobre las cantidades de las toneladas de oro que se habían exportado de forma incorrecta, e indica la cantidad de los millones de dólares fruto de esa actividad, lo que se sobrepasaría incluso la producción total del Ecuador en forma genérica, en relación a estas compañías. Fiscalía concluye peticiona a este Tribunal que corrija los errores, que se declare en sentencia la responsabilidad de las personas procesadas; es decir, que se case la sentencia.
Así, ubicados que han quedado, por un lado, el escenario causal de los argumentos de la recurrente; y, por otro lado, los parámetros de este medio de impugnación, se procederá a despejar y dar respuesta a los cargos esbozados por contravención expresa del artículo 317, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y numeral 3, letra a del COIP, desde el marco de las causales establecidas en la ley.
No está por demás puntualizar, previamente, que el recurso de casación es una impugnación extraordinaria, sumamente técnica, en la que, después de una disquisición jurídica, se concluye si se ha vulnerado o no el derecho sustantivo; y seguidamente, que la contravención expresa es una causal determinada en nuestro ordenamiento penal, la cual se constata cuando existe una falta de aplicación de la norma, esto quiere decir que los Jueces dejaron de aplicar una determinada norma que correspondía aplicar al caso en concreto, entonces tenemos que entender que la infracción a  la ley se da porque los Jueces de instancia no aplicaron las normas ajustables a los hechos que fueron dados por probados dentro del proceso, siendo conveniente elucidar si existe acierto o desacierto en lo argumentado.
Por otra parte, el recurso de casación tiene que ser interpuesto acatando tres principios sustanciales: autonomía, taxatividad y trascendencia. La primera y la segunda refieren a singularizar una causal y una norma. Con lo que atañe a la trascendencia, esta no es más que el razonamiento robustecido de una pertinencia jurídica tal que debe traslucir el yerro de derecho y la influencia que el mismo ocasionó en el fallo. Es decir, se tiene que exponer no solo el supuesto error, sino que se tiene que determinar que si no se hubiese cometido dicho vitium in iudicando, el fallo habría sido totalmente distinto al que finalmente se verificó.      
Es menester clarificar también los vedamientos casacionales, que son el revisar hechos y valorar prueba, puesto que incurrir en estos, sería desnaturalizar el medio impugnatorio.
En el corolario argüido por la recurrente se observa que carece de una idónea confrontación con lo analizado por el tribunal Ad quem. Asimismo, tampoco evidencia por qué se debía aplicar la norma referida, insistiendo nada más en manifestar que existe error de omisión. En otras palabras, la casacionista estaba obligada a cotejar lo postulado en el fallo de apelación con la presunta omisión de aplicación de los artículos expuestos, para de tal forma demostrar, no solo el error de derecho, sino también el grado de perjuicio ocasionado. Empero nada de esto se verifica, sino tan solo una evidente disconformidad con la resolución dada en su momento por los juzgadores de alzada.
Ante los argumentos esgrimidos por las partes dentro de la respectiva audiencia, este Tribunal tiene que dejar en claro lo que es el delito de lavado de activos, consiste en la incorporación de dineros que han sido obtenidos de forma ilícita, a través de cualquier tipo de delitos, cualquiera que fueren estos, luego este dinero se pretende trasformar o incorporarlo dentro del sistema financiero al marco legal, con la finalidad de darle cierta apariencia de licitud, obviamente que esto afecta a la actividad comercial de las personas que si respetan la normativa interna; a pesar de ello este Tribunal considera que, este es un delito autónomo que tiene que investigarse y juzgarse como tal, pero es pertinente referirse sobre la fuente ilícita de aquello, es un delito estructuralmente doloso, en el país tiene que verse o analizarse la voluntad de la conciencia, el conocimiento y la voluntad inequívoca de las personas, que estan siendo investigadas y procesadas, para blanquear ciertos capitales que tienen un origen ilícito.

Respecto al primer reproche planteado por Fiscalía General del Estado, esto es que ha existido una contravención expresa del artículo 317 del COIP en los numerales 1, 2, 3, 4 y 5, además de lo concerniente a la pena establecida en el numeral 3, literal a), y numeral 6 inciso segundo del mismo artículo 317 del COIP, tenemos que resaltar que la contravención expresa alegada por los casacionistas debe evidenciar el yerro de aplicación acusado, esto quiere decir que se debe mostrar cómo los juzgadores dejaron de aplicar la determinada norma que correspondía aplicar al caso en concreto.
El casacionista debe especificar la norma jurídica que considere vulnerada en el fallo impugnado, la causal especifica de las contenidas en el artículo 656 del COIP y, por supuesto la argumentación jurídica que dote de sustento este cargo de casación.  
Sobre la contravención expresa del artículo 317 en sus numerales ya referidos, en relación a los verbos rectores, al numeral 3, literal a) en cuanto a la sanción de este tipo penal, y al monto de lavado de activos que superan los determinados salarios básicos unificados, Fiscalía explica que todos los procesados de una forma clara e intencionada mantuvieron el control directo y autónomo de las conductas especificadas en los términos que ha fundamentado y que fueron expuestos en la etapa concerniente.
Fiscalía insiste que la apariencia de legalidad que le dieron la mercancía que fue lavada, influyó negativamente en la economía de nuestro país.
Ante este cargo casacional este Tribunal insiste que, es un requisito importante para que se configure esta infracción, identificar la procedencia ilícita de los activos, esto quiere decir que se tome en cuenta los delitos que son considerados como fuente, por lo que se tiene que identificar la conducta estimada como criminal, de dónde proviene el mineral exportado que se ha determinado como objeto del delito lavado; es así que, este Tribunal observa que la Sala de la Corte Provincial de Guayas empieza la argumentación haciéndose el cuestionamiento sobre si la falsedad de las compras de un segmento de los RISES, han determinado el origen ilícito de este oro. Para este Tribunal de casación es importante manifestar que hasta el año 2016 en abril no había ningún impedimento para que se utilice los RISES para la actividad minera, en la actualidad esto ha cambiado debido a las reformas legales y ya no se puede realizar esta actividad sin este documento administrativo, es por ello que es importante para este Tribunal que una vez analizada la prueba por los jueces de instancia, concluyeron que los mineros vendían el oro de los colectores y estos colectores a su vez a las compañías Spartan y Clearprocess, por lo que constituye un hecho probado por la referida Sala provincial, que no existía una relación directa entre los tenedores de los RISES y los procesados. 
Ahora bien, respecto a esto de los RISES que según lo argumentado va de la  mano con la presunta minería ilegal de oro, respecto a esto la Sala de Guayaquil ha dado por sentado que las compañías Spartan y Clearprocess han realizado transporte en efectivo desde la ciudad de Guayaquil hasta la ciudad de Machala - Huaquillas y esto lo hace conocer las compañía de transporte de Telcol, movimientos que se realizaron desde noviembre de 2013 hasta diciembre de 2014, y a su vez esta compañía de transporte registró envíos de oro desde las ciudades de Guayaquil y Machala hasta el aeropuerto José Joaquín de Olmedo para luego ser exportado hacia los Estados Unidos de América. La Sala provincial de Guayas también da por probado, por el testimonio de una funcionaria del Servicio de Rentas Internas, que dentro del informe que se le puso a la vista en la audiencia de juicio, no se reflejaron montos inusuales de las transferencias y no consta determinado que los procesados hayan realizado transacciones anómalas.
Fiscalía volviendo a la argumentación, ha cumplido con el principio de taxatividad, realiza el fundamento sobre lo que se pretende ser analizado; pero descansando en la trascendencia, no establece o no identifica de forma puntual la parte de la sentencia en donde se encuentra el yerro alegado, si bien refiere el considerando cinco en los numerales 2 y 3 y considera que la pretensión punitiva ha sido justificada, sin hacernos saber por qué se debió aplicar los numerales referidos del artículo 317 del COIP, por qué el precepto en contravención expresa debe ser pertinente al caso contravenido, es decir, no hace la confrontación del criterio del juzgador de la sentencia con el criterio de Fiscalía, situaciones que debieron aplicarse.
Concluyendo en el primer cargo casacional, precisa indicar que los reproches planteados por Fiscalía debieron ser demostrados, es decir, debió evidenciar que el juez de instancia contravino expresamente los numerales referidos del artículo 317 del COIP, que este error ha tenido una incidencia en la sentencia y por ende en el resultado, lo cual de la argumentación escuchada no ha sucedido.
Para este Tribunal, de lo que hemos analizado de la sentencia recurrida y de lo que ha sido expuesto, se evidencia que el cargo planteado no ha sido suficientemente argumentado, lo que se observa es que los jueces de instancia han realizado un correcto análisis respecto a la aplicación o no del tipo penal del artículo 317 del COIP, por lo que han dado respuesta jurídica a cada uno de los reproches que en su oportunidad fueron planteados en la audiencia. 
Sobre el segundo reproche o cargo casacional planteado por Fiscalía, esto es la contravención expresa del artículo 317 numeral 6 inciso 2 del COIP, de acuerdo a la técnica casacional el recurrente tiene que argumentar su reproche de forma individualizada, esto de acuerdo a lo establecido en el artículo 656 ibídem.
En su alegación Fiscalía refiere a los delitos autónomos, como la minería ilegal entre otros, se conoce muy bien que para los Jueces de este Tribunal está vedado revisar hechos o revisar prueba porque así lo considera o así lo expresa el artículo 656 del COIP, en este punto este Tribunal, como el Ad quem, ha sido enfático en manifestar que el presente tipo penal es autónomo y que la norma del artículo 317 del mismo código dispone que “esto  no exime a la Fiscalía  la obligación de investigar el origen ilícito de los activos objeto del delito”, por lo que Fiscalía debió, en su momento, demostrar de donde proviene estos presuntos dineros ilícitos, esto es  identificar los delitos fuentes.
Como bien lo dijo Fiscalía también existen sentencias emitidas por parte de la Corte Nacional, es por ello que refirió en su oportunidad sobre la minería ilegal y también sobre los RISES que el Tribunal casacional ya ha dado respuesta; es decir, que lo escuchado de la argumentación de este segundo reproche, Fiscalía se ha enfocado a cuestionar la prueba y la valorización que sobre esta han realizado los Jueces de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, lo que demuestra para este Tribunal de casación que Fiscalía mantiene un desacuerdo con los criterios y con las conclusiones emitidas por la Sala de Apelación ; es decir, para abundar en esto, Fiscalía ha pretendido que este Tribunal de casación direccione su actuación en analizar la prueba practicada, que vuelva a revisar y a valorizar lo que ya fue practicado, lo que está completamente vedado y prohibido por el artículo 656 del COIP. Nuestro ordenamiento jurídico penal constriñe en un valor de determinar exclusivamente los errores in iudicando que pueda tener la sentencia recurrida, por lo tanto este segundo cargo casacional lo declaramos como improcedente. 
Por otro lado, respecto de la situación jurídica de los ciudadanos Alberto Javier Antonio March Game y Jordi Alberto March Game, observamos que cuentan con un doble conforme ratificatorio de inocencia, en este punto el Tribunal de casación conoce que existe jurisprudencia de la Corte Nacional, en el bloque de constitucionalidad, en la normativa referida de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; por lo que, acoger el criterio de la Fiscalía General del Estado sería trasgredir los derechos de los dos ciudadanos referidos.
QUINTO
RESOLUCIÓN

Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al tenor del artículo 657 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve por unanimidad:  
5.1. Declarar improcedente el recurso de casación interpuesto por la Fiscalía General del Estado por medio de sus delegados, al existir una falta de fundamentación jurídica en los cargos casacionales admitidos en su oportunidad.
5.2. Devolver el expediente al órgano jurisdiccional de origen, una vez ejecutoriado este fallo de casación. 
5.3. Proceder conforme a lo dispuesto en el artículo 142 del Código Orgánico de la Función Judicial en lo pertinente.
Notifíquese y Cúmplase.