UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 26 DE NOVIEMBRE   DE 2015 DE 08H00 A 16H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2015-04753
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de noviembre   del 2015. 
Hora: 15h35		
Presunta Infracción: Contravención Penal Art. 379
Jueza: Dr. Henry Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  x  )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Sospechoso: 1 CARLOS ALFREDO ORTEGA CUJI   
Abogado defensor: Ab. Intriago Intriago   
 Casilla Judicial: 5693
Actor: Dr. Washington Astudillo Orellana
casilla judicial 3130 
Declaración de la Agende de Tránsito Municipal, ERICK NARANJO POSLIGUA, por lo que fue aprendido el señor Carlos Ortega Cuji,   fue por haber cometido un accidente el día de ayer 25 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 22h00 al momento de llegar al lugar de los hechos habían dos personas heridas y una motocicleta  de placas IE743E, en la Av. 25 de julio  en sentido sur-norte, llegó la ambulancia  No. 30 del cuerpo de bomberos, al señor Carlos Ortega, así mismo  llego la ambulancia no 18, quien traslado al señor NN al hospital del IESS,  se les leyeron los derechos constitucionales.- 
Solicitud del Fiscal.- 
Señor Juez,  el señor Agente der Transito  narro el hecho y producto de ese accidente de tránsito produciendo lesiones a NN: quien ahora nos enteramos que se llama Juan Abdon Villamar Alvarado, con lesiones hasta 90 día, inicia la Instrucción Fiscal en contra de CARLOS ALFREDO ORTEGA CUJI, la fiscalia no solicita me medida de carácter personal y las medidas de carácter real que se prohíba la salida del país del ahora procesado y la prohibición de enajenar del vehículo de placas IE743E.- 
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: 

Soy el Juez, competente para conocer esta causa, no se ha omitido solemnidades sustanciales de la causa el Juez declara valido de todo lo actuado la Fiscalia, formula cargos en contra CARLOS ORTEGA CUJI , por el delito  de lesiones por el hecho suscitado el día 25 de noviembre del 2015 22h00, bajo el tramite propio de cada procedimiento el presente  tramite se sustanciara como procedimiento directo, y la audiencia será el día 9 de diciembre del 2015 a las 10h00, en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja de esta ciudad de Guayaquil,  quedan notificadas todas las partes se acoge la medida cautelar de carácter real se oficiara  la prohibición de enajenar del vehículo de placas  IE743E,  se acoge la petición de la Fiscalia, y se ordena que se oficie al Director de Autoridad de Tránsito Municipal, que deje sin efecto la detención del señor se  dispone se oficie al Jefe de Migración y Extranjería, para la prohibición de salida del país del señor  CARLOS ORTEGA CUJI, quedan notificadas con el inicio de instrucción fiscal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas de lo resuelto en la misma.

Hora de finalización: 16H15

Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.
Turno Reglamentario del 26 de noviembre del 2015 