VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 12 de junio del 2016, por secretaría se recibió el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el Agente Civil de Tránsito CEDEÑO GARCIA CRISTHIAN RAMON, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, por la presunta comisión de infracciones de tránsito con penas privativas de libertad.- Estando dentro del turno el día 12 de junio del 2016, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallados en los Arts. 76 y 77 Constitucionales, se ha seguido el trámite propio previsto en la ley, este juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, este juzgador se declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables y se le dio el uso de la voz a la Abogada IRMA ZAMBRANO GOMEZ MEDINA, quien en representación del  aprehendido ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el hechos de que el aprehendido cuente con la defensoría pública, que además este el familiar en la audiencia, es parte del derecho a la defensa y puesto que se está dentro de la 24 horas, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión.- Una vez que se escuchó a la defensa de ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, se verificó de los recaudos procesales el parte policial de tránsito, suscrito por el agente de tránsito CEDEÑO GARCIA CRISTHIAN RAMON, donde consta que al señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO lo aprehendieron el día 12 de junio del 2016, a las 08h30 aproximadamente, y en virtud de lo mencionado por la defensa del aprehendido, este Juzgador califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas contados a partir de la aprehensión y califica de legal la aprehensión del ciudadano ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO en atención a los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado  del Agente de Tránsito CEDEÑO GARCIA CRISTHIAN RAMON, con código No. 754, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “… Señor Juez al Señor se le leyó sus derechos constitucionales. Me ratifico lo que está en el contenido del parte. Circunstancias: encontrándome en servicio me percate que una motocicleta conducida por el Sr ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO empezó a insultarme y diciéndome: yo no tengo nada que darte” chucha de tu madre” el Sr ESPAÑA BARRETO JEFFERSON, luego presento su cédula num. 0940653769 Y no tenía licencia de conducir, posterior fue trasladado en la camioneta a la florida Norte, luego le precedieron a hacer la prueba de alcoholemia dando como resultado 2.1 prueba de alcohol, a mi señor Juez me hicieron un reconocimiento médico y me dio como resultado e 3dias de incapacidad, la motocicleta fue traslada y retenida a órdenes de la autoridad competente, una vez que se hicieron las pruebas respectivas esto es la prueba de alcoholemia la cual salió positiva. Señor Juez este señor me agredió y me insulto, el venia en contravía sin casco y a lo que le digo que por favor se baje, el procedió a insultarme y a golpearme y el señor estaba en estado etílico el me amenazo y me dijo que no le importaba ir preso, que él era de una banda me dijo que él lo volvería hacer y golpearme. La Defensa hace la siguiente pregunta al agente: En el parte señor agente ud dice posterior mente se bajó a golpearme que quiso decir con esto: mi reacción fue que pensé que era solo como amenaza y no pensé que me iba a agredir, yo solo lo neutralice con el policía, en la aprehensión del sr. estaba el policía, Ud. puede identificar al policía si, si puedo identificarlo el me proporciono los datos para que lo llame en caso de ser necesario.”.- QUINTO.- ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Dentro de la audiencia la abogada IRMA ZAMBRANO GOMEZ MEDINA, señaló  que “… En el parte señor agente Ud. dice que posteriormente se bajó a golpearme y mi reacción fue que pensé que era solo como amenaza y yo solo lo neutralice con el policía, en la aprehensión del Sr. estaba el policía, Ud. puede identificar al policía el teniente entrego el parte y solo estaba presente el sr. policía. Mi defendido se acoge al derecho del silencio. Según con lo manifestado, Señor Juez por el sr. Agente, mi defendido ha incurrido en un concurso ideal de infracciones, el cual se ha hecho referente en una de estas contravenciones por lo manifestado Señor Juez y acogiéndome al concurso ideal de infracciones solicito se aplique la pena máxima de la pena más grave, esto es la 385 núm. 2 esto es conducir un vehículo en estado de embriaguez y según lo estipula el artículo 21 que se aplique el indubio pro reo.- SEPTIMO.- VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- 7.1.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente Civil de Tránsito CEDEÑO GARCIA CRISTHIAN RAMON, con código No. 754, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la aprehensión del señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO. Del análisis del testimonio y de lo que consta dentro del parte de tránsito No. 4073 de fecha 12 de junio del 2016, se colige de forma clara que el aprehendido estaba conduciendo una motocicleta Suzuki de placas  HR780S, por la vía Daule por la altura de Peca en esta ciudad de Guayaquil, que estaba transitando conduciendo el vehículo en contravía, estaba conduciendo el vehículo motorizado sin casco, y al detenerle la marcha para solicitar los documentos, el aprehendido insultó e indicó que no iba a dar nada, el agente de tránsito al observar que estaba bajo los efectos del alcohol, tomo el procedimiento el procedimiento correspondiente para aprehenderlo y ponerlo a órdenes de la autoridad competente. Es en estos momentos el agente ya luego de haber observado las infracciones de tránsito, y a querer aprehenderlo en cumplimiento de sus funciones, es que el señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO comienza a oponerse al procedimiento de la aprehensión, agrediendo al agente de tránsito física (INCAPACIDAD DE 3 DIAS SEGUN INFORME FORENSE DE LESIONES) y verbalmente, además de amenazarlo, resistiéndose de esta manera al procedimiento, todo esto según lo mencionado por el Agente Civil De Tránsito CEDEÑO GARCIA CRISTHIAN RAMON, con código No. 754.- B) PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de tránsito consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguiente documentos, los mismo que fueron puesto a la vista de la defensa del señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, sin que hayan sido objetados en su fondo y forma.- Por lo que consta como prueba lo siguiente: 1) Parte de Detención de ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, con fecha 12 de junio del 2016, suscrito por la agente de tránsito CEDEÑO GARCIA CRISTHIAN RAMON, con lo que se determina que el señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO conducía el vehículo de placas HR780S, vehículo que se encuentra retenido; 2) Prueba de alcoholemia, TEST No: 151-B FLORIDA NORTE, de fecha 12 de junio del 2016, realizad por la Dr. Evelyn Carolina Sánchez Tejada, en la persona de ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, con RESULTADO POSITIVO A LA PRUEBA DE ALCOHOL, con una concentración de 2.01 G/L de alcohol, con lo que se determina que el conductor lo hacia abajo los efectos del alcohol.- 3) Print de la página institucional  de la ATM, del sistema de consulta, donde consta que el señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, no ha obtenido licencia de conducción de vehículos, con lo que se determina que el antes mencionado conducía una motocicleta sin estar autorizado para el efecto.-  4) Informe médico de lesiones, de fecha 12 de junio del 2016, realizado por el Dr. Alberto Ramirez Mazzini, en la persona del agente de tránsito CEDEÑO GARCIA CRISTHIAN RAMON, donde se concluye que el antes mencionado tiene una incapacidad de 3 días aproximadamente.- 5) Certificado Médico de la Clínica Guayaquil, de fecha 12 de junio del 2016, suscrito por Dr. Carlos Guerrero Cedeño.- 7.2.- PRUEBAS DE DESCARGO.- Dentro de la audiencia la defensa de ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, indicó que el antes mencionado se acogía al derecho del silencio como un medio de defensa. Por lo tanto, la defensa del aprehendido ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO no presentó ninguna  prueba testimonial, ni documentales ni periciales.-  OCTAVO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todos las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Se logra determinar, que el señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, al haber conducido el vehículo de placas HR780S, en estado de embriaguez, sin tener licencia para conducir vehículos, conducir motocicleta sin casco, y en contravía, adecuó su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en los siguientes artículos del COIP: Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia….- Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:… 11. La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas….- Art. 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir:… 3. La o el conductor que conduzca un vehículo en sentido contrario a la vía normal de circulación, siempre que la respectiva señalización esté clara y visible..- Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:… 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad… Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas.- NOVENO.- ANÁLISIS DEL CONCURSO IDEAL DE INFRACCIONES DE TRANSITO DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA.- La defensa dentro de la audiencia, solicitó la aplicación del indubio pro reo y el concurso ideal de infracción dentro de la presente causa. Para hacer un análisis, de dicha institución jurídica, revisemos brevemente lo que la doctrina estable: “Concurso aparente de tipos penales (o de leyes penales): de acuerdo a la doctrina mayoritaria, esta categoría se da cuando una conducta tiene un encuadramiento típico múltiple que es tan sólo aparente, pues en definitiva, se aplica a ella un solo tipo delictivo. Para autores como Zaffaroni, en estos casos, la aplicación de un tipo penal excluye al otro u otros, por lo que la concurrencia queda descartada; mientras para autores como Pessoa (a quien sigue, por ejemplo, Lescano -h-) afirman que el encuadramiento múltiple es real y no aparente, más allá de la solución que corresponda en el caso. En el mismo sentido, Stratenwerth sostiene que se trata de un “verdadero concurso”, en el sentido de que la conducta del autor se subsume bajo varios supuestos de hecho típicos penales.- Concurso ideal o formal de delitos: la doctrina dominante entiende que se verifica el presente caso cuando una conducta presenta un encuadramiento típico múltiple de modo efectivo -no meramente aparente- y se aplica a él el tipo de pena mayor (CP., 54). Autores como Pessoa sostienen que la diferencia entre el concurso ideal y el aparente no radica sólo en la realidad o apariencia del múltiple encuadramiento típico del hecho, sino en la diferente forma en que los tipos convergen sobre él (el hecho, para Zaffaroni, conducta).- Concurso real o material de delitos: se verifica cuando existen varias conductas independientes entre sí, por lo que hay varios delitos o pluralidad delictiva (CP., 55).” (Texto tomado de la obra “ALGUNAS CONSIDERACIONES ACERCA DE LA TEORÍA DEL CONCURSO DE DELITOS” realizada por el profesor argentino Néstor Jesús Conti).- Dentro de la normativa positiva ecuatoriana las figuras de la concurrencia ideal de infracciones y de la concurrencia real de infracciones, se encuentran desarrolladas dentro de los siguientes Artículos del COIP: “… Art. 20.- Concurso real de infracciones.- Cuando a una persona le son atribuibles varios delitos autónomos e independientes se acumularán las penas hasta un máximo del doble de la pena más grave, sin que por ninguna razón exceda los cuarenta años.- Art. 21.- Concurso ideal de infracciones.- Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicará la pena de la infracción más grave.”.- Del análisis de lo aportado, llegaríamos a entender que dentro de la presente causa estamos frente a un concurso ideal de infracciones, y que es fácilmente verificado. Sin embargo, la complejidad del presente caso estriba en cuanto a la existencia de dos conductas diversas o dos momentos basándonos a los verbos rectores de los tipos. La doctrina conoce a lo antes mencionado como la múltiple conducta o pluralidad de actos, circunstancias que determina y caracteriza al concurso real de infracciones. Para anclar los conceptos, dentro de la causa que nos ocupa, se tiene en cuenta que dentro de los hechos presentados se evidencia dos momentos, es decir dos conductas diversas, o diferentes. I.- La primera conducta dentro del presente caso corresponde cuando el señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, adecuo su conducta dentro del verbo rector CONDUCIR que rige las contravenciones de tránsito, transgrediendo la norma de tránsito al hacerlo en estado de embriaguez, sin tener licencia para conducir vehículos, conducir motocicleta sin casco y en contravía; II.- La segunda conducta, sale fuera de la competencia del suscrito Juez de contravención de tránsito, y surge cuando luego de que el agente toma el procedimiento resultan hechos fácticos que salen de la esfera de la contravención de tránsito, puesto que de toda la prueba actuada dentro de la audiencia, llevaría a presumir la existencia de un delito de acción penal pública determinado en el “Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.” DEL COIP.- Por lo tanto, dentro de la presente causa existe dualidad de acciones o de conductas, y no opera el non bis in ídem, que esta detallado en el Art. 5 numeral 9 del COIP, por lo que se deberá informar de este particular a la Fiscalía General del Estado para que realice las investigaciones que fueren pertinentes.- En conclusión, existe el concurso ideal solo para las contravenciones de tránsito.- DÉCIMO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, es logra tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentaria en el Complejo Judicial Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0940653769, mayor de edad, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de las contravenciones de tránsito tipificadas en los Arts. 386 numeral 1, 389 numeral 11, 390, y 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo el concurso ideal de infracciones en razón de la conducta de tránsito y el acto (acción) relativo  al conductor, en solo apelación del  Art. 21 del COIP, se impone la pena de: 1) MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, MULTA QUE DEBERÁ SER CANCELADA EN UNA DE LAS CUENTAS DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, 2) LA SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS, NO ES APLICABLES PUESTO QUE EL SENTENCIADO NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR; Y, 3) PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA (30) DÍAS, dicha pena privativa de libertad la deberá cumplir en la Prevención de la Comisión de Tránsito en la ciudad de Durán, para el efecto gírese la correspondiente boleta de encarcelación remitiendo los oficios necesarios.- En aplicación de la debida diligencia judicial, se dispone que por secretaría se  remita copias certificadas de la presente causa, para que tenga conocimiento del presunto delito de acción penal publica tipificado en el Art. 283 del COIP, a fin de que en uso de sus facultades resuelva lo que fuere de ley.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad de 30 días, contados desde el momento de la aprehensión día 12 de junio del 2016, deberá girarse la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor de ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, oficiándose por secretaria de este particular a donde se encuentre privado de la libertad el ante mencionado, a fin de que RECUPERE SU INMEDIATA LIBERTAD AL CUMPLIR LA PENA, ESTO ES EL DÍA 12 DE JULIO DEL 2016. La boleta de excarcelación solo surte efecto para esta causa, por lo que sí existe orden de captura o detención dictada por otra autoridad quedar a órdenes de quien las dictó.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Jessica Romo M., en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-