EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03022
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 23 de octubre del 2020

Hora: 18h26

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Sospechosa: Franklin Estuardo García Vega
Abogado defensor: Abg. Luis Coloma Gavilanes Defensor Público
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Sospechoso: Daysi Edith Ramón Jaramillo
Abogado defensor: Abg. Rubén Encalada Alcívar Defensor Público
Casilla judicial:
Correo Electrónico: 

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Franklin Estuardo García Vega y Daysi Edith Ramón Jaramillo, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Fiscal de Flagrancia Diego Llerena Chango; Una vez que la fiscalía ha analizado el expediente integro, considera que no cuenta con suficientes elementos de convicción a fin de iniciar algún tipo de imputación fiscal en contra de Daysi Edith Ramón Jaramillo y Franklin Estuardo García Vega; Llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 26210 suscrito por el Agente de Tránsito Mindiolaza Carrillo Orly Miguel, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de choque perpendicular y estrellamiento, ocurrido el 23 de octubre del 2020, cuando el señorita Daysi Edith Ramón Jaramillo, conductora del vehículo de placas GSI-4135, quien circulaba por la calle Portete de Tarqui, en sentido Este-Oeste carril central y al llegar a la intercepción formada por la calle Los Ríos impactaron sus parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo tercio anterior del vehículo de placas GTE-6010, conducido por el señor Franklin Estuardo García Vega, quien circulaba por la calle Los Ríos en sentido Norte-Sur, carril central y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GTE-6010, se desplaza diagonal a la derecha estrellando su parte frontal tercio medio contra la pared de cemento de la vivienda ubicada sobre el vértice suroeste de la mencionada intersección, al mismo tiempo el vehículo de placas GSI-4135, se desplaza diagonal a la izquierda estrellando su parte lateral derecha tercio posterior contra el poste de tendido eléctrico ubicado sobre el vértice suroeste de la misma intersección. Producto del accidente resultó con lesiones la señora Daysi Edith Ramón Jaramillo de 04 a 08 días, la menor A.V.G.R. acompañante del vehículo de placas GSI-4135 con lesiones de 01 a 03 días; el menor A.J.V.R. acompañante del vehículo de placas GSI-4135 pericias realizadas por el médico legista Dr. Alberto Moreira López; y el señor Franklin Estuardo García Vega resulto con lesiones de 04 a 08 días pericia realizada por el médico legista Dr. Galo Neira Garzón. Los vehículos de placas GSI-4135 y GTE-6010 fueron trasladados por la grúa 01 y 02 de la compañía Remolkar hasta el Centro de Retención Vehicular ATM con inventario 00422047 y 0042045. Previo a la instalación de la audiencia los ciudadanos implicados por intermedio de sus familiares han presentado un acta de acuerdo mutuo en donde indican que cada uno se harán responsable de sus lesiones y daños materiales.- Abg. Luis Coloma Gavilanes Defensor Público, quien representa al sospechoso Franklin Estuardo García Vega; Hemos llegado a un acuerdo conciliatorio en donde las partes han acordado hacerse responsables cada uno de sus daños materiales a sus vehículos, así como las lesiones que tiene cada uno. La fiscalía es la titular de la acción penal pública y ha decidido dejar en investigación previa el presente proceso por lo que solicito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido.- Abg. Rubén Encalada Alcívar, quien representa a la sospechosa Daysi Edith Ramón Jaramillo; Efectivamente hemos llegado a un acuerdo conforme lo señala el Art. 663 del COIP, este acuerdo de mutuo consentimiento ha sido consensuado por las partes y han establecido que se harán cargo cada uno de ellos se han responsables de sus lesiones y los daños de sus vehículos. Y en vista que ha quedado en fase de investigación previa solicito se levanta la custodia que pesa sobre mi defendida.- Fiscal de Flagrancia Diego Llerena Chango, manifestó; Han llegado a un acuerdo conciliatorio y se han manifestado los abogados de cada uno de los participantes de este hecho, quienes han manifestado que cada uno de sus responsables se han responsables de sus daños materiales de sus vehículos y de sus lesiones. Asi mismo en el lugar del accidente de tránsito existía un dispositivo electrónico que se encontraba apagado, por estas consideraciones la fiscalía considera dejar este proceso en fase investigativa tal como lo establece el Art. 580 del COIP, esto no quiere decir que se va a quedar en la impunidad, sino que se va a iniciar una investigación a fin de determinar quien tendría la responsabilidad en el siniestro de transito.- Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Daysi Edith Ramón Jaramillo con cedula de ciudadanía No. 092544459-8 y  Franklin Estuardo García Vega con C.C. 020218774-6 en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal pública quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición, disponiendo se levante la custodia de Daysi Edith Ramón Jaramillo y Franklin Estuardo García Vega, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
        
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 
 