El presente expediente asignado con el No. 09327-2015-00844,  vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de la Comisión de Tránsito No 09-00122147, por lesiones ocasionadas en un  presunto accidente de tránsito, elaborado por el agente de tránsito Vigilante Julio Eduardo Andrade Luis, el cual en su parte pertinente manifiesta “Que el día 4 de septiembre del 2015 a las 18:30, en la vía E-40, de Manuel de J. Calle, la motocicleta de placas HW751A, conducida por el señor Leo Dan Lopez Jara, quien circulaba por la vía E40, sentido Manuel de J. Calle, del Triunfo sur-norte, por el carril derecho, y al llegar a la altura del Foto radar, por razones desconocidas, rozaron sus partes lateral izquierda contra la parte lateral derecha de la motocicleta de placas IE097F, conducido por CELSO RODRIGO GUAILLAS JARAMA, quien circulaba por la misma vía y sentido y carril debido al roce, ambos vehículos caen a la calzada.,  Quedando en calidad de detenidos leyéndoles sus derechos constitucionales establecidos en los numerales 3 y 4  del artículo 77 de la Constitución”. Por esos motivos fue puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de flagrancia y formulación de cargos. Conforme lo determinan los artículos 529 y 595 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral; se le consultó a la abogada de la Defensoría Pública Magali Guapulema, en representación de los ciudadanos detenidos, si tenía algo que objetar acerca de la legalidad de la detención de sus representados, no objetando la legalidad de la detención. Por su parte la fiscalía fue escuchada, la misma que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, manifestando que al momento de la detención a los ciudadanos se les leyeron sus derechos constitucionales, se han respetado las normas del debido proceso, y solicitando se califique como legal y constitucional las detenciones.  En base a lo manifestado por las partes ante la suscrita juzgadora se procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia, decorándola como legal y constitucional, por observar que en efecto se les han respetado los derechos constitucionales establecidos en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia  esto es, en lo concerniente a la formulación de cargos determinado en el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal; Formulando cargos por cuanto cuenta con los suficientes elementos de convicción, como son el  examen de reconocimiento médico legal de los detenidos, arrojando como resultado en el señor LEO DAN LOPEZ JARA, mayores a 91 días, y en el señor CELSO RODRIGO GUAILLAS JARAMA, mayor a 91 días;  formulando cargos por el artículo 152  #4 en relación al artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores, solicitando la medida cautelar determinada en el artículo 534 del COIP, esto es de prisión preventiva. Ordenando las medidas solicitadas por la fiscalía. Señalando la fecha para que se lleve a efecto el juicio directo conforme lo determina el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, se determina lo siguiente.-  PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: LOPEZ JARA LEO DAN , portador de la cédula de ciudadanía No. de cedula 0919887190, y GUAILLAS JARAMA CELSO RODRIGO, con No. de cédula 0919577379, ambos de nacionalidad ecuatoriana. CUARTO) ANTECEDENTES: el día 4 de septiembre del 2015 a las 18:30, en la vía E-40, de Manuel de J. Calle, la motocicleta de placas HW751A, conducida por el señor Leo Dan Lopez Jara, quien circulaba por la vía E40, sentido Manuel de J. Calle, del Triunfo sur-norte, por el carril derecho, y al llegar a la altura del Foto radar, por razones desconocidas, rozaron sus partes lateral izquierda contra la parte lateral derecha de la motocicleta de placas IE097F, conducido por CELSO RODRIGO GUAILLAS JARAMA, quien circulaba por la misma vía y sentido y carril debido al roce, ambos vehículos caen a la calzada, ocasionándose lesiones mayores a 91 días; QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento directo propio para esta clase de delitos de tránsito, dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral. Pruebas por parte de la fiscalía: 1) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales, del vehículo de propiedad de Guaillas Jarama Celso Rodrigo, suscrito por el Vigilante de Frank Reyes Murillo. 2) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales, del vehículo de propiedad de Lopez Jara Leo Dan, suscrito por el Vigilante de Frank Reyes Murillo. 3) Parte Policial de accidente de tránsito No. 09-00122146; 4) Reconocimiento médico legal del señor Celso Guaillas Jarama, teniendo 91 días de tiempo de recuperación, suscrito por el médico perito Galo Neira Garzón; 5)  Reconocimiento médico legal del señor Leo Dan López Jara, teniendo 91 días de tiempo de recuperación, suscrito por el médico perito Galo Neira Garzón; 6) Informe técnico investigativo suscrito por el agente de tránsito Frank reyes Murillo, el cual determina la causa Basal, “participante 1 (López Jara Leo Dan), no mantiene la distancia lateral prudente necesaria y suficiente, con el participante 2 (Guaillas Jarama Celso Rodrigo), impactándose de esta manera con su parte lateral derecha tercio anterior, la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil(2); Testimonios de Julio Eduardo Andrade Ruiz, y Frank Agustin Reyes Murillo;  Pruebas de Leo Dan López Jara.- 1) Testimonio de Adriana Mercedes Medranda Romero; 2) testimonio de López Jara Leo Dan; Pruebas de Celso Rodrigo Guaillas Jarama.- 1) Testimonio de Celso Rodrigo Guaillas Jarama;  SEXTO) ACUSACION FISCAL.- Con las pruebas presentadas por parte de la fiscalía,  acusa al señor López Jara Leo Dan por el delito tipificado en el artículo 379, en relación con el artículo 152 No. 4, en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 No. 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal; Respecto de CELSO RODRIGO GUAILLAS JARAMA, la fiscalía se abstiene de acusar.- SEPTIMO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que los señores López Jara león Dan y Celso Rodrigo Guaillas Jarama, conducían sus vehículos por la misma vía y carril;  2) Que el Informe técnico investigativo suscrito por el agente de tránsito Frank reyes Murillo, determina la causa Basal, que el  “participante 1 (López Jara Leo Dan), no mantiene la distancia lateral prudente necesaria y suficiente, con el participante 2 (Guaillas Jarama Celso Rodrigo), impactándose de esta manera con su parte lateral derecha tercio anterior, la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil(2); 3) Que a través de las valoraciones médicas la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción; 4) Que la causa basal determina que López Jara Leo Dan fue quien no mantuvo su distancia prudente, frente al otro vehículo, pero no se demostró a que distancia conducía de la otro moto; Tomando en consideración que el reglamento de la Ley de Tránsito en el artículo 175, determina que los conductores deberán mantener una distancia prudencial de al menos tres metros frente al otro vehículo.  Distancia, que la fiscalía no demostró que se haya infringido por parte del señor López Jara Leo dan; La valoración de la prueba presentada por las partes, ha sido conforme lo determinado en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y utilizando el criterio de valoración de la prueba establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. NUEVE.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano LOPEZ JARA LEO DAN, no es en efecto autor de la causa que se le imputa, y no existiendo nexo causal entre la infracción y la persona infractora y habiéndose probado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del procesado LOPEZ JARA LEO DAN. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor LOPEZ JARA LEO DAN, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919887190, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón La Troncal, de 35 años de edad.  Se levantan las medidas cautelares que fueron impuestas, quedando las mismas sin efecto. Respecto del ciudadano Guaillas Jarama Celso Rodrigo, la fiscalía resolvió no acusar, por lo tanto la suscrita jueza resuelve dictar el AUTO DE SOBRESEIMIENTO al ciudadano GUAILLAS JARAMA CELSO RODRIGO, con No. de cédula 0919577379, de 34 años de edad, se levantan todas las medidas cautelares que recaen sobre él, quedando las mismas sin efecto.- Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.-NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-