EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-00752
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 12 DE FEBRERO DEL 2016.
Hora: 11H15.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  ( )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Melinda Lomas Franco.
Señor Jorge Tito De la A Orrala.
Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal Ab. Melinda Lomas Franco.
Buenos días, comparezco en nombre y representación de la Fiscalía GENERAL DEL Estado, llega a mi conocimiento delm parte policial por un accidente con atropello, se detalla como circunstancias del hecho que el señor procesado conducía el vehículo y que el ciudadano impacta contra la humanidad de la ciudadana que consta en el expediente, esta ciudadana tiene lesiones por lo ocurrido en el hecho, por lo que se ha realizado la valoración medica, estas son las circunstancias, se solicitó se califique la flagrancia.
Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público.
Buenos días con los presentes, comparezco como Defensor público, en cuanto a la calificación de la flagrancia no tengo nada que objetar.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la aprehensión.
Agente Fiscal Ab. Melinda Lomas Franco.
Los elementos cn los que se cuenta son, el parte policial suscrito por el Agente que intervino en este caso, así también obra el reconocimiento médico legal y se establece el tiempo de a recuperación, obra a versión rendida por el Agente quien se ratifica en el procedimiento, con estos antecedentes se cuenta con los elementos necesarias para formular cargos de acuerdo al art 152 numeral 1, esto es, lesiones causadas por accidentes de tránsito, esta causa se realizará mediante procedimiento Directo, la Fiscalía solicita las medidas, que es la prohibición de salida del país y las comparecencias que usted manifieste, se solicita la prohibición de enajenar el vehículo.
Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público.
Escuchado a la Fiscal  la defensa no tiene nada que objetar, ya que no se ha solicitado una medida de privación de libertad, solicito la libertad de mi defendido.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que se ha escuchado las intervenciones, se notifica a las partes el inicio de la Instrucción, en cuanto a las medidas cautelares, se dispone la prohibición de salida del país y la comparecencia ante la Fiscal mientras dure el proceso los días martes de 08ª 17 horas, por ser un procedimiento directo para el 21 de febrero a las 14h30 En la Unidad Judicial penal norte 2 del Albán Borja, hasta aquí La Audiencia.
RAZON. 
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO