Guayaquil, jueves 27 de septiembre del 2018, las 16h45, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado JORGE TITO DE LA A ORRALA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: JORGE TITO DE LA A ORRALA, con cédula de ciudadanía 090308383-0, de nacionalidad ecuatoriana, de 69 años de edad, de ocupación electricista, domiciliado en Paraíso de la Flor Bloque 5 Mz. 293 solar 8 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Abg. Melinda Lomas Franco, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JORGE TITO DE LA A ORRALA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 06 de abril del 2018, a las 09h30, reinstalándose el día 16 de mayo del 2018, a las 14h40, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, la victima señora Teresa Del Pilar Flores Martínez acompañada de su patrocinadora Abg. Héctor Ruiz Porras, y el procesado Jorge Tito De la A Orrala acompañado de su patrocinador el Abg. Héctor Álava Solorzano. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “La fiscalía va a presentar en está audiencia un accidente de tránsito tipo atropello suscitado el día 11 de febrero del 2017 aproximadamente a las 19h30 en las calles Ismael Pérez Pazmiño y Alcedo de esta ciudad de Guayaquil, este accidente de tránsito se da en circunstancias que el ciudadano Jorge Tito de la A Orrala conducía un vehículo que no identificaron al momento del accidente y circulaba por l calle Ismael Pérez Pazmiño en sentido sur-norte, carril derecho y a treinta minutos antes de llegar a la intercepción conformada por la calle Alcedo en momento que realiza un giro hacia la izquierda impacta su parte frontal contra la humanidad de la ciudadana teresa del Pilar Flores Martínez quien intentaba cruzar desde la acera oeste hacia la acera este de la calle Ismael Pérez Pazmiño, producto de este accidente resulta lesionada la peatón a quien después de practicarle el reconocimiento médico se le determino que presenta lesiones producto de este accidente, con diagnóstico de dolor y escoriaciones a nivel de codo y dolor en la región inguinal que le da una incapacidad fisca para el trabajo de 4 a 8 días, estos son los hechos materia de este juzgamiento debiendo indicar que el vehículo conducido por el ciudadano Jorge Tito de la A Orrala habría sido retirado el mismo día del accidente, es decir el día 11 de febrero del 2017 antes que lleguen los Agentes de ATM”.- En su intervención el Abg. Héctor Álava Solorzano, quien representa al procesado Jorge Tito De la A Orrala, como alegato inicial manifestó: “Manifiesto que me ratifico en el escrito presentado de fecha 17 de febrero del 2017 a las 13h30 por cuanto en el mismo se encuentran detallados los por menores que sucedieron en el accidente de tránsito que se hace referencia, en cuanto a los hechos que se mencionan en el parte de accidente de tránsito los rechazo porque no son reales, además la fiscalía dice que fue un atropellamiento al girar, lo cual no fue así de acuerdo al grafico se puede observar que la señora pasa en la mitad de la cuadra, no pasa en la intercepción de la calle, entonces estamos en un hecho en donde también tiene responsabilidad la señora por cuanto no se percata al pasar una intercepción, la responsabilidad de la señora está también en primer lugar por cuanto ella pasa la calle pero se regresa y se agacha y es ahí cuando la topa no es que la atropella, como estaba agachada se cae y se hace las lesiones en el pavimento, de ahí de los hechos el señor Jorge Tito de la A Orrala, él mismo la auxilio, tiene las atenuantes ya que la llevo a la clínica, por lo que aquí quien tiene más responsabilidad es la señora ella ya había trascurrido la calle pero se regresa y él iba a una velocidad de 20km, entonces mal se puede decir que él es responsable de los hechos”. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del DR. ALBERTO JOSÉ MOREIRA LÓPEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “me ratifico en el examen médico legal practicado a la señora v de 68 años de edad, practicado en la clínica Villalta el día 11 de febrero del 2017 aproximadamente a las 23h50, la cual se encontraba en una área de observación, con lesiones múltiples, específicamente tanto en la cabeza con una herida contusa en la región parietal del lado derecho, así mismo dolor y escoriaciones a nivel del codo y antebrazo del lado izquierdo y también la región inguinal  que se iba hasta la pierna del lado derecho, el tiempo de recuperación de esas lesiones en ese tiempo fueron de 4 a 8 días salvo complicaciones que se ordene una nueva valoración después de las 24h00, este fue el procedimiento que le realice a la señora Teresa del Pilar Flores Martínez el día del accidente de tránsito”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Jorge Tito De la A Orrala, el testigo manifestó: “Las lesiones las tenía en la región encefálica o cabeza que ya esta suturada en la región parietal del lado derecho, en lo que respecta a las extremidades en el lado superior habían escoriaciones en el codo y antebrazo de lado izquierdo y en los miembros inferiores había dolor en la región inguinal que se iba hasta el muslo derecho en la parte posterior de ambos muslos”; 2.- Testimonio de la señora TERESA DEL PILAR FLORES MARTÍNEZ, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Yo cruzaba la calle no como dice el señor abogado en la mitad de la calle, si no casi a la esquina, cruzaba la calle Ismael Pérez Pazmiño e iba en la media calle, hay venia el señor flechado y al momento que iba a virar iba mirando para otro lado y fue hay que le dio violento, yo me refiero al señor que conducía el vehículo pero no recuerdo los nombres, pero se encuentra aquí presente, con que parte del vehículo me impacto no me acuerdo porque yo no me acuerdo como he caído porque perdí el conocimiento, me imagino yo que he caído sentada porque me duele toda la cintura, me he pelado la piel porque se me pegaba en la sabana, el señor que me impacto venía de la calle Colón y viraba a la calle Ismael Pérez Pazmiño, la hora del accidente no me acuerdo pero ha de haber sido a las 07h00 o las 07h30, del día 11 de febrero del 2017”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Jorge Tito De la A Orrala, la testigo manifestó: “Yo no me detuve en la mitad de la calle a recoger nada, como dije no me acuerdo como caí, lo que si es cierto es que yo estaba toda rasmillada la piel, pero no me acuerdo en donde me abre golpeado, si caí sentada, porque ya no tuve conocimiento”. A las preguntas aclaratorias realizada por la suscrita Jueza, la testigo manifestó: “Cuando yo cruce la calle ya había avanzado más de la mitad, después que me impacto yo no podía respirar, de ahí los jugadores de pelota le quitaron las llaves al señor porque él quería irse, y me decían señora vamos y yo les decía que quería irme a mi casa porque ya estaba bien y me decían mire como esta bañada en sangre dígale a este señor que la lleve al hospital y le cojan puntos, de eso es que me acuerdo, no me acuerdo donde me impacta el vehículo, en el momento del accidente no sentía nada, pero todas mis piernas tenían salida la piel que se me pegaba la sabana y no podía dormir ni de noche ni de día, los dolores, al siguiente día me decía el doctor que me levante, pero yo no podía sentar la pierna izquierda para nada y cogiéndome de la pared caminaba, por eso me dieron una silla de ruedas  para ir al baño”; 3.- Testimonio del CBOS DE LA CTE MIGUEL ANGEL ROSERO MARTINEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Tenemos un accidente de tránsito tipo atropello ocurrido el sábado 11 de febrero del 2017 en las calles Ismael Pérez Pazmiño y Colón, tenemos como participante 1 en este accidente al señor de la A Orrala Jorge Tito quien conducía el vehículo de placas GQU-0393 y como participante 2 a la señora Flores Martínez Teresa quien se encontraba en calidad de peatón, concurrí al lugar del accidente después de los oficios que me envía fiscalía para proceder a la respectiva investigación, en el lugar del accidente según el parte policial refería otra calle que no era, entonces mediante la inspección que hice pude constatar que el accidente era en otro lugar el cual era en las calles Ismael Pérez Pazmiño y Colón, indagando y preguntando a las personas residentes de ese lugar pregunte si tenían conocimiento de dicho accidente mostrándole el parte y además también llegando a la conclusión de que la señora vive por raí cerca donde fue el accidente y ella me constato que el accidente había sido ahí, la dinámica del accidente tenemos como participante 1 en estado normal circulaba conduciendo el móvil 1 sobre la calzada de la calle Colón en sentido este hacia el oeste carril izquierdo de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos y de juicio suficiente que permitan su cálculo, el participante 2 en estado normal transitaba por sus propios medios de locomoción e ingresa al cruzar de forma diagonal la calzada de la calle Ismael Pérez Pazmiño desde la acera este hacia la acera oeste de la vía por la zona peatonal, en las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa a la intercepción realiza un giro hacia la izquierda perdiendo el derecho preferencial de vía y sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y aproximación de participante 2 el cual impacta la parte frontal del móvil 1 contra la humanidad del participante 2 hecho ocurrido en el zona de atropello como se acota en el gráfico adjunto; la causa basal es que le participante 1 ingresa a la intercepción y realiza un giro hacia la izquierda perdiendo el derecho preferencial de la vía sin tomar las debidas precauciones, la peatón como relata ella comienza a cruzar por la zona peatonal pero a medida que va avanzando va tomando una trayectoria diagonal que no termina de cruzar sobre la zona peatonal si no que sale hacia la otra acera, en todo caso inicio a caminar por la zona peatonal, la zona de impacto aproximadamente como hice el reconocimiento tiene 6.60 metro de la zona norte de la calle Colón y a 2,30 de la acera este de la calle Ismael Pérez Pazmiño, me pude entrevistar con el señor De la A y con la señora afectada, el participante 1 el señor Jorge Tito De la A Orrala manifestó que: “el día sábado 1 de febrero del 2017 a las 19h30 aproximadamente me encontraba conduciendo el vehículo de placas GQU-0393 venía ¿de mi domicilio y me dirigía al centro de la ciudad a recoger a mi hijo Armando de la A, que circulando por la calle Colón en sentid oeste-este en el carril izquierdo y al llegar a la intercepción con la calle Ismael Pérez Pazmiño giro hacia la izquierda ingreso cuando de pronto veo a una señora que cruzaba y sin darme tiempo a frenar la impacto, dicha señora nunca se dio cuenta de mi presencia, después de lo sucedido me baje inmediatamente de mi vehículo y la auxilie junto con otras personas que se encontraban cerca del lugar, luego yo en otro vehículo procedía a trasladar a la señora herida hacia la clínica Sánchez Villalta ya que pasaban los minutos y ninguna ambulancia llegaba, ya estando en la clínica llegaron los señores agentes de tránsito para tomar procedimiento de lo que había sucedido y de hay procedí a colaborar con ellos, mi vehículo fue retirado por mis familiares que llegaron cabe recalcar que no tuve ninguna intención de huir más bien siempre colabore con la persona herida”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa de la víctima Teresa Del Pilar Flores Martínez, el testigo manifestó: “El accidente ocurrió el día 11 de febrero del 2017, la diligencia al reconocimiento fue el 30 de febrero, en la intercepción de la calle Ismael Pérez Pazmiño tiene de sentido norte hacia el sur y viceversa tiene señales pare en ambos vértices, señales del sentido de la vía, haciendo referencia al doble sentido de la calle Colón por le lado de la calle Colón tenemos señales que hacen referencia el doble sentido de la vía de la calle Ismael Pérez Pazmiño, hay señalización horizontal sobre la calzada de la calle Colón y sobre la calzada de la calle Ismael Pérez Pazmiño no existe ninguna señalización horizontal, al señora empieza a cruzar por la zona protegida para los peatones pero al momento que se va desplazando va tomando una trayectoria diagonal en la cual va saliendo de la zona que le compete a ella, no es zona preferencial pero es la cuestión de como la señora cruza no es si tiene la preferencia o no, la preferencia la tiene la momento que va cruzando por la zona en que le compete, nosotros como peritos investigadores tenemos las diferentes técnicas analíticas, deductivas, hacemos un reconocimiento haciendo una marcha analítica de cómo pudieron suceder las cosas, de donde venía el vehículo, por donde transitaba el peatón, haciendo un proceso en el cual la marcha como sucede el accidente en si y por las versiones que nos dan ambas partes”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “La señora me manifestó que estaba en la tienda de la calle Colón y de la tienda cruzo por la zona peatonal pero diagonalmente termino de cruzar la calle, a lo que él señor viene y gira la atropella, el señor en su entrevista manifiesta que ve a la señora, pero lamentablemente ya no tuvo la reacción para poder frenar y evitar el accidente, esta calle no goza de todas las iluminaciones, si hay”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: “Parte de accidente de tránsito No. 00-00007483; Informe técnico de reconocimiento médico legal practicado a la señora Teresa del Pilar Flores Martínez por el Dr. Alberto Moreira quien determina un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días; Informe técnico investigativo realizado por el Cbos. de la CTE Miguel Rosero Martínez; así como la notificación que se realizó al agente aprehensor que a pesar de haber sido notificado legalmente no ha comparecido a la audiencia”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor de la víctima y del Abogado defensor del procesado la documentación presentada a fin de que se pronuncien, los cuales en lo principal no objetaron la prueba documental presentada por la Fiscalía.- El Abogado Héctor Álava Solorzano, no presentó ninguna prueba a favor del procesado Jorge Tito De La A Orrala. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “La fiscalía ha podido comprobar la existencia del delito esto es con el informe de reconocimiento médico legal que fue judicializado en está audiencia a través del testimonio del Dr. Alberto Moreira López quien indico que practico dicha pericia a la señora Teresa del Pilar Flores Martínez el día 11 de febrero del 2017 como diagnostico determino que presenta traumatismos múltiples que le da una incapacidad física para el tránsito de 4 a 8 días lesiones que son ocasionadas por el accidente de tránsito, también imputo la responsabilidad ya que compareció a rendir su testimonio la víctima de este delito la señora que responde a los nombres de Teresa del Pilar Flores Martínez, quien en lo principal en esta audiencia identifico al procesado como la persona que la habría impactado el día que ocurrió el accidente y dijo que dicho ciudadano giro de la calle Colón y es ahí donde la impacta con su vehículo sobre su humanidad, ella indico que estaba cruzando por la mitad de la vía, pero que lo hacía por la esquina eso en lo principal del testimonio de dicha ciudadana, y compareció a rendir su testimonio el agente de que elaboró el informe técnico investigativo Lozano Martínez Miguel quien indico en esta audiencia que los participantes de este accidente identifica como participante 1 al señor De la A Jorge Tito quien conduce el móvil de placas GQU-0393 que ese día habría sido retirado del lugar de los hechos el día que ocurrió el accidente, indica que la participante 2 es la peatón Teresa del Pilar Flores Martínez manifestó que la dinámica de este accidente se da porque el participante 1 en estado normal circula conduciendo el móvil 1 sobre la calzada de la calle Colón sentido este-oeste carril izquierdo y la participante 2 transitaba por sus propios medios de locomoción ingresa y al intentar cruzar de forma diagonal la calzada de la calle Ismael Pérez Pazmiño desde la acera este-oeste de la zona peatonal en estas condiciones el participante 1 al ingresar a dicha intercepción realiza un giro hacia la izquierda perdiendo el derecho preferencial de la vía sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y proximidad de la participante 2, manifestó que como causa accesoria el vehículo ha sido retirado del lugar del accidente y abandono el lugar del accidente y como causas concurrentes que la participante 2 cruza la calzada sin estar acompañada de una persona o familiar, pero que la causa basal o causa principal por la que ocurre este accidente es porque el participante 1 identificado como el ciudadano procesado ingreso a la intercepción realiza un giro hacia la izquierda perdiendo el derecho preferencial de vía sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y aproximación de la participante 2, con el testimonio tanto de la víctima quien identifico al ciudadano procesado y el testimonio del agente investigador que indica que a causa por la que se produce este accidente es porque el participante 1 ingresa a la intercepción realizando un giro y en el momento que hace el giro perdió su preferencia de vía no cedió el paso no se percató en este caso de la presencia de la peatón que se encontraba cruzando por la avenida, ella indico que se encontraba cruzando por la esquina y que en ese momento fue impactada por dicho ciudadano que no se percató en este caso de la presencia del peatón, el Art. 273 del reglamento obliga a los conductores que ante la presencia de peatones deben de reducir la velocidad, el Art. 270 también establece que en todo momento los conductores son responsables no solamente de su seguridad, de la seguridad de sus usuarios y los que se encuentren en las vías y a respecto con referencia a la perdida de preferencia de la vía en virajes también establece el Art. 210 que los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso, en este caso se encontraba cruzando una peatón y el accidente de produce por la falta de precaución del ciudadano procesado ante la presencia del peatón y más aún cuando realizo un giro sin tomar ningún tipo de cuidado por lo tanto la fiscalía considera que se ha probado la existencia del delito de lesiones de 4 a 8 en la ciudadana víctima y también se ha podido demostrar la responsabilidad del ciudadano De la A Orrala Jorge Tito infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía al no tomar ningún tipo de precisión al realizar un viraje y no percatarse de la presencia de la peatón, con estos antecedentes a fiscalía acusa al ciudadano De la A Orrala Jorge Tito en calidad de autor directo conforme lo determina el art. 42 núm. 1 literal a) del código orgánico integra penal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del código orgánico integra penal, solicitando se declare la culpabilidad de dicho ciudadano y se le imponga la rebaja de los puntos, la multa y la reparación integral de la ciudadana lesionada, la reparación integral de acuerdo a la incapacidad que presenta la víctima en virtud que no ha presentado ningún tipo de documentación o factura que justifique los gastos que ha incurrido para poder determinar el monto exacto ya que las lesiones son de 4 a 8 días, en cuanto a la pena la que determina el art. 152 numeral 1 del COIP reducida a un tercio que seria 22 días”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado Jorge Tito De la A Orrala, expresó: “Rechazo la forma en que la fiscal manifiesta que mi representado da un giro y pierde el derecho de vía, por cuanto del grafico consta en el parte de accidente de tránsito la peatón pasa por la mitad de la calle, no está a pocos metros de la esquina, ella no se percata de pasar por la intercepción ni por el paso cebra, además que el parte de detención en primer lugar esta con una lesión en las calles Alcedo y la correcta es Ismael Pérez Pazmiño y Colón ya que pierde toda legalidad que corresponde, además la señora cruza sin ninguna precaución la calle Ismael Pérez Pazmiño sin percatarse que venía un vehículo por lo que ella pasa la calle ya estando más de la mitad de la calle se regresa y se agacha y es cuando el señor Tito de la A la topa con el vehículo, no es que le ocasiona golpes fue apenas que la topo, entonces ella se hacía adelante por eso la prueba del médico legista en este caso lo confirma que ella tiene las lesiones en los codos y en la frente nunca dijo que tiene lesiones en las piernas, porque si fuera el caso del accidente tuviera las lesione en las piernas, por lo tanto ella no presenta esa clase de lesiones además la señora cuando fue preguntada en donde fueron los golpes que recibió del vehículo dijo no recordarse y en cuanto las preguntas que le hizo usted señora jueza la víctima dijo que le había golpeado la pierna y le había sacado la piel y hasta fecha le duele eso dijo en su declaración lo que no es concebible por cuanto el informe médico no dice que tiene lesiones en sus piernas, por lo que también tiene responsabilidad la señora al cruzar la calle sin precaución se contradice a los Art. 373 y 392 numeral 8 del COIP, por lo tanto de acuerdo al Art. 54 numeral 3, 4, 5 y 6 del COIP me encuentro amparado en las atenuantes siguientes haber auxiliado a la víctima en el momento del accidente, e intentar reparar de forma voluntaria los daños e indemnizar a la víctima, presentarse voluntariamente ante las autoridades y colaboro eficazmente, pero sin embargo los familiares de la víctima no quisieron llegar a ninguna clase de arreglos, por lo que querían que él vaya preso, en vista de ello como consta en el expediente que se envió para mediación y llegar a un acuerdo reparatorio con las partes pero jamás a pesar que lo cito nunca comparecieron, por lo que además pido que se considere el estado del adulto mayor y me encuentro amparado por la ley del anciano, y además que se considere lo que determina el Art. 44 inciso 2, Art. 5 numeral 3 y 7 del COIP y que se declare el estado de inocencia de mi defendido”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales como documentales, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Jorge Tito De la A Orrala se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007483 suscrito por el Agente de tránsito de la ATM William Murrieta, en el cual se establece las circunstancias del accidente de tránsito suscitado el día 11 de febrero del 2017, a las 19h30 en las Calles Ismael Pérez Pazmiño y Alcedo, indicándose como conductor del vehículo de placas NN al señor Jorge Tito De la A Orrala y como peatón a la señora Teresa Del Pilar Flores Martínez; con el Reconocimiento Médico Legal practicado en la persona de Teresa Del Pilar Flores Martínez, elaborado por el Dr. Alberto Moreira Lopez, Médico Legista de la ATM, quien rindió testimonio en audiencia y manifestó que le practico el reconocimiento médico a la señora Teresa Del Pilar Flores Martínez en la clínica Villalta el día 11 de febrero del 2017 aproximadamente a las 23h50, quien se encontraba en una área de observación, con lesiones múltiples, específicamente tanto en la cabeza con una herida contusa en la región parietal del lado derecho, así mismo dolor y escoriaciones a nivel del codo y antebrazo del lado izquierdo y también la región inguinal  que se iba hasta la pierna del lado derecho, el tiempo de recuperación de esas lesiones en ese tiempo fueron de 4 a 8 días salvo complicaciones; así también con el Informe Técnico Investigativo No. 168-MARM-OIAT-CTE-2017, elaborado por el Cabo Segundo de la CTE Miguel Rosero Martínez, quien rindió testimonio en la audiencia y en lo principal manifestó que el presente caso es un accidente de tránsito tipo atropello ocurrido el sábado 11 de febrero del 2017 en las calles Ismael Pérez Pazmiño y Colón, determina como participante 1 en este accidente al señor De la A Orrala Jorge Tito quien conducía el vehículo de placas GQU-0393 y como participante 2 a la señora Flores Martínez Teresa quien se encontraba en calidad de peatón, que en el lugar del accidente según el parte policial refería otra calle que no era, entonces mediante la inspección que hizo pudo constatar que el accidente era en otro lugar el cual era en las calles Ismael Pérez Pazmiño y Colón, indagando y preguntando a las personas residentes de ese lugar si tenían conocimiento de dicho accidente mostrándole el parte y además también llegando a la conclusión de que la señora vive por ahí cerca donde fue el accidente. ella le constato que el accidente había sido ahí, como dinámica del accidente establece que el participante 1 en estado normal circulaba conduciendo el móvil 1 sobre la calzada de la calle Colón en sentido este hacia el oeste carril izquierdo de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos y de juicio suficiente que permitan su cálculo, el participante 2 en estado normal transitaba por sus propios medios de locomoción e ingresa al cruzar de forma diagonal la calzada de la calle Ismael Pérez Pazmiño desde la acera este hacia la acera oeste de la vía por la zona peatonal, en las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa a la intercepción realiza un giro hacia la izquierda perdiendo el derecho preferencial de vía y sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y aproximación de participante 2 el cual impacta la parte frontal del móvil 1 contra la humanidad del participante 2 hecho ocurrido en el zona de atropello como se acota en el gráfico adjunto; como causa basal determina que el participante 1 ingresa a la intercepción y realiza un giro hacia la izquierda perdiendo el derecho preferencial de la vía sin tomar las debidas precauciones, que la peatón le relata que ella comienza a cruzar por la zona peatonal pero a medida que va avanzando va tomando una trayectoria diagonal que no termina de cruzar sobre la zona peatonal si no que sale hacia la otra acera, en todo caso inicio a caminar por la zona peatonal, la zona de impacto aproximadamente como dice el reconocimiento tiene 6.60 metro de la zona norte de la calle Colón y a 2.30 de la acera este de la calle Ismael Pérez Pazmiño; así mismo manifestó que se pudo entrevistar con el señor De la A Orrala Jorge y con la señora afectada, el participante 1 el señor Jorge Tito De la A Orrala le manifestó lo siguiente: “El día sábado 1 de febrero del 2017 a las 19h30 aproximadamente me encontraba conduciendo el vehículo de placas GQU-0393 venía de mi domicilio y me dirigía al centro de la ciudad a recoger a mi hijo Armando De la A, que circulando por la calle Colón en sentido oeste-este en el carril izquierdo y al llegar a la intercepción con la calle Ismael Pérez Pazmiño giro hacia la izquierda ingreso cuando de pronto veo a una señora que cruzaba y sin darme tiempo a frenar la impacto, dicha señora nunca se dio cuenta de mi presencia, después de lo sucedido me baje inmediatamente de mi vehículo y la auxilie junto con otras personas que se encontraban cerca del lugar, luego yo en otro vehículo procedía a trasladar a la señora herida hacia la clínica Sánchez Villalta ya que pasaban los minutos y ninguna ambulancia llegaba, ya estando en la clínica llegaron los señores agentes de tránsito para tomar procedimiento de lo que había sucedido y de ahí procedí a colaborar con ellos, mi vehículo fue retirado por mis familiares que llegaron cabe recalcar que no tuve ninguna intención de huir más bien siempre colabore con la persona herida”. Este testimonio guarda relación con el testimonio rendido por la señora Teresa Del Pilar Flores Martínez, quien en lo principal manifestó que el día del accidente cruzaba la calle casi a la esquina, cruzaba la calle Ismael Pérez Pazmiño e iba en la media calle, hay venia el señor flechado y al momento que iba a virar iba mirando para otro lado y fue ahí que le dio violento, que se refiere al señor que conducía el vehículo pero no recuerdo los nombres, pero que se encontraba presente en la audiencia, que no recuerda con que parte del vehículo le impacto porque perdió el conocimiento, que se imagina ella que cayo sentada porque me duele toda la cintura, que se pelo la piel porque se le pegaba en la sabana, que el señor que la impacto venía de la calle Colón y viraba a la calle Ismael Pérez Pazmiño, la hora del accidente no se acuerda pero ha de haber sido a las 07h00 o las 07h30, del día 11 de febrero del 2017. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado JORGE TITO DE LA A ORRALA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado JORGE TITO DE LA A ORRALA, conductor del vehículo de placas GQU-0393, quien sin tomar las debidas precauciones ingresa a la intercepción de la Calle Ismael Pérez Pazmiño realizando un giro hacia la izquierda, perdiendo el derecho preferencial de la vía ante la presencia y aproximación hacia el participante 2 señora Teresa Del Pilar Flores Martínez (produciéndose el accidente). El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado JORGE TITO DE LA A ORRALA, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. (…)”. Art. 152 numeral 1: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado JORGE TITO DE LA A ORRALA, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado; en virtud de aquello se le impone la pena privativa de libertad de VEINTIDOS DÌAS, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Además se le impone al referido procesado la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 1 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, esta Juzgadora establece como reparación integral a la víctima Teresa Del Pilar Flores Martínez que el procesado le cancele el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado JORGE TITO DE LA A ORRALA, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 27 de junio del 2018, a las 11h00, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Héctor Álava Solorzano en representación del sentenciado Jorge Tito De la A Orrala, quien manifiesto lo siguiente: “En vista que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 630 que se dé la suspensión de la pena por cuanto todos los numerales conducen a que si se debe dar esta suspensión de la pena y por eso quería recalcar que se tomen en consideración la edad que él tiene que son 71 años y sea considerado eso y que se ponga cualquiera de las condiciones que usted crea conveniente para que él pueda cumplir esa condena fuera de prisión en su domicilio, como prueba tiene su domicilio y que no lo va a cambiar dejo una planilla de agua, es lo único que aporto como documento habilitante”.- Por su parte la Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por el ciudadano sentenciado a través de su defensa, en esta audiencia no ha justificado ninguno de los numerales con alguna documentación que efectivamente determine que el ciudadano sentenciado no se ha beneficiado de otra salida alternativa en alguna otra causa, no tenga sentencia, no tenga un proceso en curso y tampoco se ha justificado el numeral 3 los antecedentes sociales, familiares, que determinen que no es necesario la aplicación de esa medida, por lo tanto no se ha justificado ninguno de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal”.- En su intervención el Abg. Héctor Ruiz Porras en representación de la víctima Teresa Del Pilar Flores Martínez, manifestó lo siguiente: “En cuanto a la petición de la suspensión de la pena que fue emitida mediante pronunciamiento judicial en la víctima mi defendida aquí presente debo de indicar que la solicitud no cumple hasta la presente fecha con ninguno de los preceptos legales establecidos en el Art. 630 más aun sin siquiera se han reparado el daño integral ordenado mediante sentencia ni tampoco ha cumplido en exhibir ante usía de que él no posee otras causas penales como indica el Art. 630 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, no ha justificado los antecedentes personales, sociales o familiares que acrediten conforme indica el numeral 3 de la disposición antes invocada peor aún haya méritos suficientes para que sea favorecido con la solicitud de la suspensión condicional de la pena”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: La Constitución de la Republica en el Art. 76, nos indica: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 3. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…”; la referida disposición legal además señala, Art. 76, numeral 7, literal k.- “…7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto…”. Así también la Carta Magna establece cuales son los principios de la Administración de Justicia, configurando los principios de concentración, contradicción y dispositivo; lo que guarda estricta concordancia con el Art. 169 de la Constitución: EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico de la Función Judicial, establece los principios rectores y las disposiciones fundamentales que rigen la administración de justicia, y entre otros configura los siguientes: Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial.- Sistema-Medio de Administración de Justicia.- “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; El Art. 25 del mismo cuerpo de leyes, menciona: “…Principio se Seguridad Jurídica.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas…”, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familia. Este artículo contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta. La representante de la Fiscalía no se ha opuesto a la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado Fernando Andrés Fernández Parraga. RESOLUCIÓN: El artículo 630 ibídem, describe los requisitos que deben cumplirse y acreditarse por quien los alega, debiendo para ello el procesado presentar la documentación respectiva para justificar el cumplimiento de cada uno de los requisitos, sin embargo de la documentación presentada por el Abogado defensor solo consta una planilla de servicio básico, por lo que al no presentarse otra documentación, es inoficioso el análisis de los requisitos para la suspensión condicional de la pena.  Por lo expuesto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, resuelve NEGAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, solicitada por el sentenciado JORGE TITO DE LA A ORRALA, por no cumplir con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual resuelvo que es necesaria la ejecución de la pena impuesta, negando la suspensión peticionada, a fin de que se cumpla con una de las finalidades de la pena: la prevención y el ejemplo que irradia a la sociedad.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, el defensor particular del sentenciado, y el defensor particular de la víctima que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil y al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-