Datos:

Nombre del Juez/a:
      Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretario/a:
Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4157-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 21 de Octubre del 2014
Hora de Inicio:
18H20
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
Sala:
3

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. WILFRIDO HIDALGO VEGA

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
LUCAS JAIR BERRIOS BENAVIDES
Ab. SARA SAGÑAY MORAN
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           		SI (    )   NO (    )
Investigado LUCAS JAIR BERRIOS BENAVIDES, quien dice: Señor Juez, me acojo al derecho al silencio. 
Defensora Pública, quien dice: Señor Juez, la aprehensión de mi defendido ha sido legal. Mi representado me ha comunicado que vive en esa casa desde hace muchos años, es estudiante de sexto año, está por graduarse y no tiene otro lugar para vivir, su madre llegó recién del exterior. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, ya la hemos escuchado a la señorita Defensora, no hay objeción sobre el ciudadano ha sido legal, por lo que solicito se la declare como tal. Se tiene como antecede el parte de detención del procesado antes mencionado en el que se narran los hechos que motivaron la detención, obrando del cuaderno procesal que se inhibió la señora Ab. ANGELA NARANJO PACHECO, Jueza de la Unidad Judicial de Violencia Intrafamiliar. Que a la ofendida VIVIANA ALEXANDRA BENAVIDES CADENA, se le practicó un examen psicológico, en el que no se le encuentra mayor daño psicológico. Versión libre y voluntaria de la ofendida VIVIANA ALEXANDRA BENAVIDES CADENA, donde manifiesta los hechos ocurridos el día 20 de octubre del 2014, que nunca le ha golpeado su hijo pero que es contestón. Por lo que la Fiscalía considera que no tiene los elementos suficientes para poder iniciar una instrucción en contra de LUCAS JAIR BERRIOS BENAVIDES, resuelvo dejar en la fase de investigación previa a fin de continuar las investigaciones pertinentes, dejando constancia de que se ratifiquen las medidas de amparo que ha dictado la señora Jueza de la Familia, tomando todas las medidas para la señora madre del ciudadano LUCAS JAIR BERRIOS BENAVIDES. 

Resolución del Juez:
Sin oposición de acuerdo a lo manifestado por las partes, se declara la flagrancia y la legalidad de la detención de LUCAS JAIR BERRIOS BENAVIDES. El señor Fiscal siendo titular de la acción penal pública, ha manifestado que su resolución ha dejado en estado de investigación previa sin formular cargos en contra del detenido, pero solicita que se ratifiquen las medidas cautelares dispuestas por la Jueza de Violencia Intrafamiliar, siendo así correspondiéndole al señor Fiscal la facultad de procesar o no, se acoge lo dicho por la Fiscalía y en cuanto a la petición de medidas cautelares, se ratifican las medidas cautelares dictadas por la señora Jueza, a excepción del numeral 5 del art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, si en el informe establece de que no hay riesgo mayor, si en la versión de la denunciante, madre del detenido dice que ella ha actuado así porque su hijo es contestón sin referirse a situación mayor, y por lo dicho por la defensa del detenido, bajo las prevenciones de Ley la Defensora deberá ilustrar al respecto, ratificándose entonces las medidas de protección contempladas en el art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, en los numerales 2, es la prohibición de la persona procesada de acercarse de manera agresiva, teniéndose en cuenta que es su madre, la del numeral 3, prohibiéndose al detenido que realice actos de persecución o intimidación a su madre, y el numeral 4 que es la ratificación de la boleta de auxilio extendida por la Jueza en referencia. Por lo resuelto y lo manifestado por el señor Fiscal, no habiendo formulado cargos en contra de LUCAS JAIR BERRIOS BENAVIDES, se ordena su libertad, debiéndose girar la boleta correspondiente y remitirla para el trámite respectivo. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
12h50

Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA