VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2017-0836, se tiene como ANTECEDENTES: En virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Agente de Policía Nacional GUACHO AYNAGUANO ANGEL BLADIMIR, en la que hace saber la aprehensión del ciudadano Luis Armando Bajaña Arana, por los hechos ocurridos el día de hoy 19 de febrero de 2017, a las 11h40 aproximadamente. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano Luis Armando Bajaña Arana, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, toda vez que se demostró que en el momento de aprehender el Agente Policial le hizo conocer y garantizó sus derechos constitucionales, por lo que se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el que ha comparecido el ciudadano Luis Armando Bajaña Arana, en compañía de la Defensora Público Abogado José Gabriel Ramirez Saverio, y los agentes aprehensores. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCÍA.- Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013 y los Arts. 398, 402, 641 y 642 todos del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ.- En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO: DESARROLLO DE AUDIENCIA.- En esta audiencia oral, pública y contradictoria, han sido escuchados los sujetos procesales: INTERVENCIÓN DEL AGENTE APREHENSOR “Al señor Bajaña Arana Luis Armando al momento de la aprehensión se le leyó sus derechos constitucionales es más también le dije que está en su derecho de permanecer en silencio, a un abogado y a una llamada telefónico y es más su señora madre tenía conocimiento porque fue a fuera de su domicilio. me ratifico en el contenido del parte ya que al ingresar al recinto electoral se encontraba discutiendo el señor aquí presente con su conviviente y al notar la presencia policial el señor pretende huir y se procede a darle a alcance utilizando todos los medios que nos han dado a la policía judicial. Al señor se lo detiene fuera de su casa frente a la madre y a su conviviente que me entrega la boleta, es al intentar ingresar a su domicilio que hala la puerta y me golpea en mi cabeza, causándome lesión (chichón) que determina el informe médico…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL ACUSADO. Quien dentro de esta audiencia en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en representación de Bajaña Arana Luis Armando, previo a la observación del parte y de la entrevista realizada a mi defendido me supo manifestar que no se le ha puesto un teléfono para llamar a un familiar y que no se le han leído sus derechos constitucionales por lo que le solicito se declare de ilegal su aprehensión. Solicito que se declare la presunción de inocencia de mi defendido y solicito se escuche su testimonio. La prueba presentada en esta audiencia conducen el estado de inocencia de mí defendido ya que para explicar que existe una boleta caducada tenían que darse las agresiones, la persecución y todo lo sucedió al momento de su aprehensión. Solicito una vez más ratifique el estado de inocencia de mi defendido por lo antes manifestado.”  CUARTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.-Dentro de esta audiencia se anuncia y practican pruebas conforme lo establecido en el numeral 6 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal: 1.-) En esta audiencia se han evacuado tanto los testimonios de los agentes de la policía judicial, quienes realizaron la aprehensión del antes referido ciudadano, y dentro de esta audiencia en sus testimonios dijeron que el señor  Luis Armando Bajaña Arana, al ver la presencia policial trato de huir, emprendiendo la carrera con dirección hacia su domicilio, y es justamente a la entrada del domicilio al momento de abrir la puerta, que se produce el forcejeo, y termina por golpeando con la puerta al señor Agente de la Policía, y que producto de dicho accionar, que fue producido las lesiones que constan en el informe médico legal, que determinan una incapacidad para el trabajo de DOS DÍAS. 2.-) Asi mismo, como medio de defensa al tenor de lo previsto en el Art. 507 del COIP., el señor Luis Armando Bajaña Arana rindió su testimonio y en lo principal dijo: “Por el momento no estoy laborando pero trabajaba como agente de seguridad para puerto limpio. No tenía conocimiento de la boleta de captura y es más yo acudí a sufragar con mi esposa y a lo que iba tranquilamente a mi casa el policía por la parte de atrás me dice señor y del susto fui corriendo hasta mi casa que queda a pocas cuadras y a lo que iba abriendo la puerta de mi casa los policías me agarran y me doblaron la pierna y se puede observar los moretones que tengo. Los señores me indicaron que me iban a meter preso a como dé lugar y me llevaron al baño del cuartel sur a golpearme. Tengo la boleta por pensiones porque no tengo trabajo y yo quiero dialogar con ella para llegar a un acuerdo…” QUINTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho  connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del in dubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Asi mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice corresponde analizar las pruebas evacuadas por cada uno de los sujetos procesales dentro de este juicio, ya que en este tipo de acciones la CARGA DE LA PRUEBA recae sobre quien pretenda endilgarle una responsabilidad penal a cierta persona, siendo así realizando la valoración de la prueba este juzgador llega a las siguientes conclusiones: El señor Luis Armando Bajaña Arana, al momento de percatarse de la presencia policial, procedió acelerar su caminar con el objetivo de llegar a su domicilio, una vez que se disponía entrar en el mismo, producto del forcejeo con los agentes aprehensores golpeó con la puerta al policía Delgado Trejo Gustavo Edgar, provocando lesiones de dos días de incapacidad, pues este relato tiene plena concordancia con el testimonio rendido por el propio aprehendido, así mismo dentro de esta audiencia hemos podido inferir que el actuar del señor Luis Armando Bajaña Arana, vulnero lo previsto en el Art. 83 de la CRE, que prevé deberes y responsabilidades de todo ciudadano que es el de acatar y cumplir las disposiciones de las autoridad competente, en este caso, si el señor Luis Armando Bajaña Arana, hubiere colaborado con los agentes del orden no se hubiera producido el incidente. Así se ha demostrado tanto la materialidad de esta contravención así como la responsabilidad del señor Luis Armando Bajaña Arana, en el cometimiento de esta infracción contravencional, que textualmente dice: Artículo 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Siendo así, de manera objetiva se ha demostrado tanto la materialidad de la contravención y la responsabilidad del señor Luis Armando Bajaña Arana. SEXTO: RESOLUCIÓN.-  En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARO al ciudadano Luis Armando Bajaña Arana, con cédula de ciudadanía No. 0923558191, mayor de edad, como AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y condeno con pena privativa de libertad de CINCO DÍAS, por no demostrarse en audiencia ni agravantes ni atenuantes, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil- Sección Masculino. Más la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN Salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 1 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Una vez cumplida la pena emítase la boleta de libertad. Intervenga la Abg. Bella Merchan Choez. Cúmplase y Notifíquese.-