VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Mediante parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vgte. Cabo1. 4167 Segundo Robert Muñoz Sacón, quien manifiesta que el 03 de agosto del 20111, a las 23h00 en circunstancias que el auto de placas GQV0955 de servicio particular del Guayas conducido por el señor CHISTIAN DANNY PINCAY MORAN con licencia de conducir N° 0920120995, quien circulaba por la vía a la avenida Quito, en sentido sur-norte carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle Bolivia, impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior, con la parte frontal de la motocicleta de placas HI510P, marca UM color anaranjado, conducida por el señor quien en vida se llamó LUIS GUILLERMO ARGUELLO LARA, quien circulaba en la misma vía sentido y carril.- Por la fuerza del impacto salió proyectado 6 metros  hacia adelante cayendo sobre un muro de la jardinera ubicado en la acera oeste de la avenida Quito resultando con lesiones graves en su cuerpo, falleciendo instantáneamente el señor quien en vida se llamó LUIS GUILLERMO ARGUELLO LARA.- Se realizó la prueba de alcalemia a los partícipes de la infracción resultado negativo para los dos. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- Siendo el día y la hora señalada para desarrollar la presente audiencia, por secretaria se realiza la prueba de audio y constatación de los sujetos procesales, encontrándose presente en la sala la Ab. Celinda Chacho Yépez, Agente Fiscal; el procesado PINCAY MORAN CHISTIAN DANNY, acompañado de su Ab. Ángel Paz Diaz. Con esta información y estando los sujetos procesales presentes se declara instalada la audiencia de juzgamiento del procesado; se concede la palabra la señora Fiscal AB. CELINDA CHACHO YEPEZ, FISCAL, quien manifiesta en lo principal.- Previo a instalar la audiencia se ha conversado por la parte procesado hemos llegado al acuerdo de juzgar este caso aplicando el procedimiento  abreviado, solicito se escuche al procesado. La fiscalía inicio una instrucción de los hechos ocurridos el 3 de agosto del 2011, en el que el procesado conducía un vehículo por la Av. Quito al llegar a la intercepción por la calle Bolivia impacta con la motocicleta conducida por el ciudadano Luis Arguello Lara, dando como resultado el fallecimiento del conductor de la motocicleta. AB. PAZ DIAZ ANGEL: comparto la opinión y me allano a lo establecido en el procedimiento abreviado, he instruido a mi defendido de tal procedimiento, quien está de acuerdo en la aplicación del procedimiento abreviado, cuya aceptación es libre y voluntaria, así lo manifestara mi representado.- PINCAY MORAN CHRISTIAN DANNY, manifiesta en lo principal.-  Si, conozco del procedimiento abreviado, no tuve la intención de causar el accidente, yo reconozco haber cometido la infracción que la fiscalía me acusa, no hay presión de ninguna naturaleza para que yo acepte tal reconocimiento. CELINDA CHACHO YEPEZ, FISCAL, dice.- La fiscalía cuenta con el parte policial de accidente de tránsito, el protocolo de autopsia de  quien en vida fue  Luis Arguello Lara como manera de muerte es violenta por accidente de tránsito, avalúo de daños materiales del vehículo dando como resulta 600 dólares, avalúo de daños materiales de la motocicleta dando como resultado  150 dólares, informe investigativo en a causa basal el participante uno el señor Pincay realiza una maniobra de giro a la izquierda sin tomar las debidas precauciones produciéndose el accidente, por lo que la fiscalía formula su acusación de conformidad art. 127 literales a y d del ALOTTTSV subsumida  en 377 del COIP, que por principio de favorabilidad le favorecería, se ha acordado una pena de prisión por el delito cometido de un año.- AB. PAZ DIAZ ANGEL: solicito que una vez aceptado, se tome en consideración mi petitorio en base al procedimiento abreviado, ruego se  tome en consideración como atenuante principal lo que consta mediante escrito a foja 132 y 136 en las cuales se establece que hay un desistimiento por parte de quien represento a la victima de nombre Pico Villavicencio Evelyn Viviana, quien constaba como acusadora particular, así mismo considere lo establecido en el art. 630 del COIP, el descuido o inobservancia de la ley ahora como estamos en una audiencia de juicio y nos hemos sometido al procedimiento abreviado a usted como juzgador considere concederme lo estipulado en el art. 630 del COIP, con el compromiso de este solicitante en comprometerme a cumplir estrictamente lo que señale la  ley.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 del COIP determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. SEXTO.- Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales el juzgamiento, aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más manifestó categóricamente que estaba de acuerdo en todos su contenido, consistiendo las siguiente: 1.- Parte Policial de accidente de tránsito suscrito por el señor Segundo Roberto Muñoz Sacon, en el que consta los detalles de la participación del procesado, como los daños causados a la víctima LUIS GUILLERMO ARGUELLO LARA, producto de este accidente de tránsito PERDIO LA VIDA. 2.- Pericia medica realizada por el Dr. José Giler, quien determina que no existe presencia de alcohol en los partícipes del accidente; 3.- Informe técnico investigativo elaborado por el señor Sub Inspector 1 Darwin Borja Rojas se determina la causa concurrente y causa Basal, que determinan con claridad que la responsabilidad del accidente de tránsito es el procesado PINCAY MORAN CHISTIAN DANNY. 4.- Informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo dando como resulta 600 dólares, avalúo de daños materiales de la motocicleta dando como resultado  150 dólares. 4.- Desistimiento que obra en el expediente donde consta una reparación de los daños causados; aplicado el procedimiento abreviado cuyas reglas se determinado en el Art. 635 del COIP, que manifiesta “635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”, y el procedimiento determinado en el Art. 636, 637  y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor PINCAY MORAN CHISTIAN DANNY adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2, Art. 16.2 del Código Orgánico Integral Penal y 76.5 de la Constitución. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, tales como: la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, más aun cuando el procesado aceptado en forma libre y voluntaria haber cometido el delito investigado; sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano PINCAY MORAN CHRISTIAN DANNY, con CC. 0920120995, de 35 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito tipificado en el artículo 377, del Código Orgánico Integral Penal, por acuerdo entre la Fiscalía y el procesado se lo condena a un año de privación de la libertad, la pena privativa de la libertad, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que ha permanecido detenido por ocasión del presente delito, deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1; se le impone la suspensión de la licencia de conducir por el plazo de seis meses una vez que cumpla la pena; se lo condena a la pena de multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, como lo determina el Art 70, numeral cuatro del COIP, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en tal sentido la actuaria remita el oficio y  la documentación correspondiente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; a fojas 132, se encuentra el escrito presentado por EVELYN VIVIANA PICON VILLAVICENCIO, mediante el cual renuncia y desiste a proponer acusación particular por haber llegado a un acuerdo extrajudicial de reparación del daño, a fojas 136 consta acta de reconocimiento del desistimiento, por lo que este juzgador al tener conocimiento que se ha reparado el daño causado no se impone ninguna indemnización por haberse otorgado en forma extraprocesal. Atendiendo el pedido de suspensión condicional de la pena se señala fecha de audiencia que tendrá lugar el día 04 de enero del 2016, a las 15h00, en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1 para conocer la procedencia de la suspensión condicional de la pena. Para cumplimiento de esta decisión judicial hágase conocer a las autoridades de la Comisión de Tránsito del Ecuador. La actuaria de cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho.- CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.- 