VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia en Materia Penal, en la presente causa, el señor Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas en Milagro.- Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha viernes 12 de septiembre del 2014 a las 16h09, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado ROIME EUGENIO RAMIREZ GONZALEZ, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 31 de la ley de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, en el grado de AUTOR de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #.1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal, iniciado en la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de instrucción fiscal en contra del hoy procesado ROIME EUGENIO RAMIREZ GONZALEZ, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa; a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de juzgamiento, conforme consta la providencia de señalamiento y la razón del actuario del Tribunal, realizándose la audiencia el día lunes 19  de enero del 2015, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su absolución, en virtud de la ABSTENCION FISCAL DE NO ACUSARLO, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Francisco Bodero Carrión, para que realice su exposición inicial respecto a los hechos fácticos que son objeto de la teoría del caso, de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía Ab. Danny Mora Quevedo, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: el día 19 de julio del año 2014 a las 23h50 en el sector de la ciudadela pedro j montero, en base a la denuncia que presentaros moradores en ese sector donde manifestaron que habían dos individuos que habían intentado amedrentar la vida de un ciudadano con un arma de fuero en el momento que las personas estaban comunicando a la policía la policía se percata que esas dos personas que habían sido señaladas por la policía empiezan a salir a la carrera con objeto de darse a la fuga de la acción policial. En esa persecución observa la policía que uno de las personas que estaban huyendo el señor Ramírez González Roymel Eugenio, arroja un arma de fuego e ingresa a un domicilio con objeto de evadir la policía, pero la policía logra interceptar a las dos personas pero en especial al señor que arrojo el arma. DEFENSA DEL PROCESADO, yo impugno lo que dice la verdad porque el señor Ramírez González Roymel Eugenio se encontraba tomándose unas cervezas en un bar en el cantón de Yaguachi y él fue detenido posterior a eso pasada la noche él se encontraba ingresando al domicilio de su padre para descansar. PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA;  1) TESTIMONIO DEL SEÑOR  SUB OFICIAL PRIMERO FRANCISCO NESTALIN ROBALINO COLLANTES (aprehensor).-  El mismo que al ser advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de rigor dijo ser; ecuatoriano,  estado civil casado, de 54 años de edad, de religión católico, de profesión Sub Oficial Primero de la Policía Nacional, de instrucción superior, y domiciliado en el Cantón Milagro; al interrogatorio del señor Fiscal dijo  se encontraban de patrullaje que el día 19 de julio del 2014 a las 23h50 por pedido de la ciudadanía acudimos a dicho lugar donde se encontraba protagonizando un escándalo, varias personas supieron indicar que diagonal a un paralelo se encontró un arma y se encontró a un señor menor de edad Gonzalez Pizco Javier el que supo indicar que el arma había sido del señor Ramirez Gonzales Roymel Eugenio, procedimos a la persecución del señor se lo ubico en ese momento se hizo la detención. El populacho indico que las dos personas se encontraban amedrentando a unos señores que estaban que estaban libando se formó la riña y llamaron la policía quien arrojo el arma según el menor de edad manifestó que el señor Ramirez: INTERREROGATORIO DE LA DEFENSA.- dijo que se trasladó en el patrullero de servicio, y colaboraron con motocicletas para la persecución porque el procesado huyó a pie; manifestó que el arma que se encontró estaba distante del procesado: 2) TESTIMONIO DEL SEÑOR SGTOS HEIVOR ESAWD ARAUJO LEÓN.- El mismo que al ser advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de rigor dijo ser; ecuatoriano,  estado civil unión libre, de 42 años de edad, de religión católico, de profesión Cabo Segundo de la Policía Nacional, de instrucción secundaria, y domiciliado en el Ciudad de Guayaquil; al interrogatorio del señor Fiscal dijo que el 19 de julio del 2014 a las23h50, les mandan un auxilio al lugar, el populacho manifestó que dos individuos estaban amedrentando a una persona por lo que al ver la presencia de nosotros los dos individuos salen a la carrera dejando abandonada un arma, por lo que mis compañeros procedieron a la persecución de un ciudadano que se había dado a la fuga cuando se detuvo al menor manifestó que el que había huido había sido su primo y quien había abandonado el arma. La persecución la realizo mis compañeros los señores Robalino y Fray: 3) TESTIMONIO DEL SEÑOR AB. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA.- El mismo que al ser advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de rigor dijo ser; ecuatoriano,  estado civil casado, de 49 años de edad, de religión católico, de profesión Abogado, de instrucción superior, y domiciliado en el Cantón Milagro; al interrogatorio del señor Fiscal dijo que cuando había sido detenido el señor Pizco Javier se trasladó a una ciudadela, a las calles Velasco Ibarra, entre Emilia Marielena, lugar donde había sido detenido el señor Ramírez González Roymel Eugenio, donde fue la primera detención y la segunda detención está a unos 300 o 400 metros en línea recta, cerca del hospital del cantón Yaguachi: PRACTICA DE PRUEBA POR DEFENSA DEL PROCESADO: 4) TESTIMONIO DE TATIANA MICHELLE ORTEGA SANCHEZ.- La misma que al ser advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de rigor dijo ser; ecuatoriana,  estado civil soltera, de 19 años de edad, de religión evangélica, de instrucción secundaria, y domiciliado en el Cantón Yaguachi; al interrogatorio del señor Abogado Defensor dijo que lo detuvieron en el domicilio de la señora María Rocafuerte, unos diez policía estuvieron en ese momento, en moto y en carro se trasladaban: 5) TESTIMONIO DE JUANA JACINTA SANCHEZ VERA.- La misma que al ser advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de rigor dijo ser; ecuatoriana,  estado civil soltera, de 42 años de edad, de religión evangélica, de ocupación ama de casa, de instrucción primaria, y domiciliado en el Cantón Yaguachi; al interrogatorio del señor Abogado Defensor dijo que los detuvieron alrededor de diez policía y que se trasladaban en moto y en carro, el chico estaba en la casa del papá; dijo que escuchó la bulla y por eso salí a ver qué pasaba: 6) TESTIMONIO DE EDISON GABRIEL BURGOS SANTILLAN.- El mismo que al ser advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de rigor dijo ser; ecuatoriano,  estado civil unión libre, de 38 años de edad, de religión católico, de profesión agricultor, de instrucción primaria, y domiciliado en el Cantón Yaguachi: y al interrogatorio dijo; que en la noche del 19 de julio se encontraba cerca de un bar y se formó una pequeña riña callejera, y luego se doy cuenta que llegaron los señores policías y lo cogieron al muchacho y aun menor de edad llamado Jimmy , luego fue a su casa. La riña callejera se formó porque estaban discutiendo y hablaban de un arma pero no vio ningún arma: 7) TESTIMONIO DE DANIEL BOLIVIA ARRIAGA ÁLVAREZ.- El mismo que al ser advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramente de rigor dijo ser; ecuatoriano,  estado civil soltero, de 39 años de edad, de religión católico, de profesión agricultor, de instrucción primaria, y domiciliado en el Cantón Yaguachi: y al interrogatorio dijo que se encontraba en el salón de Nancy, vio un problema, la policía se movilizaba en moto y carro la policía llegaron a la media hora del problema: 8) TESTIMONIO DEL PROCESADO ROIME EUGENIO RAMIREZ GONZALEZ (procesado).- luego de haber sido advertido por el señor Presidente del tribunal y habérsele hecho sus Derechos Constitucionales del y someterse al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano,  estado civil soltero, de 24 años de edad, de religión ninguna, de profesión agricultor, de instrucción secundaria, y domiciliado en el Cantón Yaguachi: A las preguntas del señor Presidente del Tribunal dijo, que ese día se estaba tomando unas cervezas en la barra de Nancy, después de cinco o seis cervezas fue a la casa de su papá a descansar y llego la policía, para que salga por una supuesta arma que habían encontrado; dijo desconocer de esa arma porque no tiene nada que ver de ahí lo cogieron; dice que de la barra a la casa de su papá se trasladó caminando y que son unas 30-40 cuadras aproximadamente; dijo que estuvo allí una hora, desde las 22h00; dijo que Jimmy Pizco es su primo y no estaba é; dijo que su primo andaba con sus amigos de su edad. Cuando me detuvieron eran más de las 12:00 de la noche: ALEGATOS DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALIA Según el testimonio de los testigos no manifestaron quien de los dos señores arrojo el arma según los art 76 numeral 5 de la constitución la fiscalía no a podido demostrar había sido quien arrojo el arma de fuego por la cual la fiscalía se abstiene acusar al señor Roymel Ramírez Eugenio por no existir pruebas del hecho: DEFENSA DEL PROCESADO .- El Art. 4 del COIP de igual manera el art 76 numeral 2 habla de presunción de inocencia, Puesto que los policías nunca vieron quien lanzo el arma, cuando mi defendido estaba descansando y los policías con amenazas para que salgan, solicito se declare la inocencia de mi defendido y la libertad: CUARTO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen: “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA y que motivó este enjuiciamiento no está probado, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico,  por lo que no corresponderá por el delito acusado de Tenencia Ilegal de Arma, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Aunque en este caso con las pruebas aportadas se encuentra destruido el estado de inocencia del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, y después de deliberar, encontró culpable al procesado ROIME EUGENIO RAMIREZ GONZALEZ o ROYMEL EUGENIO RAMIREZ GONZALEZ, del delito de Tenencia Ilegal de Arma, que tipifica y reprime el   Art. 31 de la ley de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado no es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ROIME EUGENIO RAMIREZ GONZALEZ o ROYMEL EUGENIO RAMIREZ GONZALEZ, ecuatoriano,  estado civil soltero, de 24 años de edad, de religión ninguna, de profesión agricultor, de instrucción secundaria, y domiciliado en el Cantón Yaguachi: ABSUELTO de los cargos de RESPONSABILIDAD y por ende de CULPABILIDAD que pesaban en su contra, en virtud de la ABSTENCION FISCAL DE NO ACUSARLO, si bien es cierto está probada la materialidad pero no así la responsabilidad del procesado; y, de conformidad a lo dispuesto en el art. 251 del Código de Procedimiento Penal que indica que si no hay acusación Fiscal, no hay juicio, razón por la cual se cancelan todas las medidas cautelares existentes y se dispone su inmediata libertad.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara que no encuentra ninguna indebida actuación por parte el defensor del procesado Abogado  Edward Felipe León Gurumendi, ni por el señor Ab. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-