VISTOS: ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa, en el que el señor Mario Andres Ramirez Salazar, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090100573057, elaborada por el Agente de Tránsito con Código No. 7448; Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el 03 de Agosto de 2016, a las 09h00, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor Mario Andres Ramirez Salazar, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090100573057, elaborada por el Agente de Tránsito con Código No. 7448; esto es por la presunta contravención establecida en el Art. 391 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor impugnante quien a través de su abogado patrocinador Mario Ramirez Lara,  manifiesta lo siguiente “Quien entre otras cosas expone lo siguiente: Señor juez comparecemos a esta audiencia y nos ratificamos en toda sus partes del libelo inicial de la demanda de impugnación presentada 2 de junio del 2016, a las 11h48, es decir que el día 31 de mayo del 2016 siendo a las 10h53 en circunstancia que conducía el automotor por la vía Francisco de Orellana en un operativo de la comisión de tránsito con la policía judicial, me detuvo la marcha el señor agente supuestamente por no tener cinturón de seguridad, pero al verme se percató que si tenía el cinturón de seguridad, posterior aquello me dijo que abra el portamaletas para hacer la revisión de rutina y mientras estaba con el policía, el agente estaba elaborando la citación sin tener motivo por cuanto si había el extintor en el vehículo, por todo lo expuesto solicito que se deje sin efecto la citación No.- 090100573057 de conformidad con lo que estipula el art 75 de la constitución en concordancia con el Art. 424 y siguiente de la carta magna como el Art. 178 de la ley de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial…” COMO PRUEBA EL AGENTE DE TRANSITO BRAULIO LARA LARA, RINDE SU TESTIMONIO DENTRO DE ESTA AUDIENCIA Y EN LO PRINCIPAL DICE: “…Señor juez pido disculpas por haber llegado tarde y en cuanto a la citación que hace referencia el abogado la misma fue confeccionada en un operativo en conjunto con la policía, donde se percató que el señor Ramírez Salazar Mario, no llevaba cinturón de seguridad y al parar la marcha me percato que si tenía cinturón y procedí a pedirle los papeles y que abra el portamaletas para revisar el botiquín y el extintor, el mismo que en el guarda maletas solo tenía herramientas porque estaba arreglando su vehículo, por varias veces le pedí el extintor y botiquín el indico que no lo tenía y procedí hacerle la citación el manifestó que iba impugnar dicha citación, es todo lo que puedo indicar…”CUARTO: VALORACIÓN DE PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, con el testimonio del vigilante que confecciono la citación, quien ha sido claro y contundente que observo la infracción de no portar ni extintor ni el botiquín, por lo que indica haber realizado la citación impugnada. Sin embargo el impugnante no trajo ninguna prueba testimonial, documental o pericial que pueda desvirtuar la presunta infracción contenida en la citación impugnada, más bien  fue la parte impugnada que trajo como prueba testimonial al vigilante quien realizo la citación quien fue claro y contundente en su declaración, que dicho sea de paso, es concordante con la citación impugnada. Siendo así, revisando el Art. 391 numeral 4 textualmente establece: “…Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: No. 4; La o el conductor de un vehículo automotor que no lleve en el mismo, un botiquín de primeros auxilios equipado y un extintor de incendios cargado y funcionando, de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito…”  En ese sentido, el señor impugnante dentro de esta audiencia no ha podido desvirtuar las infracciones que ha sido detectada por el Agente de Tránsito, quien ha ratificado mediante su declaración la contravención citada. Por los antecedentes expuestos, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del señor Mario Andres Ramirez Salazar, en la contravención establecida en la citación en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del señor Mario Andres Ramirez Salazar, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0917295149, por haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. 090100573057, esto es como autor de la contravención de sexta clase  infracción establecida en el numeral 4 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo una MULTA  de diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.-Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-