VISTOS: Mediante parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador por persona detenida signado con el número 0900094284, suscrito por el Cesar Octavio León Andrade y Jhon Alberto Rizzo Villafuerte, se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor MACÍAS MACÍAS HENRY NOLBERTO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal (A) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de: 4.1.-Se le da la palabra al vigilante de tránsito quien manifiesta: “..Nos encontrábamos haciendo un operativo de control y el señor  circulaba en la moto por la calle Abdón Calderón sentido este- oeste carril derecho y al llegar a la altura de la estación de la línea 19, se procedió a llamarle la atención y se le solicitaron los documentos (licencia, matricula, soat), no presentó licencia de conducir, motivo por el cual se verificó en la base de datos de CTE confirmando que el mencionado señor no consta como conductor acreditado.” El señor MACÍAS MACÍAS HENRY NOLBERTO, fue trasladado hasta la prevención en calidad de detenido.4.2.- La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- el señor  MACÍAS MACÍAS HENRY NOLBERTO Señora jueza Lo que pasa es que yo no conducía la moto  y quien conducía era mi papá y cuando se estacionó yo estaba arrimado a la moto y me  asusté al ver los vigilantes y fue a la tienda con mi papa. Mi papá les explicó pero ellos no escucharon. La Defensa, Ab. Angelita Moran  señala, que se considere que el no conducía y que se trata de una confusión.- HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN Se le da la palabra al Agente de Tránsito quien indica que MACÍAS MACÍAS HENRY NOLBERTO conducía la moto y al verlos estacionó y se bajo y que en ningún momento hubo la presencia de un familia -  SEXTO.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y como se lo ha mencionado en el presente caso, de los alegatos expuestos por las partes y su valoración se puede colegir que el cometimiento de la contravención se encuentra probado conforme a derecho, ya que existe la certeza de que el Sr. MACÍAS MACÍAS HENRY NOLBERTO no ha obtenido la licencia de conducir, por lo tanto éste, adecua su conducta al tipo contravencional de tránsito contenido en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor del mismo; pero en virtud a lo manifestado por el vigilante, en virtud de los alegatos expuesto de la defensa así como el testimonio del vigilante.- En tal sentido, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de  VILLACRESES ANGULO VICTOR HUMBERTO, como culpable de la contravención contenida en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor; y se le condena al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa,  y la prisión se la remplaza por Labor comunitaria para lo cual se oficiara al Jefe de la Comisión de Tránsito a efecto que disponga la labor a cumplir por el contraventor. No procede la reducción de puntos por expresa disposición de la ley.-NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-

- 