Una vez que el Juez de garantías penales ha escuchado la intervención del contraventor RICHARD DANIEL LOPEZ ANCHUNDIA, así como de la abogada de la defensa, a quienes se les ha tutelado sus derechos y garantías constitucionales establecidos en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es decir, ha sido escuchado en igualdad de condiciones por ésta autoridad, ha sido asistido en legal y debida forma por una abogada defensora pùblica, no quedando en indefensión, respetándose las garantías básicas del debido proceso. Que la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial por persona detenida, suscrito por el agente de tránsito , donde detalla las formas y circunstancias en que procede a la detención del ciudadano RICHARD DANIEL LOPEZ ANCHUNDIA, quien en esta sala ha aceptado que si estaba conduciendo con ingesta de alcohol, según consta  la prueba de  alcoholemia resultado 1.10 g/l, realizada por el Médico legista de la Comisión de transito y aceptado su participación en la contravención muy grave de tránsito que se juzga manifestado a esta autoridad que efectivamente se encontraba conduciendo un vehículo motocicleta en estado de  embriaguez, por tales consideraciones, esta autoridad, ab MADELINE PINARGOTE VALENCIA, JUEZ DE LA UNIDAD  JUDICIAL  DECLARA LA  CULPABILIDAD  Y  DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano  RICHARD DANIEL LOPEZ ANCHUNDIA portador de la ciudadanía No. 0950114744, cuyo estado y condición obran  del expediente, a quien se le impone la pena corporal de QUINCE DIAS DE PRISIÓN, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general, la reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145. 2.2 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como al pago de daños y perjuicios ocasionados a la moto de placas HN920W, para lo cual deberá realizarse el peritaje respectivo.- La petición solicitada por la abogada de la defensa de que se le aplique trabajo comunitario,  niego esta petición por no haberme justificado el arraigo laboral.- Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y una vez que haya cumplido con la pena impuesta gírese la boleta de excarcelación.- La sentencia será  notificada en los casillero Judiciales - Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario de esta judicatura.-