VISTOS: Puesto a mi despacho el presente expediente, con el audio magnetofónico y  el acta de la audiencia de juzgamiento celebrada el día 3 de febrero del 2021 a las 09h00 a fin de reducir a escrito la sentencia, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, se considera lo siguiente:  ANTECEDENTES: Con fecha 8 de julio del 2020 comparece por escrito el ciudadano Julio Antonio Gómez Alcívar  en calidad de propietario del vehículo de placas  GBN2030  e impugna la citación de tránsito No. 16316 emitida en su contra por la contravención de transito de sexta clase tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.”.  PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia Del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el artículo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: Constituidos en la sala de audiencia, el abogado Arturo Gabriel Jurado Gálvez  en representación del  impugnante Julio Antonio Gómez Alcívar  en su alegato de apertura manifestó: “(…)Señora Juez, rechazamos la citación No 16316 del 12 de junio del 2020 porque esta no se page a la realidad de los hechos esta citación no se valida, se ha violentado el debido proceso y eso vamos a demostrar en esta audiencia   (…)”. Por su parte la abogada Liliana Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP, en su alegato inicial manifestó:  “(…)Señora Juez, el 16 de junio del 2020 el vehículo de placas GBN2030,  de uso público de propiedad del señor impugnante, ha cometido una infracción establecida en el artículo 389 numeral 6 esto es conductor que exceda dentro del rango moderado de los límites de velocidad, cabe recalcar que todos estos vehículos poseen un dispositivo qué es GPS y cuando ellos cometen un tipo de infracción automáticamente nos notifican a nosotros, como usted puede apreciar donde consta la citación en el proceso y la fotografía de un vehículo y del  GPS señala también que la infracción fue cometida a la altura de la Av. Orellana y la velocidad permitida en este sector es de 50 km/h y el bus iba a 61 KM/h asimismo señora jueza el señor impugnante aquí presente fue notificado en legal y debida forma al correo electrónico karlabriones99@hotmail.com , en este caso no toma procedimiento ningún agente, pero si hay un agente validador Jacinta Burbano, la que valida la información en este caso del GPS del autobús y que este en legal y debida forma.(…)”.  CUARTO.-  PRESENTACIÒN Y PRACTICA DE PRUEBA.- Durante la tramitación del proceso las partes no anunciaron pruebas testimoniales, tampoco el impugnante hizo hacer uso de rendir su testimonio. PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: 1 Certificado emitido por el Ing. Carlos Peralta Miranda,  Gerente de la Coop. Estrella de Octubre, quien certifica que Julio Antonio Gómez Alcívar  es socio registrado de dicha institución.  PRUEBA PRESENTADA POR LA DEFENSA DE LA ATM:  La abogada Liliana Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP sobre su prueba documental manifestó: 1.- Detalle de citación  No. 16316 donde se puede apreciar una fotografía del el mapa situacional del dispositivo tipo GPS, donde fue cometida la infracción eso es esto es la en el eje Francisco de Orellana; 2.- Reporte de notificación remitido por Consorcio Aurora sobre la citación impugnada 3.-  Fotografía del mapa situacional obtenida del GPS ubicado en el bus de placas GBN2030 .  4.- Informe remitido por el Consorcio de Transporte Publico Aurora en el da detalles de la citación 16316 informando que la velocidad del vehículo de placas GBN2030 según el sistema  en la fecha y lugar establecidos registra 61 km por hora.  QUINTO. - ALEGATOS FINALES: En su exposición final la abogada Liliana Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP, argumentó: “…Señora Juez rechazo las pruebas aportadas en esta audiencia, por cuanto el certificado que presenta el impugnante  no justifica que haya actualizado los datos personales de acuerdo al Art 238 inc. cuarto del Reglamento De Tránsito Y Seguridad Vial. En el sistema Axis consta el correo electrónico karlabriones99@hotmail.com, por ende fue notificado a ese correo y dentro del tiempo; por lo que la presente impugnación se encuentra fuera de tiempo,  no se ha justificado por ningún medio por ninguna prueba que él no haya cometido la infracción que establece en el artículo 389 el numeral 6 esto es exceder los rangos moderados dentro de los límites de velocidad, por todo lo expuesto señora jueza está defensa técnica conforme lo establece el artículo 455 ha podido demostrar un nexo causal que existe entre la persona procesada y la infracción sea por acción u omisión asimismo hay suficientes elementos que comprueben una materialidad de la infracción por lo que se adecua su conducta en el artículo 389 numeral 6 recordemos señora jueza que el proceso de impugnación existe para que el impugnante desvirtúe la legitimidad de la que goza el proceso de citación y aquí en esta audiencia por ningún medio se ha podido demostrar que realmente no se ha cometido la infracción por todo lo expuesto me ratificó en la citación 16316 y solicito se ponga la multa establece en el artículo 389 numeral 6 …”. Cerrando el debate, el abogado Arturo Jurado Galvez en representación del impugnante Julio Antonio Gómez Alcívar como alegato final sostuvo: “…Señora Juez se ha presentado la prueba pero no se ha presentado ningún agente de tránsito a fin de que de lectura al informe del GPS, señora juez a mi representado no se lo ha notificado  personalmente con la citación, ni por medios electrónicos, a pesar de saber donde trabaja, esta citación es irregular y extemporánea, mi defendido nunca fue notificado en legal y debida forma, por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido….”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: Al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- DECISION.-  En torno a la contravención de tránsito impugnada esta juzgadora realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional se observa la citación de tránsito No. 16316 del 12 de junio del 2020 emitida en contra Julio Antonio Gómez Alcívar  en su calidad de propietario del vehículo de placas GBN-2030 por la contravención de transito de cuarta clase tipificada y reprimida en el 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.”. La defensa técnica del impugnante ha sostenido que dicha citación no le fue notificada al señor   Julio Antonio Gómez Alcívar en el correo electrónico que proporcionó al presuntamente actualizar sus datos  y que por tanto se ha violentado su derecho a la defensa, aduciendo que la citación debería ser invalidada. Por su parte la defensa técnica de la Empresa Pública Municipal de Tránsito ATM expreso que el impugnante fue notificado con la citación No. 16661 mediante el sistema AXIS el 19 de junio del 2020 en el correo electrónico que registra en su base de datos karlabriones@hotmail.com, no obstante esta juzgadora en aras de garantizar el legítimo derecho a la defensa acepto a trámite dicha impugnación convocando a la audiencia de juzgamiento respectiva a fin de que el impugnante pueda desvirtuar con la prueba de la que se creyere asistido el hecho que obra en la citación No. 16316, no obstante, la defensa del impugnante se enfocó en alegar falta de notificación de la citación de tránsito, como si esto per se pudiera anular, desvirtuar o dejar impune la comisión de la contravención,   cuando el objeto de la notificación , es tanto dar a conocer la infracción al afectado, como brindar   el tiempo prudencial para que este ejerza su legítimo derecho a la defensa, lo que si ha ocurrido en el presente caso, puesto que se reitera que el impugnante compareció con su impugnación a la que esta juzgadora ha dado tramite y este ha ejercitado su defensa a lo largo de la sustanciación de la presente causa más sin embargo el impugnante no ha logrado desvirtuar el hecho que deviene de la citación No. 16316, por otra parte la defensa de la ATM manifestó que la contravención que deviene de la citación  impugnada fue registrada mediante un dispositivo GPS que posee el vehículo de placas  GBN2030 y que este dispositivo es el encargado de verificar la velocidad de acuerdo a la ruta por la que este transita pudiéndose observara en el gráfico de la imagen relacionada con la multa, que la velocidad permitida  de la vía ubicada en el Eje Francisco de Orellana es de hasta 50 Km/h , y que la velocidad a la que circulaba el vehículo de placas  GBN2030 al momento de la infracción era de 61 Km/h. El artículo Art. 238 del Reglamento A Ley De Transporte Terrestre Transito Y Seguridad Vial establece que: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida.”, y toda vez que  se ha logrado establecer que la identidad del propietario del vehículo de placas GBN2030 es el hoy impugnante, Julio Antonio Gómez Alcívar, pues este compareció en dicha calidad, este juzgadora, convencida de la culpabilidad del mencionado, más allá de toda duda razonable  , “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano JULIO ANTONIO GÓMEZ ALCÍVAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0913980587, de estado civil divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de propietario del vehículo de placas GBN2030, aplicándole exclusivamente  la sanción pecuniaria establecida en la contravención de transito tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 30% de un Salario Básico Unificado Del Trabajador En General, sin rebaja de puntos en su licencia por no establecerse si conducía el vehículo al momento de los hechos. Ofíciese al director de la Empresa Pública Municipal de Transito de Guayaquil ATM haciéndole conocer de esta decisión. Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, secretaria del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -
 
 