Guayaquil, martes 13 de marzo del 2018, las 11h14, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dra. Olga Martina Aguilera en calidad de juez ponente en reemplazo del Ab. Miguel Costain Vásquez, Dr. José Coellar Punín en reemplazo del Dr. Demóstenes Díaz Ruiloba y Dr. Guillermo Valarezo Coello; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado y recurrente CÉSAR HERIBERTO BALDEÓN BRITO, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, Abg. Lenin Cheing Falcones, Ab. Alfonso de la Cruz y Ab. Paola Silva Merchan, de fecha 31 de agosto del 2017, a las 11h27, dentro de la causa penal No. 2014-2000, que se sigue por el delito de LESIONES, conducta que se encuentra tipificada en el artículo 466 del Código Penal vigente al cometimiento de la infracción, declarando a CÉSAR HERIBERTO BALDEÓN BRITO culpable en el grado de autor, de conformidad con lo establecido en el art. 42 ibídem, imponiéndosele la pena de prisión correccional de (01) un año y multa de sesenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América. Como reparación integral a la víctima y a sus familiares, el pago de USD$10,000.00 dólares americanos.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador [CRE], Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], y Resolución No. 221-2015 del Consejo de la Judicatura, así como por el sorteo y resorte electrónico correspondiente de fecha 30 de octubre de 2017, a las 09H57.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 343.2, 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN:  Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 30 de noviembre del 2017, a las 12h00, en donde la presente Sala Especializada conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde se le concedió la palabra al Ab. Luis Rivera Quishpe, defensor público, en representación del procesado recurrente CÉSAR HERIBERTO BALDEÓN BRITO, quien en lo principal manifestó: “Gracias señores jueces, estoy en representación del señor César Heriberto Baldeón Brito, quien apela a la sentencia en virtud que no se encuentra conforme con la misma, para este recurso quiero interponer el articulo 11 numeral 3 de la constitución de la republica (lee la disposición), de oficio a petición de parte, el día de hoy a petición de mi representado, entrando en materia porque así establece el auto de llamamiento a juicio dado por el señor juez Aquiles Dávila, de fecha 19 de enero del 2016, llama a los procesados María Hurtado Segura, Shuber Deleg Zambrano y César Heriberto Baldeón Brito, por encontrarse como autores, tal como lo disponía le artículo 42 del delito tipificado y reprimido  en el artículo 472 del código penal vigente a la fecha, digo esto porque el articulo 472 (lee la disposición),  resulta que en la sentencia el Dr. Abraham Cheing lo condena a mi defendido  a la pena de 1 año, y a la multa de 77 dólares de los estados unidos de Norte América, pero lo sentencia  con el artículo 466 del código penal, el articulo 76 numeral 6 de la constitución de la republica (lee la disposición), en este caso fue llamado a juicio por el artículo 472 del código penal, no se puede llamar a una persona, por lesiones que establece una pena de 1 a 3 años porque así lo manifiesta el COIP en la primera disposición transitoria que dice, primera los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirá sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, eso es lo que venimos a pedir señores jueces.” Continuando con el recurso de apelación, se le otorgó la palabra al representante de fiscalía Ab. Miriam Moncayo Bonilla, el cual manifestó: “Gracias señores jueces, la fiscalía en este caso llegó a una teoría, en este caso unas lesiones como estaba tipificado como se inició con el código penal y en este caos estaba llamado a juicio con el código penal y se lo sancionó con el código penal, efectivamente me referiré a lo que ha alegado solo la defensa que para que es con respecto a la tipificación, la fiscalía  en este caso probó la materialidad y la responsabilidad que en este caso habían 3 procesados, se abstuvo de acusar a dos en este caso, la auxiliar, la médico auxiliar y el cirujano, por cuanto en este caso fiscalía invocó por principio de favorabilidad, efectivamente las lesiones pero que se cumplieran los 4 requisitos del artículo 146 que es mala práctica profesional, por cuanto le favorece al reo, fiscalía acuso con el 466 por cuanto de la prueba aportada por fiscalía, los médicos, inclusivo la víctima estaba presente y quedó con una discapacidad permanente por cuanto le afectó la parte cerebral, la falta de oxígeno, el Dr. Baldeón que era el supuesto anestesiólogo, digo esto porque se pudo probar dentro de la audiencia de juzgamiento de que el Dr. Baldeón no tenía título de anestesiólogo y él mismo lo dijo en su testimonio, él incumplió su deber objetivo del cuidado por cuanto en el momento incluso incurrió en violentar las normas o reglamentes, que él puso la anestesia, salió y habló por teléfono, estaba  hablando por el teléfono dentro del mismo quirófano en un lado, eso lo manifiesta el cirujano el cual también estaba procesado, que dijo que al momento en que entró en paro respiratorio no estaba al pie de su paciente como debe estar todo anestesiólogo, es decir que el cumplía los 4 requisitos de que incumplió el deber objetivo del cuidado, mas no para la Dra. María Hurtado y para el Dr. Shuber Deleg Zambrano que era el cirujano, ellos no cumplían los 4 requisitos, por favorabilidad invoque solo los que establece el artículo 146 sobre los 4 requisitos no es que fiscalía acusó con el COIP, el tribunal acoge mi petición que es el 466 del código penal, que es aclarando lo que manifiesta el abogado que menciona el COIP, en mi alegación si mencione esto, pero el tribunal manifiesta de que acoge en este caso el grado de autor tipificado en el artículo 42 del código penal del delito tipificado en el artículo 466 del código penal, imponiéndole la pena en este caso  de prisión de 1 año, esto consta en acta,  esto es la sentencia de lo que se está apelando, no a la legación tal vez de la fiscalía que en un momento la hizo, el tribunal esta sancionando con el código penal, efectivamente fue llamado a juicio con el 472 del código penal, que es el mismo capítulo de las lesiones en el código penal, por tanto no se ha roto el principio de congruencia, eso es todo señores jueces.” Continuando con el recurso de apelación, se le sede la palabra al acusador particular Ab. Patricia Cárdenas Sánchez, en Representación Jefferson Larrosa, la cual manifestó: Gracias señores jueces,  la constitución en su artículo 76 numeral 7 letra h (lee la disposición),dentro del análisis de la sentencia dictada por los jueces de la primera instancia se encuentra en los documentos probatorios que determinan la negligencia del profesional el Dr. César Baldeón, lo jueces pudieron constatar con todos los elementos, cuáles fueron las causas y circunstancias de la negligencia médica, estableciéndose un daño inmaterial, la señora Sandy Baque Pincay tiene un problema de discapacidad de un 76%, el tipo de discapacidad es psicosocial y el grado de discapacidad es muy grave, este documento ha sido otorgado por el ministerio de salud pública, y hago entrega de una sentencia del comité de derechos humanos internacionales, hasta aquí mi intervención.” QUINTO: ELEMENTOS PROBATORIOS.- Con tales antecedentes, es necesario examinar si las pruebas actuadas en esta causa se han practicado respetando el debido proceso, conforme a los principios establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales de Protección de Derechos Humanos y en la legislación correspondiente, con observancia estricta de las garantías previstas para las personas y de los derechos del procesado; para el efecto, de la revisión de las constancias procesales se establece que la sentencia, en cuanto a la existencia de la infracción como a la responsabilidad penal del procesado, se ampara en las siguientes pruebas: 5.1) ELEMENTOS PROBATORIOS CONSIGNADOS POR LA FISCALÍA:  A).- TESTIMONIO DEL ACUSADOR PARTICULAR JEFFERSON AGUSTÍN LARROZA ALVARADO, manifestó: “FISCAL. P. Indique sobre los hechos que usted conoce? R. Llevaba a hacer ver a mi esposa Sandy Baque Pincay, a la Clínica San Martín con los chequeos para que dé a luz con la Dra. María Hurtado. La llevé un día lunes y me la citó para el viernes y llegaba el caso el 29MAYO de mañana a las 6am me dijo que estaba sangrando, llamamos a la Doctora para que la citara para que dé a luz, que me dijo que la llevara al mediodía mientras llamaba a los colegas, con todo para que dé a luz, me hizo entrar a una habitación con mi esposa, me hizo firmar unos papeles y a las 11h30 que ingresaba al quirófano, me dio receta para farmacia, regreso y estaba al quirófano, otra vez me hicieron ir para comprar leche para la bebe, voy y regreso y por la ventana la veía a la bebe, no a mi esposa Vanessa, la que cuidaba a mi esposa la veía bien me decía, que ya mismo salía, pasaron la 1 y pico, 2, me decían que ya mismo salía, me preocupé cuando empezaron a entrar un tanque de oxígeno, llegó mi cuñado, la familia de mi mujer y no nos querían abrir la puerta. A las 4 de la tarde me llama el anestesiólogo, me hizo entrar a mí y a mi suegra, cuando entré vi a ella como que estaba agonizando, como que me decía sácame de aquí rápido. Pregunté qué pasaba, el anestesiólogo me dijo que ya estaba bien, la vamos a trasladar a otro lugar, ya viene la ambulancia, le dije que tenía que dármela como se la entregué. El anestesiólogo se sacó el mandil, llegando a la maternidad se desapareció. El guardia me hizo llamarme para que busque a la doctora, cuando fui a la clínica San Martín ella se estaba yendo con la cartera y la llevé a la maternidad, el anestesiólogo se desapareció. P. Está presente el anestesiólogo? R. No. P. Le muestro foto. R. El señor que señala fue el que se sacó el mandil verde. Que esta cara nunca me voy a olvidar. Que no está en la sala aquí presente. Tomamos la foto, tenía una cosita en la boca, no tenía nada más, estaba hinchada. P. Pongo a la vista dos fotografías, cuál es el anestesiólogo? R. Señala a una persona en la fotografía. P. Qué pasó en la maternidad? R. El doctor me cogió a mí y me dijo que si le cogía una roja en la ambulancia, fallecía, que iban a poner la mano, pero dependía de Dios, que le iban a hacer limpieza de sangre. P. Cuánto tiempo estuvo su esposa dentro de la maternidad? R. 27 días y me la dieron en cama, no caminaba, no habla. P. Qué pasó luego en casa? R. La llevamos a la casa pero hay que llevarla a hacer ver, ella estaba paralítica, buscamos varios lados, terapia, suero, vitaminas, ella está peor que un viejito, me movía solo un dedo, antes nos ayudábamos entre los dos, fue abanderada del colegio. P. Cuánto tiempo estuvo así o sigue igual? R. Ahí está presente, pero con terapia, pero con el habla todavía no, camina porque está en terapia y eso cuesta, yo aquí estoy gastado. P. Qué explicación le dieron el equipo que intervino? R. A mí cuando estaba en el quirófano me dijo que me llamaba el anestesiólogo, que estaba bien, le dije que no estaba bien, que me la den como se las di, ella me miraba con los ojos hacia atrás como diciéndome sácame de aquí. P. Algo más que quiera decir ante los jueces? R. P. Están aquí os que intervinieron a su esposa? R. La Doctora María. El cirujano y anestesiólogo no los conocía, pero cuando me dijo a mí se me quedó grabado, se me desapareció, lo busqué en toda la parte de la maternidad y no lo encontré. Al cirujano no lo conocía. ABOGADA DE LA ACUSACIÓN. P. Conoce quiénes participaron en el traslado de la ambulancia a su esposa a la maternidad? R. Mi cuñada y el anestesiólogo, por eso tomé la foto, se sacó el mandil verde y se quedó con ropa de calle. Llegando allá el guardia me dijo que no deje ir a la doctora, al anestesiólogo no lo encontré, tuve que ir a la clínica en la camioneta y ella se iba de ahí con la cartera y que vaya porque tenía que explicar, tuvimos que cogerla y llevarla en la camioneta. P. Desde el momento en que ocurrió esto hasta la actualidad cuál ha sido el cambio de la señora Sandy Baque, necesita atención permanente? R. Sí, porque ella no es como antes, para decirle que se orina, hay que darle de comer, no habla, camina porque ha ido a terapia, no es la misma de antes, ella tiene miedo a los doctores, los ve y les da miedo. FISCAL. P. Cuánto fue el valor pactado para su esposa? R. 470 dólares. P. Solamente pactó con ella? R. Sí, ella se me acercó y le cancelé antes de dar a luz, le di 480 pero nunca me dio el vuelto, y dentro de eso el cirujano y anestesiólogo. DEFENSOR DE DRA. MARÍA HURTADO. P. Indique si la señora María Hurtado intervino de cualquier forma de la cirugía que practicaba a su esposa? R. Ella estuvo dentro, no sé si intervino, pero me hicieron ingresar cuando mi esposa estaba agonizando, le preguntaba por ella y me decía que estaba bien, que la estaban cambiando, me preocupé cuando ingresaron un oxígeno, pero sí estaba en el quirófano la doctora, el cirujano y el anestesiólogo que  me dijo que iba a estar pendiente. P. Hace un momento dijo que no estaba aquí presente la persona responsable? R. El que fue el anestesiólogo no está presente. Cuando preguntaron a la doctora se dijo ese nombre, en la primera audiencia vinieron los abogados y recién veo a un señor que está ahí que no estuvo en el quirófano. P. Sabe el motivo porqué su esposa está en este estado? R. En la clínica como lo vuelvo a repetir el anestesiólogo me dijo que estaba bien, el doctor de la maternidad me dijo que se había pasado en la anestesia, igual lo dicho por criminalística. DEFENSOR DEL DR. SHUBER DELEG. P. Tiene conocimiento de qué tiempo duró la cirugía? R. A mí me hicieron entrar a las 4 de la tarde, desde las 12h30 que ingresó. A la chica que atendió me decía que estaba bien, que la estaban cambiando, que ya mismo sale, cuando entraron el tanque de oxígeno fue cuando más me desesperé. Usted indicó que no estuvo dentro del parto, que una persona se acercó y le dijo que todo estaba bien. DEFENSOR DEL DR. CÉSAR BALDEÓN. P. Estuvo dentro de la sala donde se realizó operación a su esposa? R. Adentro no, afuera.” B).- Testimonio del Cabo Primero de Policía CÉSAR VICENTE JIMÉNEZ SALAZAR, quien realizó el Informe de Investigaciones, dijo: ““FISCAL. P. Pongo a su vista un informe e indique si consta su firma e informe al tribunal qué diligencias realizó? R. Sí es mi firma. Encontrándome delegado por el Ab. Joffre González, Fiscal, el día 16JUN2014 a las 16h22 en la instalaciones de la PJ se receptó versión de Larrosa Alvarado que manifestó que el día 26MAYO2014 la Dra. María Hurtado le había realizado un eco a su esposa Sandy Baque Pincay, que tenía 38 semanas y que el día 30MAYO le programaba la cesárea, posterior el 29MAY2014 a las 06h00 su conviviente le había dicho que tenía sangrado vaginal, llamaron a la doctora Hurtado sobre esta novedad y ésta le había indicado que avance para realizarle la cesárea, asimismo a las 11h30 aproximadamente llegaron a Clínica San Martín, en el lugar tomaron contacto con la Dra. Hurtado que a las 12h30 empezarían la cesárea y que cancelen $ 470 dólares. De igual manera luego de varios minutos el conviviente de la señora Vanessa Baque preguntó sobre el sestado y que estaba bien y que ya salía, que esa respuesta recibió en varias ocasiones. Luego una enfermera le dijo que ingrese al quirófano que se percató que su esposa estaba hinchada y qué sucedía recibiendo como respuesta que estaba bien, pero debía ir hasta el Hop Sotomayor para todos los implementos que sea atendida. De igual manera dijo que su conviviente había sido trasladada hasta el Hop Sotomayor, luego llegó el en vehículo particular, se dio cuenta que Dra. Hurtado salía de dicho hospital que ya regresaba porque tenía que traer documentos que le estaban pidiendo, seguridad le indicó que llamen a la doctora porque no querían atender sin la presencia de dicha doctora. Larrosa regresó a Clínica San Martín y se percata que la Dra. Hurtado salía cartera en mano con documentos, que se acerqué a la maternidad porque no querían atender a su conviviente, mandó a sacar copias a un señor para ir a la maternidad, donde entregó documentos, la Dra. Hurtado le indicó a Larrosa que ya regresaba porque necesitaba sacar otras copias, pero le indicó qué otros documentos necesitaba, manifestó Larroza que el personal de guardia habían retenido a la Dra. Hurtado a fin de que llegue la Policía y procedan a la detención. Asimismo en la versión de Larrosa manifestó de que la Dra. Hurtado era la médico que llevaba control de embarazo a su conviviente y que no presentaba ningún tipo de problemas. El 18JUN2014 se receptó versión a Laborde el cual es sería el administrador de la Clínica San Martín, que el 29MAYO2014 a las 12h00 se percató que llegaron varias personas acercándose a la señorita Patricia Estrella para saber quiénes eran esas personas, que eran pacientes de la Dra. María Hurtado, indicó el administrador que se retiró del lugar donde quedaron ingresadas Sandy Baque. Al momento de realizarle las preguntas al Sr. Laborde Luna Yuri si la Dra. Hurtado laboraba en dicha clínica indicó que sí. El doctor Baldeón manifestó que ese día habría recibido una llamada telefónica de la Dra. Hurtado la misma que se le habría solicitado sus servicios en la clínica San Martín. Manifestó que luego se solicitar la historia clínica se habría suministrado bupivacaína a 0.05%, luego del parto le habría suministrado Oxitocina que es medicamento para contraer el útero, luego de la cirugía habría salido para asearse las manos y la enfermera le indicó que no reaccionaba. Baldeón ingresa y se percató que la paciente estaba morada, cianótica, con paro cardíaco y procedieron a pedir equipo de oxígeno, donde había procedido a entubarle y darle el debido auxilio, posterior había trasladado al Hop Sotomayor retirándose del lugar. Se hizo concurrencia al lugar de la clínica San Martín, donde funcionaría área de quirófano donde fue intervenida la Señora Baque. Me trasladé a Letamendi y Seis de Marzo donde labora la Dra. Hurtado donde fue atendida la Sra. Baque durante su embarazo. Se procedió a hacer requerimiento de que se oficie ante la autoridad competente para la explotación del teléfono de la Dra. Hurtado que había sido receptado por personal policial al momento de su detención, se sugirió al fiscal del caso que oficie o se asigne médico-perito para valoración actual de la perjudicada. De igual manera para que asigne a un médico de la fiscalía en cuanto al medicamento que fue suministrado para que emita informe correspondiente. P. Qué documentación agregó? R. Versiones receptadas. El parte de aprehensión y oficio de delegación. P. Dentro de la clínica recabaron documentos? R. Durante la investigación, no. P. Se ratifica en dicho informe. ABOGADA DE LA ACUSACIÓN no realiza preguntas. DEFENSA DE LA DRA. MARÍA HURTADO. P. Llegó a la conclusión de quiénes intervinieron en la cesárea? R. Según versión que recepté al Dr. Baldeón manifiesta que los doctores serían su persona, Dr. Shubert Delega Zambrano como cirujano, la Dra. María Hurtado Segura, como obstetriz y dos señoritas que también asistieron. P. Qué exactamente hizo la Dra. Hurtado dentro de la cirugía de cesárea? R. Según versiones receptadas la Dra. Manifiesta que su labor a partir del abdomen hacia abajo en lo cual ella no suministró ningún tipo de medicamento para poner en riesgo la vida de la perjudicada. P. Indique si es cierto que dentro de su informe investigativo usted recomienda que se deriva a un médico-perito para que indique sobre la cantidad de medicamento que se proporcionó? R. Sí se sugirió al fiscal del caso que se asigne a un médico-perito por cuanto la policía desconoce sobre esos fármacos y la cantidad que debe suministrarse en estos casos. DEFENSOR DEL DR. SHUBERT DELEG. P. Al momento de realizar su informe recibió la colaboración, asistieron a rendir versión las personas procesadas? R. La única persona fue a Baldeón Brito César Heriberto. P. Las demás personas? R. La fiscalía dirige la investigación y se las llamó. La Dra. Hurtado porque estaba aprehendida. P. Al Dr. Shubert no le realizó ninguna versión? R. No. DEFENSOR DEL DR. BALDEÓN BRITO. P. Dentro del proceso investigativo, en algún momento la esposa del Sr. Larroza, que dudaba sobre la persona que se presentó como anestesiólogo? R. El ciudadano Larroza manifestó que únicamente había tomado contacto con la Dra. Hurtado, en el momento de la cirugía se percata de quién sería del resto del equipo que intervinieron  en la cirugía. P. Es procedente que la abogada o esposo de la víctima haya estado presente en la versión? R. No recuerdo. P. Pero es procedente que pudieran estar? R. No hay ningún inconveniente siempre y cuando no haya ningún altercado. ACLARACIÓN DEL JUEZ LUIS ALFONSO. P. Señala que se entrevistó con el Dr. César Baldeón, se encuentra presente? R. Sí, el doctor que se encuentra de blanco. P. Fue la persona que le dijo que intervino en la operación? R. Manifestó que actuó como cirujano. P. Le informó quiénes participaron? R. Sí. FISCAL. P. Le manifestó que ha indicado al Sr. Baldeón Brito en calidad de qué actuó? R. Que actuó como anestesiólogo. P. Qué título tenía? R. Médico, únicamente se identificó como médico anestesiólogo. P. Revise bien cómo se identificó. R. En la versión receptada por el Sr. Baldeón Brito el cual el firma al pie de dicha versión indica que es médico anestesiólogo.” C).- Testimonio del médico legista ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, quien expresó: “FISCAL. P. Pongo a la vista una pericia y si consta su firma? R Es mi firma, es un informe sobre un caso de responsabilidad médico y lo hago fundamentado en la historia clínica y en la literatura médica que adjunto al informe. Fue el 15AGO2014, este informe es una pericia médica donde hablo de los antecedentes, de lo que ocurrió en base a la historia clínica. Paciente de 25 años de edad, Sandy Baque Pincay que asiste a la Clínica San Martín con embarazo de 37 semanas con obstetriz que la ingresa, llama a los médicos para que la intervengan. La intervienen, sale el producto único vivo en buenas condiciones, pero la paciente presente paro cardio respiratorio al culminar la cirugía por lo que es transferida a la maternidad Sotomayor. En la maternidad estuvo ingresada y me piden valoración y le pedí una valoración neurológica para ver la situación de la paciente para poder concluir, nunca supe del examen neurológico y no llegué a saber el daño cerebral o no de la paciente y en la última parte lo explico aquí (lee la parte de las conclusiones), dificultad para mover sus miembros inferiores, por lo que pedí valoración sin que al momento me hayan traído. (lee conclusiones). Que la reconocida Sandy Baque Pincay asiste a la Clínica San Martín con la obstetriz María Hurtado, y proximidad de parto con 38 semanas de parto, con la presencia del Dr. Shubert Deleg y Baldeón Brito anestesiólogo para continuar con el tratamiento médico. La paciente es intervenida quirúrgicamente con firma de conocimiento informado por los familiares. Hubo valoración del cirujano antes, una valoración del anestesista y esto consta en historia clínica e informes que estaban normales, embarazo de 38 semanas, más cesárea anterior, anestesia practicada, cirujano principal Shuber Deleg, Dra. Hurtado y anestesiólogo Baldeón Brito (lee parte del informe). Recibido por la pediatra Edith Paladines, estable, extracción de placenta, sutura de paredes del útero, limpieza de cavidad abdominal, extracción de coágulo, retiro de sonda, etc. Paciente presente paro cardio respiratorio, con reanimación y luego signos normales, se hizo sutura debida y de piel, paciente entubado con signos normales, cirujano se retira y con diagnóstico de paro cardio-respiratorio se la traslada a la maternidad. Es decir que la transfirieron a la Maternidad. Ingresa a las 16h30 en ambulancia y se decide código azul en emergencia, es pasado al quirófano para estabilización, con signos de corticación, pupilas en malas condiciones, colocación de sonda, se valora abdomen, se realiza rastreo ecográfico, no hay presencia de sangre en la cavidad, ipopsia cerebral, tratamiento farmacológica, paciente en malas condiciones clínicas, paciente es transferido en unidad de cuidados intensivos, con sedación y analgésica, tomografía de cerebro y tórax del Hop Vernaza no revela patología. El 4JUN paciente despierte con ventilación, estable, moviliza articulaciones, se suspende traqueotomía, sin historia clínica de la maternidad. En la maternidad ha evolucionado favorablemente. Luego del estudio en la clínica San Martín y Maternidad considero que se cumplieron con los procedimientos médicos adecuados, firma de consentimiento, valoración pre quirúrgicas y no he detectado fallas que mencionó la mencionada paciente en el transoperatorio. Según la literatura médica es forma de desmayo, reducción de frecuencia cardíaca, lenta, vasos sanguíneos dilatados y llega menos sangre al cerebro que causa desmayo. Y me ratifico en mi informe en las historias médicas y literatura médica mundial. P. Usted indica que acudió a las historias médicas. Qué historias médicas? R. De la maternidad y de la Clínica donde fue intervenida, que fue lo que me mandó el fiscal. P. Dentro de la historia clínica de la San Martín vio qué había administrado os medicamentos en el momento de la cirugía? R. Debe estar ahí. Yo no he hablado de medicación, sino de valoraciones pre quirúrgicas, pre anestésicas, pero no he analizado la medicación. Tendría que revisar. P. Usted refiere quién fue el anestesiólogo, qué rol cumplió cada uno? R. hay un protocolo que lo expreso ahí, de cómo ingresó el paciente. P. Usted refirió que le faltó oxígeno al cerebro? R. Yo no, la historia clínica. P. Qué consecuencias tiene? R. Daño cerebral pero quiso investigar, pero nunca encontré el examen neurológico, no somos especialistas, asesoramos a las Autoridades en cuestiones médicas, pero tenía que tener esa informe, pero nunca pude determinar los daños, la acompañé al Hop Guayaquil del estado y que me dé el neurólogo los daños, pero nunca me dieron los daños. P. Sobre el oxígeno, al momento de hacer una cirugía, tiene que haber un tanque de oxígeno en todo momento? R. No solamente el tanque de oxígeno, sino aparato para emergencia, charol de paro, para garantizar de que el paciente podrá recibir atención no adecuada. P. Cuál es el rol del anestesiólogo en cirugía? R. debe valorar al paciente para saber qué problema tiene, una vez que lo valora, ver qué monitores funcionen y se de todo correcta la cirugía y estar preparada para una emergencia. P. Dónde debe estar el anestesiólogo en una cirugía? R. Los roles del cirujano y del anestesista o ayudante es estar permanentemente con su paciente y terminado entregarle en condiciones clínico-estables. P. Qué acto hace en ese momento? R. Controlar anestesia, signos vitales. P. Quién administra medicina en el quirófano? R. El anestesista con ayudantes. P. Quién prescribe medicamentos? R. Si es algo con anestesia, el médico anestesista, luego el cirujano para cualquier procesos infeccioso. P. Qué rol cumple la obstetriz? R. Ayudante del cirujano, cortar, páseme algo. P. El título que debe tener el anestesiólogo? R. Tiene que ser médico anestesiólogo aunque en la ley dice que hacen una licenciatura de cuarto nivel que ya pueden atender, pero debe dar la anestesia el médico anestesiólogo. P. En este caso ha escuchado oxitocina? R. Es para la contracción del útero. P. Tiene contraindicaciones? R. Es cuestión del ginecólogo si puede o no usarlo. Bajo responsabilidad de ellos, si está sin dilación, semanas completas y algunos médicos usan para que contraiga más. P. Es factible en una cesárea? R. Yo no me puedo meter ahí, mejor no puedo meterme es de cada especialista. Anestesia tiene su medicación y el cirujano para evitar sangrado, pero no puedo meterme en la parte de dosificación porque no soy anestesista. P. Sobre el examen del Luis Vernaza? R. Había un examen de tomografía me llamó la atención que no había nada, por eso pedí una nueva valoración. P. Estaba impreso o digitalizado. R. No me acuerdo. ABOGADA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR. P. Solicité a usted valoración neurológica y usted me respondió que no existía neurólogo, recuerdo eso? R. no me acuerdo, pero no haceos valoración médico y en estas cuestiones nos sustentamos en literatura médico, soy experto en medicina legal no en obstetricia, con usted creo que fuimos al Hop Guayaquil, creo que no se realizó, pero los daños del neurólogo no tenemos. P. Dice que nos acompañó porque usted firmó un documento y entregó a mis manos para solicitar al Hop Guayaquil para valoración neurológico? R. No recuerdo, pero si está firmado, es porque yo lo solicité, tengo muchos casos. P. Recuerda que la Sra. Alexandra Alvarado pariente de Sandy Baque entregó un cd que fue entregado por el Hop Guayaquil como examen neurológico? R. Está mal el procedimiento porque tienen que darle al fiscal que investiga, yo no lo recuerdo. P. Recuerda que yo le solicité revise y adjunte al proceso el cd y me dijo que se había traspapelado. R. Rechazada. P. Recuerda sobre que entregué el cd? R. Recuerdo que no me llegó, sino hubiera entregado el cd. Nunca más me pidieron alguna ampliación. P. Recuerda. DEFENSOR DE LA DRA. MARIA HURTADO. P. Informe al tribunal si dentro del informe que usted realizó de la clínica San Martín encontró alguna irregularidad en ese informe? .R. Ya lo dije en mi informe, yo dije que se cumplió con procedimiento médico adecuado. DEFENSOR DEL DR. SHUBERT DELEG. P. Podría explicarles a los miembros del tribunal el reflejo vagal? R. También lo expliqué en el informe, cuando son criterios médicos me sustento en la literatura médica. Transferido al Hop Maternidad, estimulación del nervio vago, dilatación de vasos sanguíneos, etc., para continuar tratamiento médico. P. A su criterio el cuerpo médico que atendió a la señorita Sandy está establecido con el deber objetivo de cuidado hacia la paciente? R. El código habla del deber objetivo de cuidado, estoy hablando de que se cumplieron con el procedimiento, se la valoró, exámenes complementarios, valoración pre anestésica, examen. Procedimientos correctos. DEFENSOR DEL DR. BALDEÓN no realiza preguntas. ACLARACIÓN DE JUEZA LINDA SILVA. P. Usted habló sobre falta de oxígeno al cerebro. Qué pudo haber causado que le falte de oxígeno al cerebro? R. Puede darse por muchas causas, había que determinar el daño cerebral, para saber la causa, como no se muere hay que determinar cuáles fueron las lesiones. P. Puede haber muchas causas para falta de cerebro? R. Anestesia, presión, por una hemorragia, no he podido esgrimir, no sé las causas de ese paro cardiaco. ACLARACIÓN DEL JUEZ LUIS ALFONSO DE LA CRUZ. P. Pudo determinar la discapacidad? R. Nunca me dieron un informe, pero dije que era una paraparesia, es dificultad para mover las piernas. P. Usted supo que se generó en la paciente una discapacidad del 76%? R. No, no lo sabía.” D).- Testimonio del DR GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA, el cual indicó: “FISCAL. P. Es su firma? R. Sí. Soy perito acreditado por el Consejo Judicatura. P. Informe qué pericia realizó usted. R. Acreditado por el Consejo de la Judicatura y por orden de la Fiscal Miriam Neira se procedió a hacer un reconocimiento médico, valoración clínica más que todo en la persona de Sandy Vanesa Baque Pincay de 25 años de edad, con fecha 30MAY2014 en la Clínica San Martín y Maternidad Enrique Sotomayor donde tuve contacto con la paciente. P. Informe en qué condiciones se encontraba ella? R. Estando propiamente haciendo el examen físico general pude constatar que tenía pronóstico reservado 20642663 y en su formulario 008 es decir a su ingreso en fecha 29MAY2014 a las 16h30 entra toco quirúrgico previo código azul (emergencia, paciente crítica) compensada hemodinámicamente en quirófano y luego pasa a Unidad de cuidados Intensivos con Signos de decorticarian, inconsciente, pupilas midriáticas. Impresión diagnóstica: Puerperio quirúrgico inmediato, más shock hipovolémico, síndrome convulsivante a investigar ¿Hipoxia cerebral? ¿Accidente cerebro vascular? EKG normal. Conectada a ventilación mecánica asistida. Eco de Abdomen: aparentemente normal, según especialista interconsultados: internista y anestesiólogo; con sedación, en espera de evolución clínica. Ht: 33,2% hemoglobina 11,4. Según nota evolutiva 17h30 pupilas mióticas hiporeactiva. Campos pulmonares. Ventilados. Ruidos cardiacos: rítmicos. Abdomen: útero contraído, abdomen blando depresible. Vaginal: escasos loquios. Extremidades inferiores: no edema. A las 18h00: se comunica a familiares la novedad de la paciente. A las 20h30 en iguales condiciones clínicas generales. En la conclusión: Paciente en malas condiciones clínicas generales. Pronóstico reservado. Puede fallecer. En caso de no ocurrir fallecimiento ordénese una nueva valoración médico legal. Debe continuar con valoración especializada médico intensivista, neurología para determinar gravedad de la salud de la paciente y descartar lesión encefálica. Se sugiere ordenar envío de historia clínica, interconsultas especializadas, récord operatorio que no se han proporcionado al cual me podré remitir en caso necesario. Paciente no presenta lesiones físicas traumáticas. Se encuentra con valoración intensiva en unidad de cuidados críticos, en espera de su evolución, posterior a ser intervenida quirúrgicamente de cesárea segmentaria en clínica San Martín. Yo le puse que hasta podía fallecer. En caso de no fallecer que se haga nueva valoración médico legal y que se debe descartar lesión encefálica y que se ordene el envío de la historia clínica, que no se habían proporcionado. No presentaba lesiones físicas traumáticas, en espera de su evolución posterior. Eso lo firme el 30MAY2014 a las 03h10. P. Ha referido un problema que tenía secuelas debido a qué? R. Justamente no la volví a valorar, no yo, se menciona ciertas cosas que había que descartar lesión encefálica. Necesitaba neurocirujano para ver la salud de la paciente, alguna secuela. Esto es de la valoración que fui llamado el día 30MAY2014, a las 00h45. P. La hipopsia es? R. Se pensaba en el sentido de que pudo haber disminución de oxigenación cerebral y eso lleva a una falta de oxígeno en determinadas zonas de la masa encefálica dependiendo de esto comienzan a dar ciertas secuelas, si toma lóbulo temporal el lenguaje. El riesgo a ese nivel. Falta de riesgo en occipital, se puede quedar ciego el paciente. En parte del hemisferio dejar secuelas como lesión de miembros superiores o inferiores, zonas de isquemia, infartos, eso se pretendía después ver las secuelas a ver en qué condiciones se encontraba. Se pidió nuevas historias, interconsultas, records, aparte de esto no veo otra valoración mía. P. Como perito en Fiscalía cuántos son? R. Ha ido creciendo. Somos 10 para toda una ciudad como Guayas y Galápagos. P. Cuando realizaron la valoración a quién hacen llegar la historia, a usted o a un compañero de usted? R. Solicito la historia clínica y el fiscal que le toque el caso es el que impulso y hace el seguimiento y es el que le manda  a hacer a uno lo que está haciendo, si pido historia clínica el fiscal se ayuda con el médico dándole la historia clínica para que la analice, entonces eso es así, generalmente es así, puede llegar al Dpto de la Coordinación, pero este inmediatamente está un médico mocionado que ha hecho el informe y le dan al médico que ha hecho el informe y análisis de la historia. Siempre se ha hecho así, pero a veces los tiempos cambian, las administraciones cambian y a veces llegan los informes que nos toca pero no le mandan al mismo médico y no revisan detenidamente y el médico le entregan el informe cosa que yo personalmente no lo permito porque no permito que otra persona venga a rebajar donde yo estoy actuando, pero a veces se dan casos. P. Se enteró de algún análisis hecho por algún compañero suyo? R. Sólo de modo referencial tengo conocimiento en que a otro colega le dieron para que haga el análisis de la historia clínica. P. Le pongo a la vista que usted manifiesta que solicitó sobre una historia clínica? R. Esto ya lo realizó y está hecho por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini. P. Quién lo ordenó? R. Fiscal Joffre González Mora el 15AGO, 3 meses después. P. Usted solicitó examen de neurólogo? R. Yo sugiero el envío de la historia clínica y consultas, record operatorio que no había visto, que fue hecho en la Clínica San Martín. Eso lo pongo aquí. Me podré remitir en caso de ser necesario. Eso no me llegó. P. Una persona que se encontró en esta situación qué le habían practicado? R. Aquí dejo puesto en la observación que la paciente no presentaba lesiones físicas, iras, esas cosas, fracturas, se encontraba en valoración intensiva en espera de su evolución para ser intervenido de cesárea segmentada en la clínica San Martín, que prácticamente de ahí salió al Hospital Maternidad de mayor complejidad que es un Hospital de especialidades. P. Porqué pudo quedarse sin falta de oxígeno en el cerebro en estado crítico en que la encontró? R Había impresiones diagnósticas cuando hago la evaluación, poder establecer una evaluación cronológica, concisa y precisa cuando recién se encontraba la paciente es bien difícil, todo está con interrogante, es decir, luego de la intervención quirúrgica, periódico hemática, síndrome convulsionante y había que investigar porque, una hipopsia cerebral e incluso se pensaba un accidente cerebral. Es difícil cuando fui llamado a hacer valoración hacerlo de manera categórica poder decir es difícil, por eso era la valoración de especialistas para determinar la salud de la paciente y descartar lesión encefálica. P. Una persona en este caso que la encontró podría sufrir lesión determinado tiempo o permanente? R. Pueden haber casos temporal, con cámaras hiperbáricas funciona, no total pero con una mejoría para integrarse al núcleo familiar. Hay incapacidades que son irreversibles que ya dejan a la paciente con secuelas de por vida y esa zona de hipopsia, de isquemia, zona de infarto por falta de circulación dejó a la persona con secuelas de modo irreversible que con manos especializadas se pretende que esté apta para hacer las cosas más elementales como hacer sus necesidades físicas biológicas y todo lo que consiga es ganancia para la paciente. Peor no podemos establecer en una valoración el día 30MAYO poder decir categóricamente va a quedar de tal manera, era muy prematura, había que esperar como todos los médicos la evolución de los pacientes y ver no menos de 4 meses para poder determinar cómo mismo va a quedar esa paciente. P. En este caso se hace una cesárea siempre tiene que estar un anestesiológico tiene que estar permanentemente con su paciente, o inyectarla y luego en la cesárea se vaya del quirófano? R. Bueno, si me pregunta a mí que también he hecho cirugía por más de 20 años, el anestesiólogo es el último en irse, hasta que deje a la paciente estabilizada o con signos vitales, en todo caso ya no puedo hablar de la forma del equipo quirúrgico de cada médico se compromete y se lleve y cada quien tiene su equipo, pero y personalmente el  único que se puede ir soy yo. Porque tengo que esperar que respire que esté semidormida, que se le cierre la tráquea, puede haber algo indeseable, el anestesiólogo debe permanecer en el pre operativo y post operatorio. P. En este caso el anestesiólogo es médico o es técnico? R. No le podría decir en este caso. Pero debe ser uno calificado, anestesiólogo con especialidad y postgrado con honores que se merecen de ser calificado. Que tenga un tecnólogo que lo asista, puede tenerlo. Porque puede necesitar manejo y le pide que le traiga algún instrumento o algo para pasar a general, no puede hacer todo, necesita tecnólogo para que cambie las sales y para eso es la ayuda. A veces los tecnólogos canalizan una vía más rápida para llave de 3 vías, se necesita un soporte. P. En el momento que van a hacer cirugía con cesárea se necesita que esté con oxígeno por prevención? R. Es decir, se entiende que si es anestesia que es peridural no significa que no tenga la máquina, porque a veces hay casos en que la paciente no se sigue moviendo, no colabora, hay que pasarla a anestesia general, con precaución es el caso y luego se revierte, uno tiene que entrar con todo, que no tenga más que una numeración, tengo que entrar con 2 ó 3 laringoscopio, en la puerta del quirófano algún otro aparato para que me pueda servir en el tramo operatorio, si no tengo eso, ni garantías el anestesiólogo para la cirugía, porque comió, se le subió la presión, porque  a lo mejor encontró parámetro y se para la cirugía. No se puede pensar. Si ya ha hecho la valoración el cirujano le pregunta. P. Quién maneja la cirugía? R. El capitán del barco es el cirujano, pero ahora todo es un equipo, cada quien tiene su rol. P. En este caso anteriormente quién dirigía? R. El médico cirujano que escoge el equipo y en él radicaba la responsabilidad, pero ahora es responsabilidad compartida, para instrumentista, por ejemplo, no todo va a radicar en el jefe del equipo que es el cirujano. P. Qué profesiones tiene? R. Soy cirujano general, ginecólogo, soy abogado. P. Conoce de leyes? R. Sí. Soy médico forense. Me ratifico en el contenido de mi informe. DEFENSORA DE LA ACUSADORA PARTICULAR. P. Según su conocimiento habló de accidente cerebrovascular? R. A veces se da por un alza de presión arterial y produce hemorragia es lo que se conocía como derrame cerebral, lesión de un vaso, un aneurismo, se revienta y se produce el accidente cerebrovascular. P. Tiene que ver con la hipopsia cerebral? R. No necesariamente, pero todo funciona de manera multiorgánica, pero si hay derrame no va a ver la perfusión normal porque se corta, hay ruptura de ese vaso, va a ver isquemia en la zona donde no llega la sangre. Se puede venir un problema de hipopsia. DEFENSORA DE LA PROCESADA DRA. MARÍA HURTADO. P. Qué tipo de examen practicó. R. Por orden de la Fiscalía Miriam Neira en la persona de Baque Pincay Vanessa. Esa era la disposición de la autoridad. El médico legista de turno soy yo para hacer la valoración médica en la maternidad Enrique Sotomayor. Hay acta de posesión de perito, donde menciona al Dr. Román para realizar la valoración médica. Estaba con todas las formalidades como posesionada como perito y debidamente registrado ante el Consejo de la Judicatura con el número 442. P. Indique si leyó la historia clínica antes o después del peritaje? R. Rechazada por repetitiva. P. Cuál es el método que usó para llegar a sus conclusiones que indica en el peritaje? R. Se hace valoración y eso fue lo que fui a hacer y se menciona tal como se ve la paciente. Ya lo expuse, en la cama estaba, con ventilación electromecánica. Algo se comenta con el médico tratante que era uno de los residentes de cuidados intensivos. P. Puede indicar si en su valoración médica o informe por el que la señora Baque se encuentra en ese estado? R. Es impresión diagnóstica, no he podido calificarla porque el daño final no era posible, porque fui el primer médico por la flagrancia y como no me dieron lo que le pedí, tal cual como pudo valorarla. De allí no tuve oportunidad de volver a valorarla. DEFENSOR DEL PROCESADO DR. SHUBER DELEG  no realiza ninguna pregunta. DEFENSOR DEL PROCESADO DR. CÉSAR BALDEÓN. P. Podría alguien sano aparentemente presentar el caso tan especialísimo como el de la señora Baque con procedimiento correcto? R. Extraer el producto, cerrar, es un parto cesárea, en manos especializadas debería quedar la paciente bien y cuando más en 48 horas estar en su casa con signos vitales estables. Es decir, entrar sano y luego de una intervención quirúrgica terminar con secuela, será motivo de investigarse porque tiene tal o cual evento, pero una persona sana y luego que lo intervengan tiene que quedar afectada pues no, porque es verdad que entra para solucionar el problema y precautelar la salud del paciente, la idea es que no tenga algún tipo de complicación. P. Entonces alguien sano no podría sufrir esas consecuencias? R. Existe valoración pre anestésica, hablamos del estado de salud bueno, sin enfermedad, entro sano, debo salir sano. Ninguna relación que mencione tras el pos operatorio, pero puede haber complicaciones y tener complicación es posible, pero no es lo normal que alguien entra sano vaya a salir con algún trastorno cerebral. De eso no tiene que salir recuperarse, en aceptables condiciones.” E).- Testimonio del SGTOS LUIS ALBERTO AMORES LÓPEZ, quien realizó el Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, manifestó: “FISCAL. P. Tiene conocimiento de lo que va a ser preguntado? R. Si tengo conocimiento. P. Está acreditado por el Consejo de la Judicatura. R. Sí. Realicé reconocimiento de lugar de los hechos. Me posesioné para dicha diligencia. Consta mi firma en el informe. P. A donde se trasladó para hacer reconocimiento de lugar? R. El día viernes 20JUN2014 siendo las 10h00 me trasladé al sur de la ciudad de GYE en la Clínica San Martín ubicado en las calles Seis de Marzo por el Club Sport Emelec, se trata de un inmueble de 4 plantas de hormigón armado de verde, rosado, con varias ventanas, planta baja puerta blanca de metal. En parte superior donde se lee Clínica San Martín, en lado superior derecha letrero rojo dice Clínica San Gabriel. Me he guiado con dirección que menciona en el oficio y no he estado con ninguna persona ahí para que me indique el lugar exacto de los hechos. Existe la clínica en las calles antes mencionadas. P. A qué conclusiones llegó? R. Que queda en la calle en sentido este-oeste o viceversa. P. La escena es abierta o cerrada? R. Cerrada porque se trata del interior del inmueble. Me ratifico en el interior de mi informe. ACUSACIÓN PATICULAR no hace preguntas. DEFENSORA DE PROCESADA DRA. MARÍA HURTADO. P. Tiene información en el área médica? R. Rechazada por improcedente. DEFENSORES no realizan ninguna pregunta.” 5.2.-) PRUEBA DOCUMENTAL presentada por fiscalía: A).- informe investigativo del Cbo Cesar Jiménez Salazar con reconocimiento de lugar de los hechos; B).- el reconocimiento de lugar del Sgto Amores, examen médico realizado por el Dr. Gustavo Román, perito de la fiscalía; C) La historia clínica remitida por el Hop Enrique Sotomayor y así como del Centro Hospitalario Clínica San Martín; D) Versión del Dr. Deleg Zambrano rendido en la fiscalía; E) Versión de la señora María Hurtado, así mismo foto donde se visualiza que la señora es trasladada a la Clínica E. Sotomayor en la cual se ve quién la está trasladando que es el supuesto anestesiólogo y otra foto del hoy recurrente PALC Baldeón Brito Heriberto. 5.3) ELEMENTOS PROBATORIOS CONSIGNADOS POR LA ACUSACIÓN PARTICULAR: TESTIMONIAL: A).- TESTIMONIO DE ANA GENOVEVA VILLAMAR TIGRERO, quien manifestó: “ABOGADA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR. P. Sobre la versión libre y voluntaria a fojas 20 qué pasó el 29MAYO2014. R. Era la 1 y 20 me llamaron por teléfono de la clínica que ya había nacido la niña de la Sra. Vanessa para que llevara la ropa, pañales  y un biberón, cuando llego mi sorpresa fue, soy tía lejana, fui porque estaba en la casa y vivía en la casa de ellos y me llegó la sorpresa que había revolución de lo que le estaba pasando a Vanessa, todo el mundo lloraba gritaba, de ahí la sacaron hacia una sala y la veo que estaba con los ojos desorbitados y viene un señor vestido de blanco, bata blanca, todo el mundo lloraba y en eso le pregunta y me dice el doctor que le ha dado embolia, le dije que así había muerto mi padre. La enfermera me dice que para que retirara a la niña, todos estaban desesperados porque la llevaban a la maternidad y me hice cargo de la niña, que me den un documento, me la dieron rápido, el guardia me dice sobre el papel de nacido vivo, me hizo firmar y le di mis nombres completos, no me pidió cédula, tomaron los datos. Yo estuvo ahí ese día. P. Usted tenía conocimiento sobre el médico que le dijo que era una embolia? R. En ese momento no, pero decían que era el anestesiólogo. P. Reconocería al anestesiólogo que tendría una embolia? Se encuentra presente aquí en la sala? R. Sí, el señor (Baldeón Brito) que estaba con una bata ese día. P. Quién es el señor que está en la foto? R. Él estaba ahí. Cuando supo que venía la policía quiso bajarse por una escalera, quiso irse para allá. Alguien lo haló para que bajara por la escalera. P. Conoce quiénes fueron las personas que acompañaron a Sandy en la ambulancia? R. Esposo, cuñada, no recuerdo. P. Los médicos que acompañaron? R. En ese momento no recuerdo, porque la enfermera quería que alguien retirara a la niña. MI prima, mi cuñada me cuenta que yo vaya a ver a la niña. Cuando salí del cuarto con la niña, se la habían llevado a Vanessa. P. Conoce el nombre del señor de la foto? R. No recuerdo. P Especialidad del señor? R. Me parece que decían que era el anestesiólogo. FISCAL no hace pregunta.” B) TESTIGO EULOGIA YEANETH PINCAY PINCAY, quien manifestó: “ACUSADORA PARTICULAR. P. Que paso el 29MAY2014 de acuerdo a su versión voluntaria. R. Fui a visitar a mi hija a la Cínica San Martín. Me encontré con mi hija que estaba mal, me hicieron pasar, ya no reconocía a nadie, luego salimos y nos llevaron a la maternidad. Ahí la dejaron ingresada y nos decían que mi hija tal vez iba a fallecer. P. Recuerda hasta dónde pudo ingresar el día de los acontecimientos? R. No me dejaron pasar, solo ingresé hasta la puerta. Con mi hija ingresó mis demás hijas. P. Recuerda algún profesional médico que le informó lo que estaba aconteciendo? R. El doctor le explicó a mi hija que la dejaron ingresar y no recuerdo más. No recuerdo el nombre del doctor. P. Recuerda al doctor cuando estuvo presente en el estado de Sandy Baque? R. El doctor no sé el nombre, pero sí recuerdo que me dijeron que estaba muy mal mi hija. P. Recuerda la especialidad del doctor? R. No porque más anduvieron mis hijas. P. La persona que les informó si usted recuerda está presente en esta audiencia? R. No. P. Según esta foto que le voy a mostrar conoce a la persona que va subiendo la camilla a la ambulancia? R. No, él no es. P. Recuerda al señor de la foto? Quién es? R. Era el anestesiólogo. P. Fue quien les dio la información? R. Sí.” 5.4.-) PRUEBA DOCUMENTAL presentada por la acusación particular: A) Versiones de los testigos en audiencia.-5.5) ELEMENTOS PROBATORIOS CONSIGNADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: Testimonial: A).- Testimonio de María Emperatriz Hurtado Segura, quien manifestó: “El día 29MAYO si mal no recuerdo del 2014 llegó al a Clínica San Martín, la señora Baque con dolores abdominales, compatible con embarazo a término ingresó y se llamó al equipo médico porque era una paciente cesareada una vez, con el Dr. Baldeón, Shuber Deleg, la pediatra, la ayudante María Hurtado y las enfermeras. Cuando ya la paciente el anestesiólogo le puso la raquídea se hizo cirugía, después la paciente comenzó a tener unos efectos convulsivantes prácticamente, donde fue atendida por el Dr. Baldeón, ya había salido el niño y realizando la sutura de la incisión de la cesárea pero continuaba reanimando la paciente. Se terminó la cirugía, se puso el tapón, el apósito en la herida, se continuó reanimando a la paciente y como no reaccionaba se la llevó a la Enrique Sotomayor con código azul. Quien acompañó fue el anestesiólogo, el esposo de la señora, mi persona y la paciente propiamente dicha. Se dejó a la paciente y yo regresé a la clínica a ver unas historias clínicas que estaban faltando. Un familiar de la paciente me dice “vamos vamos que la están necesitando en la maternidad, para que de la versión de en qué condiciones llegó la paciente”. Le dije que ya iría que recogería mi cartera. En realidad no necesitaban mi presencia para ingresar a la paciente, porque el Dr. Baldeón ya la dejaba ingresaba. El familiar me llevaba a mí para entregarme a la Policía, no sé con qué intención porque no soy anestesióloga, ni cirujana, soy ayudante, cuando entregué la historia clínica en el código azul le dije “ya me voy” me dijo “no se va hasta que la paciente no se recupere” no iba a pasar eso porque cuando pasan a código azul, los pacientes no salen en el momento. Le dije que me había traído en calidad de detenida. Esto fue como a las 2 de la tarde, estuvo hasta las 6 de la tarde. Yo sabía que la paciente no sale rápido en esas condiciones. Luego me dice que me iba a llevar donde reciben a las personas infraganti para poner la denuncia a mí, no que iban a poner, era que me estaban entregando a mi detenida. No soy la cirujana, ni anestesióloga, soy ayudante. 1 mes estuve detenida en este caso, para mí en una manera injusta. FISCAL. P. Usted manifiesta que estuvo el 29MAYO quién recibió a la señora, paciente de quién era? R. Era paciente de la clínica que fue atendida 2 ó 3 consultas, cuando hay una sola persona que las atiende, siempre era atendida  por mí de 7 a las 3 de la tarde. A las 3 de la tarde atiende a otras personas otro médico. Que no tengan ninguna complicación. Fue atendida por 3 ocasiones, con signos vitales normales, consciente, orientada en todo momento en tiempo y espacio. P. Quién programa la cirugía, quién es el médico para tratar la cesárea? R. En la Clínica San Martín se seguía que cuando llegaba la paciente con dolores de parto o programada se la ingresaba y se llamaba al personal médico. Se le pide exámenes complementarios. P. Se hace eco o tac de tórax? R. No se le pide porque está embarazada. Esta era una paciente sana no se le pidió electrocardiograma. Pero sí exámenes de sangre, de tiempo de coagulación, etc., ese tipo sí se realiza a todas las pacientes, no así un estándar de tórax o electrocardiograma, pero sí las que tienen sus antecedentes que son derivadas al cardiólogo ginecólogo. Era una paciente con signos vitales normales, no era hipertensa. Siempre la tienen con 110/70 ella era de esas pacientes, si era de mayor elevación se le enviaba para otro tipo de hospital. Era una paciente normal. P. Cómo dieron con el Doctor Shuber Deleg? R. El Dr. Shuber Deleg es reconocido cirujano para realizar las cesáreas. P. Cuánto cobraban las cesáreas? R. En ese entonces cobraban 400 dólares. Para esta paciente siempre era el dueño de la clínica. El dinero me lo entregaban a mí y luego al dueño de la clínica. P. Cómo contactan al anestesiólogo? R. El Doctor José Baldeón Brito formaba parte cuando se lo necesitaba. Siempre nos conocemos por los apellidos. P. Se recuerda los nombres del Doctor Baldeón o no le conocía el nombre? R Siempre en estas áreas como en el colegio nos conocemos por los apellidos. P. El doctor anestesiólogo Baldeón Brito que asistió a la persona en la anestesia, esa persona es el doctor que está aquí presente? R. Sí, es el mismo. El señor que está sentado aquí es el anestesiólogo. En comparación de las fotos yo veo a la misma persona. P. Lea bien el nombre, quién es él? R. Este es el doctor César Baldeón. Reconoce a la persona de la foto con el procesado presente en la sala. ACUSACIÓN PARTICULAR. P. En su versión usted indica que lo acompañó solamente el médico y su persona como obstetriz que fue la misma persona que fue la misma persona que indicaron en este momento, a la misma clínica enviada por la ambulancia? R. Sí. DEFENSOR DEL PROCESADO DR. CÉSAR BALDEÓN BRITO. P. Es este señor la persona que anestesió a la señora Baque Pincay, es el Dr. Baldeón Brito? R. Le dije hace un momento que sí y lo digo en este momento. DEFENSOR DEL DR. SHUBER DELEG. P. Indique si el Dr. Cesar Baldeón anestesió a la persona Baque, y le presentaron otra foto que es de un hermano del doctor e indique si fue la persona la que acompañó en la ambulancia? R. Sí.-Reinstalación de audiencia el día 30AGO2017, a las 10h30.” B) Testimonio de Shuber Jusseth Deleg Zambrano, el cual indicó: “DEFENSOR. P. Narre los hechos acaecidos para que el Tribunal tenga conocimiento. R. Buenos días, me voy a ratificar en lo ya anteriormente dicho., el día en cuestión fue el 29MAY2014. Ese día recibí a las 10 de la mañana una llamada telefónica de la Dra. Hurtado diciéndome que si yo podía operar a una paciente, que era cesareada anterior que botó sangre, a las 12 para operarla en la Clínica. Accedí. Cerramos. Luego a las 11h15 más o menos yo me acerqué a la Clínica San Martín. Una vez que llegué me acerqué a estación de enfermería donde reposan las historias cínicas, pedí la de la Dra. Hurtado, revisé la de la paciente. Al hacer revisión minuciosa vi que todo estaba dentro de los parámetros normales. Para ese entonces llegó el Dr. Baldeón que me pregunta si esa era la carpeta. Me la pide y hace pasar a la paciente que estaba en una habitación de la clínica, no recuerdo bien, la hace pasar a quirófano y se va con el Doctor y la carpeta, me paso a la habitación donde los médicos se cambian, para cambiarme de ropa estéril que proporciona la Clínica, ingreso al quirófano, una vez ahí empiezo a valorar a la paciente, había visto la carpeta, no a la paciente, la reviso, hago examen clínico y constatar todo lo leído en la historia clínica y corroborar que era un embarazo a término de 38 a 40 semanas, en este caso era de 38, tenía dolor, estaba sangrando, pero no era masivo, expulsando el tapón mucoso, se hizo tacto, estaba dilatando, de 1 ó 2 centímetros, por esa característica se la ingresa a quirófano. Eso puedo comentar más adelante. Estaba con dilatación 1, 2, 38 semanas y cesareada anterior. No usaré terminología médica porque después no se puede entender. Llegó la Dra. Hurtado en quirófano, fui a salita anexa para lavado de manos, los pasos correspondientes y una vez cambiado con ropa estéril y ya lavados entré yo solo a quirófano. Y comienzo a desarmar el bulto quirúrgico que nos dan para la cirugía y paquete de instrumental quirúrgico, la ropa, la abre la primera capa, me seco, me visto con la ropa quirúrgica previamente estéril y me visto, ayudado por una enfermera o circular de cirugía. Una vez que estábamos en quirófano saqué campos quirúrgicos y armé la mesa. Hice todos los procedimientos de asepsia. Ingresó la Dra. Hurtado que se vistió, armó la mesa quirúrgica y empezamos a operar. No recuerdo la hora exacta, aproximadamente a las 12h30 que estaba programada, 12h50, comenzamos a operar, respetando los protocolos, por plano, convencional, cirugía segmentaria, todo está reportado en historia clínica y record quirúrgico. Cuando terminamos la cirugía le hice un comentario a la doctora que estaba por cerrar, le dije a la Doctora que bonita la paciente que casi no sangra, se le hizo comentario a la paciente que no hablaba, yo estaba metido en la cirugía. Me hice hacia adelante, la paciente está tapada la cabeza, se pone arco quirúrgico, me inclino un poco y le digo “mamita, mamita” y no contestaba. Cuando en ese momento yo la muevo a la paciente y fui un poco más riguroso “mamita mamita, señora”. La Doctora Hurtado también. Le dijimos Doctor Baldeón, quien se acerca a la paciente y me dice “no respira”, acá que estábamos operando, dejé las pinzas, le dije qué pasa. Veo que no respira y la paciente se conecta a un multiparámetro que narra o proyecto todos los signos vitales de la paciente y en el multiparámetro no marcaba oxigenación, ni presión arterial. Me asusto, me dice “está en paro” y esto es grave, es un paro cardio respiratorio o shock. El doctor procede a entubar, que se introduce tubo a la tráquea al respirador, gracias a la experiencia del doctor fue rápido. Esto pasó en cuestiones de segundos, al ver que no pasaba nada y no teníamos signos vitales, me atreví a contaminarme, porque estamos con guantes quirúrgico, la enfermera le pedí estetoscopio que es algo que no está estéril, me contamino, escucho al oído y no había latido cardiaco y confirmo que estaba en paro cardio resiratorio, le di RCP, resucitación cardio pulmonar y no salía fue cuestión de segundos y tan intenso todo, cuando de un momento a otro y en el paciente en área cardiaca en eso pido de nuevo el estetoscopio, me lo pongo y ya parecía que había latidos cardiacos y en el monitor ya reflejaba signos vitales. El doctor me dijo que ya tenía signos vitales, el doctor me dijo que tranquilo. Me cambio de guantes porque faltaba suturar la piel, la última pared abdominal, en el record está todo. El tejido celular subcutáneo, me cambié de guantes, procedí a terminar de suturar la piel. Todo terminó. Le pregunté al anestesiólogo, que todo estaba bien, que los signos vitales se habían restablecidos, frecuencia cardiaca, respiratoria. Terminamos la cirugía, nos quedamos con el paciente ahí. Pasaron unos 15 minutos y como opero en varias clínicas, como se conoce en clínica abierta y tenía que ir a valorar a otro paciente en otra clínica, me esperaban en otra clínica y no podía alejarme de ese paciente, le pregunté al doctor y él me dijo que ya estábamos bien, y le dije que más tarde podría darme una vuelta. El doctor estuvo ahí a lado de la paciente, vi que los signos vitales estaban bien, con el visto bueno de ellos me fui. Preocupado por esto, llamo por teléfono al Dr. Baldeón y me dijo que todo estaba bien, luego llamó a la Dra. Hurtado y me dijo que la paciente se había complicado y la habían llevado a la Clínica Sotomayor, no hablamos mucho del tema, me asusté, porqué se complicó, di una consulta, tenía que programar una cesárea, me desocupé de eso, fui al carro y fui a la maternidad Sotomayor, llamó a la Doctora Hurtado preguntando por la paciente. Ella me dice que venga rápido que ingresaron a la paciente, llamaron a la policía y no quieren que me vaya. Cuelgo. Llamo de nuevo al Dr. Baldeón, preguntando y me dice que estaba en la maternidad Sotomayor, un problema. La Dra. Hurtado no la quieren dejar ir. Me dice que la paciente estaba en el mejor lugar, colgué. Como escuché que la Doctora Hurtado estaba con policías, se armará un problema y me di la vuelta y no fui para salvaguardar mi integridad física, los familiares creen que es uno el malo de la película y que sería víctima de algo físico, debido a eso nunca fui a la maternidad Sotomayor, eso fue lo que pasó ese día del 29MAYO2014. P. Al momento de la cesárea, el producto, el bebe cómo fue recibido? R. Sacamos el producto, sale también para sacarlo se cumplen protocolos que no son inventados, sino establecido por normas internacionales de salud, se espera cierto tiempo para cortar cordón umbilical, sacar un poco de sangre cuando paciente pide para células madre. El producto salió bien, tuvo buen llanto, con buen tono. Se valora el llanto, tono, reflejos, se valora la flacidez, fue tonificado, el pediatra le puso un apgar de 9 que es clasificación el estado en que nace el niño que si es de 1 o 2 es niño prematuro. Este fue producto muy sano. Salió en muy buenas condiciones clínicas. P. En cuanto a su intervención dentro de la cirugía hubo complicación, infección, pliegues de cavidades? R. En cuanto a complicaciones, toda cirugía la tiene, una que más teme es el paro cardio respiratorio, pero fueron analizadas por el perito legal, pero en cuanto a cirugía en sí, procedimiento quirúrgico no hubo complicaciones, revisando las notas de los pases de visita que hicieron médicos ginecobstetras y que está adjunto al archivo dice abdomen blando, herida quirúrgica ok. Sangrados no, herida quirúrgica ok, es terminología de médicos para abreviar que todo está bien. La cirugía desde el punto de visto quirúrgico fue un éxito. Se equivocaron ahora sé que se equivocaron con lo que me ampara la verdad de los hechos, pues al ingresar a la maternidad se dijo shock hipovolémico, quisiera explayarme. P. Indique. R. Es un estado una patología que es por una hipovolemia por disminución del volumen de sangre, la causa es siempre una hemorragia, cuando la hay esa pérdida masiva de sangre, disminuye es una emergencia porque hay tan poca cantidad de sangre que el corazón comienza a hacer una taquicardia y hace un paro. Y lo que tuvo la paciente que al primer momento fue por un shock hipovolémico por pérdida de sangre que pudo haber ocurrido, si hay complicaciones, como una arteria uterina sangra y la paciente entra en paro, pero jamás pasó esto, porque ingresó a la maternidad y debió ingresar a cirugía para suturar y debieron ponerle sangre, nunca pasó esto, nunca entró a cirugía ni se le puso sangre, al principio sí entró por shock hipovolémica, si el cirujano se lleva una arteria si es grave. Puedo concluir por todos los pases de visita de la maternidad Sotomayor que todo estaba bien, tanto es así, que incluso le hizo un punto entradérmico que hacen los cirujanos plásticos. Desde el punto de vista quirúrgico que me corresponde a mi estuvo perfectamente bien, todos los médicos que pasaron visita dicen que todo estaba bien. Puedo concluir eso de que la parte quirúrgica todo estuvo bien. P. Al momento de presentarse el evento el cuerpo médico lo hizo de manera ágil, con cuidados para animar  a la paciente? R. Mi apreciación particular yo pienso que sí. P. Para realizar una cirugía es fácil, nos formamos como cirujanos pero lo difícil es resolver las complicaciones que no lo manejan, los especialistas tienen complicaciones y llaman a otros colegas, puedo resolver complicaciones y me llaman de otros lados. El equipo quirúrgico estuvo a la altura de la emergencia. Se actuó con precaución e inmediatamente. Es tanto este hecho de que si no se hubiera actuado el desenlace hubiera sido catastrófico, tanto es así que los paros cardio respiratorios para un reflejo vagal, llegan a la muerte. Nosotros actuamos tan bien, es más con el riesgo de infección, me arriesgué a que la paciente se infectó, pero valoramos riesgo-beneficio, pero el beneficio era salvarle la vida, no me importaba contaminar la ropa quirúrgica, pero el beneficio era salvar a la paciente. Se hizo RCP como dicen los protocolos en el mundo así como el del Ministerio que rige a los hospitales. Actuamos en equipo, a los colegas no los conozco de ayer, de muchos años atrás, sé que saben su experiencia. La complicación puede tocar a cualquiera, es la primera vez que me toca a mí. He tenido otras que he sabido resolver, pero es la primera vez. Alguna vez tuve un paro cardiorespiratorio, pasó a terapia, pero salió bien. Y la paciente que nos compete, se produjo un paro cardio respiratorio, los protocoles de atención estuvo bien, así como se demuestra con el peritaje, no estamos descubriendo nada, los supimos hacer bien y la paciente hoy en día está con vida. FISCAL. P. Usted indicó que tenía un equipo con el cual trabajó el 29MAYO, usted en este caso con qué rol cumplía cada uno de su equipo y cuáles eran esos? R. Es verdad todos tenemos responsabilidad. Hoy se conoce al quirófano como la suite quirúrgica, en protocolos actuales, todos tienen su trabajo. El cirujano es a la cirugía, el pediatra recibir al niño, darle primeros auxilios, el ayudante ayudar al cirujano a lo que él le diga, el circulante es solo cumple la orden del cirujano y anestesiólogo y del ayudante cuando se le pide. Cada cual tiene su función. El anestesiólogo en parte termodinámica de la paciente, yo a cargo de la parte quirúrgica, extraer el producto y cerrar planos anatómicos y d que todo esté bien. En ese momento era la Dra. María Hurtado, el anestesiólogo era el Dr. César Baldeón, había una pediatra que no recuerdo, había circulante de quirófano que no recuerdo el nombre y había circulante de pediatría, porque ayudan a pediatría que tampoco recuerdo el nombre. El equipo es bien formado. P. El Dr. Baldeón que usted se llama César Baldeón era este señor?  Fiscalía muestra foto. R. No recuerdo porque está con tubo de mayo, edematizada. El señor de la foto es hermano del Dr. César Baldeón. P. Qué función cumplía en la clínica? R. Él muchas veces ayuda al Dr. Baldeón porque le maneja el carro. P. El anestesiólogo siempre tiene ayudante? R. Sí. A veces entra. El anestesiólogo entra y a veces hay ayudante de anestesiología. En el caso del 29 mayo estaba el Dr. César Baldeón, afuera yo sí lo vi al señor de la foto. P. Reconoce a la paciente que usted intervino? R. No la reconozco que sea la misma paciente. No sé si sea la misma. No sé quién sea él, no sé quien sea la señora, no sé si sea la paciente. Si el Dr. Baldeón me dice esa es la paciente porque mi hermano se la llevó a la clínica, los pacientes salen edematizados, no es lo mismo verla antes o después porque a veces van maquilladas con la boca pintada, el anestesiólogo le saca todo eso, el esmalte hay que sacarle, los pacientes que salen de cirugía tienen otro rostro. P. En ese momento de la cirugía cuando estaba interviniendo cuando manifestó una frase que le dijo al Dr. Baldeón  de que no respira. Dónde estaba el Dr. Baldeón? R. En ese momento que estaba operando, la moví, le dice “mamita mamita” hay una silla donde debe estar el anestesiólogo que no estaba, lo llamé e inmediatamente apareció. P. El anestesiólogo debe estar a la cabeza para ver si le falta algo? R. El responde por parte termodinámica para ver el tensiómetro, boquilla de oxígeno, se para bajarle el aire acondicionado, se sienta y se para y si no está la licenciada para pasarle algo, se para, coge y le pone. El anestesiólogo no puede operar ni recibir al niño. Es la parte hermodinámica, tiene que pararse, va a ver cómo están las uñas de los pies para ver si están moradas, las uñas de los dedos, no es verdad que debe estar pegado a la silla, tiene que revisar el tensiómetro. No puede decir que va a salir a tomarse una taza de café. P. En ese momento que dice que sucedió esto la paciente no estaba conectada a máquinas para monitorear todo esto? R. Sí estaba conectada. Tenía cánula nasal, son tubitos que se conectan a fosas nasales, pero entubada no estaba. En realidad no recuerdo sí tenía mascarilla de oxígeno, todo esto se encarga el anestesiólogo. No se mete en mi parte ni yo en su parte. P. Usted dice que se dio cuenta de lo que pasaba con la paciente. R. La Dra. Hurtado fue. Vi que no sangraba y dije qué linda esta paciente, y vi que le dijo algo “mamita” y me dijo “no responde” y le dije “mamita mamita” y vi que no respondía nada y a veces pudo dar falsas lecturas, y luego da la lectura. P. Cuando pasó eso dónde estaba el anestesiólogo? R. A ladito no estaba, grité Dr. Baldeón, enseguida apareció, no sé si estaba en la esquinita. Yo quiero que quede bien claro que ese tipo de eventos es tan intenso que pasa en segundos, no puedo ver en qué momento está o viene el anestesiólogo, sé que recibió una llamada, pero sé que ha venido a declarar que contestó una llamada, sé por las narraciones de él, pero si me dice si vi que contestó el teléfono. P. Es dable que tenga un teléfono? R. Según las normas internacionales no se debe introducir ningún aparato de telecomunicaciones dentro de un quirófano, yo entro con mi teléfono, pero no contesto, lo hace la licenciada. En todos los hospitales que voy los médicos contestan los teléfonos. Si me dice el protocolo no hay que ingresar aparatos de telecomunicaciones a un hospital, pero todo el mundo lo hace, pero no significa que vaya  a pasar algo malo. P. Entonces que entre con teléfono infringe una norma? R. Según cada clínica, a mí nunca me han negado. P. A nivel internacional o en este caso la medicina no debe ingresarse porque se contaminaría? R. No por eso se va a contaminar, es imposible eso, porque incluso entra con cadenita de niño divino, nos ponemos. El tanque de oxígeno que entra cada uno. Lo que se mete a cavidad abdominal es lo que debe estar esterilizado. La cirugía debe estar documentada, con problemas legales a veces uno opera algo y el útero está feo, uno dice por favor grábame esto con mi teléfono porque es documento legal para presentarle al paciente. El niño sale mal con líquido teñido y le dice al anestesiólogo, toma una foto o cuando presento casos en congresos y cuando veo una patología pido que tome una foto de mioma. ACUSACIÓN PARTICULAR. P. Indicó que la cirugía se manifestó de forma normal, en proceso de suturación, en ese momento sucedió un caso espontáneo que no había latidos del corazón y que no había reacción de la paciente, es decir, si no existía hemorragia y que la paciente era una excelente paciente que no tenía complicaciones, a qué se dio al no existir hemorragia qué sucedió? R. Toda cirugía tiene complicaciones, la vez pasada que estuvo el doctor que dijo que no debía haber ocurrido porque era paciente aparentemente sana, porque aparentemente sana nos puede dar problemas y debemos estar preparados para esas pacientes. Hay complicaciones, la literatura médica narra y nosotros hemos escuchado que por sacar una uña produce un paro cardiaco. He visto casos, trabajo en la Junta de Beneficencia y hay casos de otras provincias de embolia de líquido amniótico que pudo haber producido esto. El reflejo vagal creo que pudo ser la causa. El shock hipovolémico también, pero nunca hubo hemorragia, pues para solucionar hay que entrarla a quirófano y esta explicado. Un reflejo vagal, el médico lo explicó que es algo automático, el corazón si uno le dice que lo pare, no puede, es controlado por el nervio vago. Cuando se produce es por un estrés, por miedo, por infección, estrés por dolor, hay un caso muy connotado en Argentina que fue por tanto dolor por reflejo vagal. Están reportados los paros cardio respiratorios por reflejo vagal. Muchos científicos comparan lo que pasa en la naturaleza animal, que los capturan y por miedo les producen reflejo vagal y se mueren. La paciente tuvo un reflejo vagal, era paciente aparentemente sana que no tuvo porque haber ocurrido nada. En la tomografía que fue realizado en el Luis Vernaza sí hubo exceso de medicamento debió tener edema cerebral, si no hay reporte en abdomen, qué pasó, la causa fue el reflejo vagal. Es importante para ustedes que forman parte de esto, como podemos saber, para la fiscalía, hay una sola forma para saber qué ocurrió. Haciéndole la necropsia, gracias a Dios está viva. Le salvamos la vida a la paciente, le hicimos respiración cardio pulmonar, por salvarle la vida estoy sentado aquí declarado, por Dios. El reflejo vagal se produjo y supimos resolverlo. P. Conoce al Dr. Baldón  y ha participado y sabe su experiencia, ha trabajado en otras ocasiones? R. Sí lo conozco desde hace muchos años, hemos operado en Clínica Santa Gema, en otras clínicas en antigua Maternidad Sotomayor pensionados, San Martín, Buzñay, clínica abierta, dependiendo del bolsillo del paciente, es buen anestesiólogo, no sólo opera conmigo, estando aquí está perdiendo plata, también conozco a la Dra. Hurtado obstetriz muy capacitada. No puedo operar con personas que no sean capaces. De eso depende mi prestigio, sino depende del grupo que está detrás de él. Me llaman a operar de otras clínicas, he gozado de la aceptación de colegas que me llaman y he gozado en complicaciones quirúrgicas para que yo resuelva, el equipo es muy buen equipo. P. El Dr. Baldeón participó como anestesiólogo? R. Sí y también opero con otros anestesiólogos.- los demás abogados defensores no realizan preguntas. ACLARACIÓN DEL JUEZ LUIS ALFONSO DE LA CRUZ. P. Ha referido que una causa pudo ser el reflejo vagal, que entendemos que es de manera excepcional, que pueden ser manejables. Explique si el reflejo vagal puede tener una causa como los nervios, todo el equipo que tuvo ahí tuvo que ver en la sala de operación para pensar que se dio, que estaba nerviosa, porque de acuerdo a la historia clínica y que se pudo dar al momento que le inyectan la anestesia, pudo percibir algún tipo de reacción? R. Seré muy sincero. Decir que tuvo un shock o parada cardio respiratorio por reflejo vagal es echarle la culpa, o pudo haber sido eso o embolia de líquido amniótico, no hay hemorragia, qué pudo haber sido, pudo ser un reflejo vagal. Desencadena algo. Se estimula el nervio. Eso es el momento, no podemos saberlo. P. Se produce el dolor y causa refleja vagal? R. Claro. P. Aquí qué produjo el reflejo vagal? R. No tenemos causa de producción de reflejo vagal. P. La puesta de la anestesia? R. Si tiene miedo fue en el momento de la punción, pero todo estuvo bien, el reflejo vagal fue ahí, porque se produjo la causa. Como el ejemplo del animal que lo acorralaron, se asustó y se murió. Dolor no pudo sentir porque se puso anestesia, la paciente estuvo conversando con nosotros. Quiero ser explícito, cuando se muere se le pido la necropsia, se corta parte del corazón para el patólogo para saber si hubo medicamento, se corta parte del cerebro para ver si hay edema cerebral, cuando no hay nada se le echa la culpa al reflejo vagal. En el caso que nos suscita no tenemos causa, el peritaje que se hizo se estudió los antecedentes de la paciente. No tiene antecedentes. La paciente es cardiópata, no tenía causa, para pensar en algo. Ya está descartada, por eso. P. Aquí vino el Dr. Mazzini y le pregunté si había auscultado y me dijo que no, entonces cómo pudo encontrar esa causa? R. Lamentablemente, por historia clínica se lo investiga, porque yo entiendo que la fiscalía manda a hacer y es posterior. P. He escuchado que se dieron cuenta que la persona dejó de latir su corazón? R. El tiempo no lo podría. P. Ese tiempo de segundos no significa consecuencias para el médico? R. Por supuesto que hay consecuencias. P. Que hizo después que terminó, ordenó algún análisis? R. La paciente se queda con el monitor, no se puede desprender, una biometría completa, pero cuando llamé ya la estaban enviando a un hospital más grande. Así dice el protocolo y es meritorio mandar a un hospital de mayor complejidad.”
C) TESTIMONIO DEL PROCESADO Y RECURRENTE CÉSAR HERIBERTO BALDEÓN BRITO, quien supo indicar: “DEFENSOR. P. Indique qué es lo que sucedió el 29MAY2014 al mediodía. R. Recibí una llamada de la Dra. Hurtado en la que pedía mis servicios el 29MAY2014, procedí a verle a la paciente que estaba en muy buenas condiciones. Ingresé al quirófano, le pregunté si era alérgica a algún medicamento y me dijo que no, comencé a hacer mi trabajo en la asepsia donde iba a poner el líquido de anestesia a la paciente. Siempre llevo, tengo un frasquito porque no haya en la clínica para poderlo usar, la hice sentar en el quirófano y comencé a ponerme los guantes. Una vez que estaba haciendo en región de la espalda, lumbar, procedí a inyectarle una aguja # 25 muy finita hasta que salga líquido céfalo raquídeo, y cuando sale le pongo la anestesia Bupivacaína-Dextrosa. Para comprobar que estoy en la parte que voy a bloquear los nervios inferiores, sale el líquido céfalo raquídeo, inmediatamente se pierde sensibilidad las extremidades inferiores desde el abdomen hasta la punta de los dedos de los pies, no sienten absolutamente así le corten. Eso se usa para todo, pero siempre y cuando hay que tener cuidado los 10 primeros minutos, porque produce hipotensión arterial. Entonces hay que tener cuidado para que no produzca, con abdomen desplazado para impedir que la cava inferior desplazamiento al bebe que está embarazada para que no produzca hipotensión. Inmediatamente ya se le hace acostar a la paciente hasta que dice al cirujano que ya está lista para su intervención quirúrgica. Hay que tener cuidado porque la anestesia se puede trepar un poco, pero en este caso en ningún momento se produjo esto porque la tenía controlada. Comenzó la cirugía, salió el niño o niña era. Se puso oxitocina para que el útero le contraiga, es el único medicamento. Estaba bien puesta la anestesia que el niño salió con apgar de 9 con llanto bueno, reflejos perfectos, todas las de ley. Estoy cuidando la paciente y voy a ver al niño porque muchas veces ayudo al pediatra para resolver si es que el niño no tiene mucho llanto y hay que entubar, porque yo domino la entubación y esto presto para ayudar al niño. En estas circunstancias me llamó el Dr. Shuber porque siempre estoy ahí. Me dice mire a la paciente. La paciente estaba muerta. La causa hasta ahora no sé. Serenamente empezamos con el equipo de cirugía, Dra. Hurtado, Shuber y mi persona a reanimarle, el Dr. Shuber explicó todo que logramos a sacar a la paciente que ya estaba muerta, con mi experiencia y con la ayuda de Dios, por este motivo yo estoy aquí por haberle salvado la vida. Yo esperaba otra reacción de los familiares de, gracias señor Doctor por salvarle la vida, porque esa paciente ya estaba muerta, la causa no sé, porque no he puesto otro medicamento, si hubiera tenido alergia hubiera muerto pero sería al final de la operación. Si la fiscal me dice y será que se resintieron los abogados,  y la fiscal me dice, miren, es mi hermano que siempre me acompaña, yo sin mi hermano no me muevo, él es jubilado de la maternidad y los dos trabajamos en equipo, cuando produjo el paro cardio respiratorio, me quedé deshecho, muerto, trémulo, sin acción para nada. Le dije “ñaño llévatela a la maternidad en una camilla”. Esta es la prueba (enseña fotos) y a un camillero cualquiera están culpando. Mi hermano va conmigo, entra conmigo, a dónde quiera está conmigo. Por tal motivo por haberle salvado la vida que me condenen está bien. Estoy dispuesto a cualquier cosa que me ordenen, pero con la satisfacción de haberle salvado la vida. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. DEFENSOR. P. Usted al momento de colocar la anestesia cumplió con los protocolos de salud? R Con asepsia y anti asepsia. Al entrar al quirófano no hace tanto repetir, pero va con otra ropa. Tengo 40 años de experiencia y esta es la primera vez que me pasa. FISCAL. P. Usted ha manifestado que estuvo el 29MA2016, ese día en el momento de aplicar la anestesia dice que cumplió con protocolo en qué lugar se encontraba? R. El momento de aplicar tengo que estar pendiente los 10 primeros minutos porque es trascendental, porque se fija la anestesia y no produce nada. Hago un ejemplo, una vez que se puso, uno se puede ir a la casa y no pasa nada, porque la anestesia es únicamente local, no es general. Estuvo ahí mismo en el quirófano, exactamente no me acuerdo, porque yo estuvo cuando le dio un paro cardiorespiratorio fulminante, fue en segundos, porque si no actuaba de esa manera la paciente quedaba en silla de ruedas, en tres minutos, si me demoraba más moría. Todos le dimos procedimiento. P. Sobre la mascarilla, tenía puesta de oxígeno? R. No necesitaba para nada, es anestesia local. El oxígeno está solo para emergencia. P. Monitoreó signos vitales? R. Es automático, es con el dedo. El oxipulsímetro trabaja solo, ahí está chequeándome las pulsaciones mías, no hace falta estar pendiente es modernizado. P. Dice que puso anestesia más oxcitocina? Para qué se puso? R. En todo cesárea se saca al niño y se pone oxcitocina para que contraiga el útero porque queda aguado por salida del niño, la oxcitocina lo contrae, lo vuelvo duro y normal. P. En qué momento lo aplicó? R. inmediatamente que sale el niño. P. Después de cuando que puso la anestesia? R. La anestesia puede estar cuarto de hora, media hora, es después que salga el niño. P. La oxcitocina fue antes o después del paro? R. Fue antes. Este paro se dio cuando estaba terminado. P. Cuántos minutos después de la oxcitocina le dio el paro? R Después de 20 minutos. P. Sabe las contraindicaciones? R. No tiene contraindicaciones al contrario es favorable, porque si no se le pone sangre porque no contrae. P. Sobre cardio hipertensión que hubiera tenido? R. No produce ninguna contraindicación. P. Sobre que tiene un hermano Rodrigo Baldeón Brito, se encontraba el día 29MAYO? R. Sí estaba conmigo, sí estaba dentro el quirófano y salió porque no necesitaba mayor cosa. Salió después de que yo pusiera la anestesia, afuera me estaba esperando. P. manifestó el Dr. Shuber que contestó un teléfono? R. Mire señorita, a mí me llaman de emergencia y me llaman de todas las clínicas sobre que de anestesia, si puedo encantado de la vida lo hago, sino, no lo hago. P. Quién la sacó en la camilla para trasladarla? R Mi hermano. Yo me quedé muerto en el quirófano, me quedé 1 ó 2 horas, me quedé deshecho. P. Qué especialidad tiene usted? R. Médico anestesiólogo. Antes daba lo que la universidad médico cirujano, pero yo como a veces a nadie que no sea médico no podía dar anestesia médicos en la maternidad y me quedé haciendo prácticas, como tengo tantos años nunca he sacado título de especialista por hecho y por derecho y yo siempre he hecho la carrera, no he hecho especialidad. P. Usted no tiene título de especialista? R. Está en trámite, recibí clases en la maternidad Sotomayor. P. Su hermano que dice que siempre lo acompaña? R. Es tecnólogo médico. P. Inscriben su título en el SENESCYT? R. No. P. A los pacientes no los asiste al pie en todo momento de la cirugía? R. No hace falta estar ahí, porque es local. Puedo ausentarme. Ese día no he salido, me he quedado ahí. ACUSACIÓN PARTICULAR. P. En mis manos tengo dos versiones rendidas por usted el 23JUN2014 y otra el 25JUN2014 en las dos versiones dice que acompañó a la Dra. María Emperatriz Hurtado al a maternidad Sotomayor? R. Yo no acompañé, fue mi hermano. P. Esta es la fotografía de su hermano? R. Es de mi hermano que me acompaña siempre. P. Es o no su obligación como médico cirujano de acompañar a la doctora Emperatriz sabiendo su grado de capacidad, no la llevó ni la entregó al Hop Luis Vernaza? R. Me quedé deshecho, trémulo, no pude actuar más, se fue con signos vitales, seguro que iba a estar bien. ACLARACIÓN DEL JUEZ LUIS ALFONSO DE LA CRUZ. P. Manifestó en su testimonio que no haya efecto de hipotensión? R. Esto es cuando se baja la presión y vaya a producir paro y hay que inyectar y presionando el abdomen hacia la izquierda para que no sufra la vena cava y automáticamente se regula la presión.” 5.6) NO PRESENTA PRUEBAS DOCUMENTALES. SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  1.-) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- 2.-) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76, numeral 7, literal m) señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m. Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” De manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas. La Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 8.2.h dice: “Derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que en su artículo 14.5 prevé que: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley” Constituyéndose estos instrumentos internacionales vinculantes para nuestro Estado, por así disponerlo la Carta Magna de nuestro País en su artículo 425. El nuevo ordenamiento legal penal, que entró en vigencia el 10 de agosto del 2014, esto es, el Código Orgánico Integral Penal también lo señala en su artículo 5 numeral 6 que dice: “Toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código.”. De acuerdo al literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, nos dice que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.”; se entiende por motivación, Fernando Díaz Cantón, citado por Julio B. Maier, la motivación es: “la exteriorización por parte del juez o tribunal de la justificación racional de determinada conclusión jurídica” por lo tanto, es obligación de este Tribunal de Alzada motivar, a fin de brindar y garantizar seguridad jurídica a todos los ciudadanos y las ciudadanas. 3.-) Uno de los principios rectores del derecho penal ecuatoriano es el de favorabilidad, establecido en el artículo 5, numeral 2, del actual Código Orgánico Integral Penal -COIP-, de rango constitucional, pues la Carta Magna dispone que debe ser aplicado de manera directa e inmediata por el juzgador, aun sin previa petición de parte. La principal finalidad es que, en el modelo de Estado constitucional de derechos, primen los principios más favorables a los justiciables; situación que no admite desconocimiento de norma constitucional para su no aplicación, porque, recordemos, su falta de aplicación acarrea vulneración de derechos al poner en riesgo los  bienes jurídicos que protege la Carta Fundamental, que están íntimamente relacionados e inherentes al ser humano y sin cuya existencia no existiría ley para su aplicación. Se trata de la constitucionalización y legalización en el ordenamiento jurídico nacional de una norma que obedece a una razón elemental: si una conducta deja de pertenecer al catálogo de delitos es porque la sociedad ya no la considera atentatoria contra un bien jurídico penalmente protegido,  y, por esta misma razón, la función de prevención general y especial que cumple el derecho penal, en estos casos, se enerva al carecer de contenido. En el caso que analizamos, nos remitimos específicamente al tenor literal de la ley, para ser precisos al Art. 5 del COIP, el cual, en la parte pertinente señala: “Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 1. Legalidad: no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla. 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”, partiendo de esta premisa, y en aplicación directa de dichos principios, el actual Código Orgánico Integral Penal establece categóricamente en el 4to. Inciso del Art. 415: “Artículo 415.- Ejercicio privado de la acción penal.- Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: 4. Lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.”.  Lógicamente podemos deducir que, en el presente caso, consta la valoración médica realizada por el perito médico de la fiscalía provincial del Guayas, Dr. Gustavo Román G, quien en sus conclusiones determinó que la paciente se encontraba en malas condiciones clínicas generales, pudiendo fallecer, sujeta a nueva valoración intensiva para determinar la gravedad de la salud de la paciente, la paciente corría el riesgo de fallecer. El presente caso, el hecho ilícito cometido se encuentra tipificado en el Art. 466 del Código Penal vigente en la época del cometimiento de la infracción, Art. 466.- “Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o incapacidad para el trabajo personal, que pase de noventa días, o una incapacidad permanente para los trabajos a que hasta entonces se había dedicado habitualmente el ofendido, o una enfermedad grave, o la pérdida de un órgano no principal, las penas serán de prisión de uno a tres años y multa de dieciséis a setenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América.” Se lo sentencia a César Heriberto Baldeón Brito  por este artículo ya que la incapacidad causada en la víctima Sandy Baque Pincay es permanente, así lo ha mostrado el perito médico legal, Dr. Gustavo Román en su informe médico. 4.-) Este tribunal de impugnación ha escuchado a las partes intervinientes en la audiencia de juzgamiento, mediante la cual, el abogado defensor del hoy procesado y recurrente César Heriberto Baldeón Brito ha manifestado que su cliente fue llamado a juicio por lo que establecía el Art. 472 del Código Penal vigente en la época del cometimiento de la infracción, sin embargo el Tribunal de Garantías Penales, Ab. Alfonso de la Cruz, Ab. Paola Silva y en calidad de Juez ponente Ab. Abraham Cheing, dictaron sentencia condenatoria en contra de César Heriberto Baldeón Brito, en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 466, pidiendo que se corrija esto por cuanto es injusto que a su cliente no se lo había investigado por este hecho. Es así que alega habérsele violado el principio de congruencia. El diccionario de jurisprudencia penal define al principio de congruencia como “el principio acusatorio y, por efecto reflejo, el propio principio de contradicción circunscribe el rol del tribunal respecto al hecho pena, en cuya virtud le está vedado incorporar un hecho o una circunstancia que no ha sido específicamente incorporada como tal en la acusación fiscal.” Que el principio de congruencia que vincula al órgano jurisdiccional a sujetar sus decisiones a los marcos delimitados por el delito instruido, en correspondencia con la acusación fiscal, este Tribunal de impugnación determina que de la valoración de las pruebas se observa que el señor abogado defensor del hoy procesado y recurrente César Heriberto Baldeón Brito no ha se ha pronunciado en cuanto a la materialidad de la infracción, que se encuentra probada con el testimonio del perito médico legal, Dr. Gustavo Román, quien en sus conclusiones determinó que la paciente se encontraba en malas condiciones clínicas generales, pudiendo fallecer, sujeta a nueva valoración intensiva para determinar la gravedad de la salud de la paciente, la paciente corría el riesgo de fallecer. Ante la pregunta que le realiza fiscalía al doctor médico legista Gustavo Román, si Una persona en este caso podría sufrir lesión determinado tiempo o permanente; ante esta pregunta, el médico legista responde que pueden haber casos temporales, en las cuales podría presentar una mejoría con sesiones en cámara hiperbárica, no una recuperación total, pero con una mejoría para integrarse al núcleo familiar. Hay incapacidades que son irreversibles que ya dejan a la paciente con secuelas de por vida y esa zona de hipopsia, de isquemia, zona de infarto por falta de circulación dejó a la persona en este caso a la víctima Sandy Baque Pincay con secuelas de modo irreversible, que con manos especializadas se pretende que esté apta para hacer las cosas más elementales como hacer sus necesidades físicas, biológicas y todo lo que se consiga en mejoría para la paciente; pero no podemos establecer en una valoración el día 30 mayo del 2014 decir categóricamente va a quedar de tal manera, era muy prematura, había que esperar como todos los médicos la evolución de los pacientes y ver no menos de 4 meses para poder determinar cómo mismo va a quedar esa paciente. Está claro que la víctima Sandy Baque Pincay, sufrió lesiones al surgir un inconveniente el día que ocurrieron los hechos y existen los certificados médicos los cuales corroboran este hecho. El hecho que al hoy procesado y recurrente César Heriberto Baldeón Brito se lo haya investigado y llamado a juicio por el Art. 472 y luego fue sentenciado por el Art. 466, no es que está obligado el tribunal a sentenciarlo por el mismo artículo, eso no establece la ley, en este caso el Código de Procedimiento Penal y el Código Penal vigente a esa época, en el Art. 232 del Código Procedimiento Penal, numeral 4, inciso segundo indica: 4. “Los acuerdos probatorios que hayan convenido los sujetos procesales y aprobados por el juez de garantías penales.” inc. 2:“Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” Esto es que las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio, y es así que en la audiencia de juicio la fiscalía en este caso representada por la señorita fiscal Ab. Miriam Moncayo Bonilla como titular de la acción pública penal, en base a las pruebas que se debatieron dentro de la audiencia y que se judicializaron los testimonios con los documentos, decidió en este caso, acusar por el delito tipificado y reprimido en el artículo 466 del Código Penal vigente al momento del cometimiento del ilícito, este delito se encuentra en el mismo capítulo de lo que establecía el Art. 472 ibídem, es decir aquí no se ha violado el principio de congruencia, el tribunal a-quo ha respetado en este caso lo que la fiscalía investigó, quien es la dueña de la investigación, representante del estado, y todas esas pruebas se judicializaron, la motivación utilizada en su sentencia o hecha así como el razonamiento que hace el tribunal está acorde para este tribunal con los estándares y tiene una motivación aceptable. Con tales antecedentes, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE DECLARAR EXTINTA LA PENA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto y se declara a CÉSAR HERIBERTO BALDEÓN BRITO culpable en el grado de AUTOR de acuerdo al Art. 42 del Código Penal del delito tipificado en el Art. 466 del Código Penal, y multa de setenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Como reparación integral a la víctima y a sus familiares el Tribunal ordena el pago de USD$ 10,000.00 dólares americanos; en lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia de primer nivel.- Ejecutoriado la sentencia, devuélvase el proceso al Tribunal de origen.  Cúmplase y Notifíquese.