Datos:
Nombre del Juez/a:
AB. MÒNICA ANABELLE CAICEDO LEONES
	
Nombre del Secretario/a:
AB. GABRIELA MERCEDES PINCAY MORÁN

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
2016-01625


Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 18 de Abril del 2016

Hora de Inicio:
10H40

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO

Juez/Jueza/Jueces:
AB. MÒNICA ANABELLE CAICEDO LEONES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (      ) 
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: Audiencia de Reinstalación de Juicio Directo ( X  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO
3130



Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA
DEFENSOR PARTICULAR AB. EDWARD PONCE MOREIRA 2
4880
LUIS ANGEL BALCAZAR SANTILLAN
DEFENSORA PÚBLICA AB. LYDIA MAGALY VACA ZAMBRANO 1 
5621
  


Actuaciones:  

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  X  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (  X  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  X  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (   X )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  X  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  X  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (     )   NO (  X  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  X  )
Otro 
LUIS ANGEL BALCAZAR SANTILLAN: No está de acuerdo por cuanto aquí existe conexidad, este proceso debería acumularse por el delito de secuestro extorsivo.  Solicita que se acumule el proceso, por cuanto así lo determina la ley. 
Que la fiscalía pruebe la responsabilidad del procesado y materialidad de la infracción.
 
JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA: La fiscalía sabe de la existencia del dictamen abstentivo en el juicio principal, que se lleva en otro despacho a favor de mi defendido. La defensa no comparte que se haya destruido la conexidad. Por lo tanto la defensa, pone en conocimiento de la fiscalía el dictamen abstentivo emitido a favor de mi defendido JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA. Existe un solo parte, es un solo hecho, por lo cual la fiscalía debe tomar en consideración lo realizado a favor de mi defendido en el juicio principal. Solicita se tenga en consideración el Art. 52, 29, 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Esta es una violación del debido proceso. No puede promover juicio penal en contra de alguien que en juicio principal no se le ha acusado.  


Actuaciones de Fiscalía

Acusa:  				SI (      )  NO (     )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )   NO ( X   )
Solicita Pericia:  			SI (   )     NO (  X  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )   NO (  X   )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )     NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (     )  NO (   X  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( X   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	 SI (   )  NO (  X  )
Solicita Medidas Cautelares:	 	SI (    )  NO (  X  )
Otro
La fiscalía indica que no se ha indicado cual es el vicio, por cuanto se determina que se cumple con todos los requisitos necesarios, no debería acumularse, existe un concurso real de las infracciones. 
Alegatos de Apertura:
Demostrará que estamos frente a un delito de Robo tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, siendo esto un hecho típico y antijurídico. 

Practica de Pruebas:
Cptan. Castro Morales Diego Ramiro: Fiscalía: La unidad de mucho lote s escucho que se estaba suscitando un robo en un Chevrolet spart, nos dieron la características, por lo cual se ubicó a tres ciudadanos, siendo reconocidos, uno de ellos dejo el carro botado, le solicitamos las llaves para mover el carro, posterior ubicamos un domicilio donde estaban las cosas que se habían sustraído, en donde se encontró dos armas de fuego debajo del colchón. En sauces habían cometido un robo de celulares y se trasladó a los afectados, quienes reconocieron sus celulares. Los ciudadanos que se encuentran aquí fueron reconocidos, se encontró llaves de ruedas, celulares, llantas y las dos armas de fuego. Cuando llego el patrullero reconoció la victima que eran los causantes del robo. 
Defensa 1: Nosotros estábamos en la séptima etapa de mucho lote, la detención fue en la avenida Gómez Lince, Avenida Isidro Ayora, llego la unidad de mucho lote, por las características los páramos, uno de ellos salió a precipitada carrera. Yo llegue al medio minuto de la aprehensión, ellos ya estaban en el patrullero. El celular fue encontraba en el domicilio. No se puede interrogar al aprehendido sin presencia de su abogado. Ingresaron al domicilio por cuanto estaban en delito flagrante. A las 2 de la mañana fue la aprehensión, el señor Uribe era de nacionalidad Colombiana, los reconoció de una. 
 Defensa 2: El señor Pérez José Luis, en la denuncia no reconoce al aprehendido, tampoco en la denuncia presentada por el señor Rene Mauricio Uribe Gómez. 
Cbop. Apolo Pretendon Hamilton Paul C.C. 0704363274:
Fiscalía: Estaba en circulación, nos percatamos de la presencia de unos jóvenes, la central minutos más tarde reporta que un ciudadano afroecuatoriano había sido víctima de robo, retornamos en el patrullero al ser las mismas características de los chicos que antes habíamos vistos, por lo cual interceptamos a dos de ellos, los hicimos poner a la pared, se los subió al patrullero, llego la víctima y los reconoció, uno era quien iba manejando y el otro quien lo iba apuntando. Yo andaba con el cabo Pérez Alfonso, cuando llegamos a interceptarlos, solo estaban dos de los que antes habíamos visto. Yo baje a los dos jóvenes y el afectado los identificó, Just, ayudó diciendo donde estaban las llaves del vehículo, para moverlo. 
Avanzamos al circuito Orquídea, llegamos a un minidepartamento desde la ventana vimos que estaban todos objetos del robo. 
Le botan el teléfono por la cabecera, cuando vieron al perjudicado de nacionalidad Colombiana. Les robaron, no solo a él sino a su prima y una amiga. El señor Uribe identifico no solo a quienes les robaron sino también a su celular y el de sus amigos. 
Defensa 1: Estaba circulación, mi compañero los revisó, tenían billeteras, carnet, 2 teléfonos celulares se le encontró. Nadie lo interrogó el colaboro diciendo donde estaba el vehículo. El señor Uribe indicó que minutos antes le habían robado, el colombiano dice que andaban tres individuos, había una manta, allí se visualizaba todo. Se encontraron en total 7 teléfonos celulares en ese departamento. 
Defensa 2: En mucho lote 2, tres individuos le piden que le haga una carrera a la altura de Artefacta, al llegar al lugar lo pasan a la parte de atrás del carro, para posterior estar rodando por 2 o 3 horas, dejándolo botado por el Guamote, a lo que pasa un patrullero, reportan el incidente, con el reporte procedimos a la detención. La denuncia del señor Uribe si menciona que los reconoce  a los ciudadanos que le robaron.

Policía Pérez Araujo Alfonso Aurelio C.C.: 1716096399
Fiscalía: Habían tres ciudadanos que se encontraban en actitud sospechosa, mientras estábamos custodiando que se vayan a su domicilio, cuando por radio se escuchó que  había un secuestro, llamamos a la unidad de Bastión que tenía al denunciante, porque al regresar estaban solo 2 ciudadanos, dentro del patrullero apareció  un celular que era de la víctima, uno de los aprehendidos colaboró indicando donde estaban las llaves, al abrir la cortina del departamento se visualizó las cosas, estaba en el mismo las evidencias. La llave del departamento fue encontrada a uno de los aprehendidos, dentro estaba una señorita semi desnuda, quien estaba acostada en un colchón en la cabecera tenia los celulares. El señor de nacionalidad Colombiana dijo que estaba sentado fuera de su domicilio con sus amigos con el celular en la mano y paso el carro rojo se estaciono al frente, bajaron dos ciudadanos quienes les apuntaron y les robaron. Si reconozco a los dos ciudadanos procesados. 
Defensoría 1: Nos demoramos 2 minutos en dar la vuelta cuando los fuimos a aprehender. Los dos revisamos a los aprehendidos con el cabo Apolo, se encontró a los ciudadanos aprehendidos, celular, billetera y llaves. Se les hace el primer registro, al señor Balcázar se le encontró el celular. No constó en el parte que le encontramos el celular. El parte es generalizado.
Defensa 2: No consta en el parte el reconocimiento al señor Just. Llego el denunciante 1, fue el primero en llegar. 

Policía Rojas Cuenca Jhonny Fabián: Fiscalía: Es una escena abierta.
Defensoría: Es Rodolfo Baquerizo donde se hizo la pericia. 
La fiscalía solicita que se suspenda la presente audiencia por cuanto no se encuentra presente uno de los peritos, ni tampoco el denunciante de conformidad al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.  


Resolución del Juez:

Una vez escuchadas las partes en esta audiencia, tanto el agente fiscal, como los abogados de la defensa, analizados los hechos constantes en el parte de aprehensión y el Código Orgánico Integral Penal, teniendo dentro del expediente las denuncias presentadas por las víctimas; en consecuencia la juzgadora considera que no estaríamos frente a una conexidad, sino frente a un concurso real de las infracciones. 
Habiendo escuchado a los testigos, se procede acoger la petición del agente fiscal, esto es, Suspender la audiencia de Procedimiento Directo, la misma que se Reinstalará el día LUNES 25 DE ABRIL DEL 2016 A LAS 15H30 de conformidad al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma motivada del agente fiscal y al estar atravesando un estado de Excepción, se suspende la misma.  



Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Hora de Finalización:
13H18









GABRIELA MERCEDES PINCAY MORAN
SECRETARIA ( E )
UNIDAD  JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL