VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No. 13807-DNTH-2015-SBS, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde seis de octubre de dos mil quince, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 17 de marzo del 2016, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos LUIS ANGEL BALCAZAR SANTILLAN y JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA, como posibles responsable del delito que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, para el día 24 de marzo del 2016 a las 11h40, la misma que se realizó, con la presencia de las partes procesales necesarias. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Victor Gonzalez Delgado,  es la siguiente: “[…]“Se inició en la calificación de flagrancia y formulación de cargos ese día la fiscalía instruyo a los hoy procesados LUIS ANGEL BALCAZAR SANTILLAN y CALLE ESPINOZA JUST ANIBAL, por el delito previsto mencionado en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, este proceso penal se inicia a través de una denuncia debidamente reconocida por el ciudadano Rene Mauricio Uribe Gomez él dice que el día 16b de marzo alrededor de la 01h00 de la madrugada él se encontraba fuera de su casa con su vecino Andres Pinargote ubicada en sauces 9 junto con sus dos primos de nombres Jorge Uriel Hernández Gomez y Adolfo Jiménez Uribe en eso inesperadamente se parque un vehículo de marca Chevrolet marca Spark color rojo del cual se bajaron dos individuos quienes utilizando armas de fuego nos apuntaron para acto seguido le quitan todas sus pertenencias él dice que a su primo Jorge Uriel Hernández Gomez se le sustraen un teléfono celular marca Alcatel, y a Adolfo Jiménez Uribe se le sustraen un teléfono marca X segunda generación mientras a mí me quitaron un celular LG modelo L70; para que una vez con nuestras pertenencias en su poder embarcarse a dicho vehículo y huir del lugar estos ciudadanos ponen a conocimiento de la policía este hecho a quienes logran aprehender a estos dos ciudadanos a quien les dicen si conoce plenamente como la persona que había apuntado con el arma de fuego así como también se le habían sustraído sus pertenencias y pertenencias que se encontraron en el vehículo en la cual la policía procedió con la aprehensión este es el teléfono marca Motorola el arma de fuego tipo revolver, como el vehículo Chevrolet Spark color rojo, con estos elementos señora jueza la fiscalía considera que es un hecho antijurídico y culpable y sustraer pertenencias que no le pertenecen esto es utilizando la violencia y amenaza contra estas personas contra el denunciante la fiscalía tiene la capacidad de probar de que los hechos antes mencionados, pese a las pruebas testimonial, pericial, documental esto es con la finalidad de establecer con hechos glosar entre la materialidad y la responsabilidad de los hoy procesados de esta manera voy a destruir la presunción de inocencia que actualmente gozan los hoy ya procesados. Fiscalía presenta la teoría del caso teoría que representa el hecho fatico”[…]”.- b.1).- La teoría del caso de la  Ab. Lydia Magaly Vaca Zambrano Defensora Pública del procesado  LUIS ANGEL BALCAZAR SANTILLAN,  sostiene: “[…] Durante esta audiencia la fiscalía deberá probar la responsabilidad del procesado y materialidad de la infracción del injusto penal por el que se acusa a mi representado. […]”.- b.2).- La teoría del caso del  Ab. Edward Ponce Moreira Defensor Privado del procesado  JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA sostiene: Existe solo un parte un solo hecho por lo cual la fiscalía debe tomar en consideración lo realizado a favor de mi defendido JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA, en el juicio principal, solicita que tenga en consideración en el art. 52, 29, 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Esta es una violación al debido proceso, no puede promover juicio penal en contra de alguien que en juicio principal no se le ha acusado. […]”.-Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura.-  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: Los sujetos procesales han manifestado que no han arribado a acuerdos probatorios;  a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: Que se considere como prueba testimonial la comparecencia de las siguientes personas: 1.- TESTIMONIO DEL CPTAN. CASTRO MORALES DIEGO RAMIRO, luego de ser juramentado, al interrogatorio, manifiesta: “…La unidad de mucho lote escucho que se estaba suscitando un robo en un Chevrolet Spark, nos dieron las características por lo cual se ubicó a tres ciudadanos, siendo reconocidos. Uno de ellos dejo el carro botado.  Le solicitamos las llaves para mover el carro, posterior ubicamos un domicilio donde estaban las cosas que se habían sustraído, en donde se encontró dos armas de fuego debajo del colchón.  Reconocieron sus celulares. Los ciudadanos que se encuentran aquí fueron reconocidos, se encontró llaves de ruedas, celulares, llantas y las dos armas de fuego. Cuando llego el patrullero reconoció la victima que eran los causantes del robo...”. Al contrainterrogatorio realizado por el abogado defensor del procesado LUIS ANGEL BALCAZAR SANTILLAN manifiesta lo siguiente: “Nosotros estábamos en la séptima etapa de mucho lote, la detención fue en la avenida Gómez Lince, Avenida Isidro Ayora, llego la unidad de mucho lote, por las características los páramos, uno de ellos salió a precipitada carrera. Yo llegue al medio minuto de la aprehensión, ellos ya estaban en el patrullero. El celular fue encontraba en el domicilio. No se puede interrogar al aprehendido sin presencia de su abogado. Ingresaron al domicilio por cuanto estaban en delito flagrante. A las 2 de la mañana fue la aprehensión, el señor Uribe era de nacionalidad Colombiana, los reconoció de una”. Al contrainterrogatorio realizado por el abogado defensor del procesado JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA manifiesta lo siguiente: “El señor Pérez José Luis, en la denuncia no reconoce al aprehendido, tampoco en la denuncia presentada por el señor Rene Mauricio Uribe Gómez.” 2.- TESTIMONIO DEL CBOP. APOLO PRETENDON HAMILTON PAUL, quien, luego de ser juramentado, al interrogatorio, manifiesta: “...estaba en circulación nos percatamos de la presencia de unos jóvenes, la central minutos más tarde reporta que un ciudadano afroecuatoriano había sido víctima de robo, retornamos ene l patrullero al ser las mismas características de los chicos que antes habíamos visto, por lo cual interceptamos a dos de ellos, los hicimos poner a la pared, se los subió al patrullero, llego la víctima y los reconoció, uno era el que iba manejando y el otro quien lo iba apuntando. Yo andaba con el cabo Perez Alfonso cuando llegamos a interceptarlos, solo estaban dos de los que antes habíamos visto. Yo baje a los dos jóvenes y el afectado los identifico, Just, ayudo diciendo donde estaban las llaves del vehículo, para moverlo. Avanzamos al circuito Orquídea, llegamos a un mini departamento desde la ventana vimos que estaban todos objetos del robo. Le botan el teléfono por la cabecera, cuando vieron al perjudicado de nacionalidad colombiana. Les robaron no solo a el sino a su prima y una amiga. El señor Uribe identifico no solo a quienes les robaron sino también a su celular y el de sus amigos…”.- Al contrainterrogatorio realizado por el abogado defensor del procesado LUIS ANGEL BALCAZAR SANTILLAN manifiesta lo siguiente: “1: Estaba circulación, mi compañero los revisó, tenían billeteras, carnet, 2 teléfonos celulares se le encontró. Nadie lo interrogó el colaboro diciendo donde estaba el vehículo. El señor Uribe indicó que minutos antes le habían robado, el colombiano dice que andaban tres individuos, había una manta, allí se visualizaba todo. Se encontraron en total 7 teléfonos celulares en ese departamento”. Al contrainterrogatorio realizado por el abogado defensor del procesado JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA manifiesta lo siguiente: “En mucho lote 2, tres individuos le piden que le haga una carrera a la altura de Artefacta, al llegar al lugar lo pasan a la parte de atrás del carro, para posterior estar rodando por 2 o 3 horas, dejándolo botado por el Guamote, a lo que pasa un patrullero, reportan el incidente, con el reporte procedimos a la detención. La denuncia del señor Uribe si menciona que los reconoce a los ciudadanos que le robaron”. 3.- TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR PEREZ ALFONSO AURELIO, quien, luego de ser juramentado, al interrogatorio, manifiesta: “…Habían tres ciudadanos que se encontraban en actitud sospechosa mientras estábamos custodiando que se vayan a su domicilio, cuando por radio se escuchó que había un secuestro, llamamos a la unidad de Bastión que tenía al denunciante, porque al regresar estaban solo dos ciudadanos, dentro del patrullero apareció un celular que era de la víctima, uno de los aprehendidos colaboro indicando donde estaban las llaves, al abrir la cortina del departamento se visualizó las cosas, estaba en el mismo las evidencias, la llave del departamento fue encontrado a uno de los aprehendidos, dentro estaba una señorita semi desnuda, quien estaba acostada en un colchón en la cabecera tenía los celulares. El señor de nacionalidad colombiana dijo que estaba sentado fuera de su domicilio con sus amigos con el celular en la mano y paso el carro rojo se estaciono al frente, bajaron dos ciudadanos quienes les apuntaron y les robaron, si reconozco  los dos ciudadanos procesados...”. Al contrainterrogatorio realizado por el abogado defensor del procesado LUIS ANGEL BALCAZAR SANTILLAN manifiesta lo siguiente: “Nos demoramos 2 minutos en dar la vuelta cuando los fuimos a aprehender. Los dos revisamos a los aprehendidos con el cabo Apolo, se encontró a los ciudadanos aprehendidos, celular, billetera y llaves. Se les hace el primer registro, al señor Balcázar se le encontró el celular. No constó en el parte que le encontramos el celular. El parte es generalizado”. Al contrainterrogatorio realizado por el abogado defensor del procesado JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA manifiesta lo siguiente: “No consta en el parte el reconocimiento al señor Just. Llego el denunciante 1, fue el primero en llegar.” 4.- TESTIMONIO DEL CBO.  FABIO RENAN GUALAVISI RENAN, 1717296766, ecuatoriano, casado,  policía nacional, 30 años  Guayaquil en el que manifiesta lo siguiente: departamento de criminalista zona 8 de Guayaquil. Estoy acreditado para realizar las pericias.  El informe consiste en la relación del hecho suscitado del día 16 de marzo del 2016.  En el interior de la vivienda que utiliza Benalcázar  se encontró lo siguiente sobre un colchón  6 teléfonos celulares localizados sobre un colchón así mismo entre 2 colchones 2  armas de fuego tipo revolver además  3 cartuchos calibre 38 sin percutir además el lugar existe y se encuentra detallado en el acápite de operaciones realizadas, escena cerrada ubicada  al norte de la ciudad de Guayaquil, Distrito Pascuales, Circuito Orquídeas Sub-circuito 07 Cdla los Geranios Mz. 3017 solar 12…”. 5.- TESTEMONIO DE JHONNY ROJAS CUENCA.- el cual una vez juramentado contesta al interrogatorio: El lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión de fecha 16 de marzo del 2016 si existe y se encuentra ubicado en el sector norte  de la Ciudad de Guayaquil,  esto es en la Cdla Alborada 2,  Av. Rodolfo Baquerizo Nazur y Pto. Baquerizo donde se aprecia el local comercial denominado Artefacta.- a.2.-COMO PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía solicita se considere y se incorpore como tal: 1.- Informe De Inspección Ocular Técnico De Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos Y Reconocimiento De Objetos.- 2.- Parte De Aprehensión.- 3.- Informe Pericial Del Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos b).- PRUEBA DE LA DEFENSA del procesado JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA, al hacer la presentación de los medios probatorios a favor del mismo lo hace en los siguientes términos: 1.-PIDE QUE SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE VÍCTOR ANDRÉS MOROCHO BENAVIDES, 22 años, ecuatoriano, soltero, estudiante, Guayaquil,  en el que manifiesta lo siguiente: cuando salimos del tecnológico  cogimos la 63 y luego me quede en el Riocentro y se fue largo  y yo me quede, aproximadamente a las 10h00 paso esto y me dijo previo a bajarse me3 dijo Just que se iba a visitar a su enamorada. 2.- PIDE QUE SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE LENIN FERNANDO ARMIJOS LOOR, 19 años, ecuatoriano, soltero, pascuales, 0953496577,  desempleado el que manifiesta lo siguiente: yo quería hablar con Just Calle para que me asesore como sacar  mi licencia profesional ya que ella está haciendo incluso nos reunimos a eso de las 2 de la tarde  para tratar sobre la licencia. Por la ciudadela álamo  sé que don Víctor morocho  y nosotros alcanzamos hasta la casa de la novia de Just salimos de la casa de ella alrededor de la 12 am como no había bus caminamos hasta la francisco de Orellana  y cogimos la 63 luego Just se quedó a la altura del gran Aki y yo avance hasta pascuales eso fue aproximadamente hasta las 12h30 y Just se fue caminando…” 3.- PIDE QUE SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE ANA LAURA MORALES LAURA, 25 años, ecuatoriana, soltera, Cdla Huancavilca norte Mz. D villa 43 , 0924690019, estudiante en el que manifiesta lo siguiente: soy economista,  soy conviviente del acusado tengo 4 meses de embarazo. Mi novio sale de la universidad  y siempre me va a ver a la casa llego a casa más o menos 0h30 de la noche fue con Lenin se quedaron en mi casa merendaron estuvieron conmigo hasta las 12h30 de la noche dirigiéndose para su casa  vivió en mucho lote. Víctor se quedó  en su casa y Lenin y Just se quedaron en mi casa  a la 1h00 no se encontraba conmigo”. 4.- Pide que se recepte el testimonio de su defendido JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA, para que sirva como medio de defensa y de prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “me acojo al derecho del silencio.-  b.1) Como prueba documental la Defensa de JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA,  solicita se considere y se incorpore como tal: 1.- Historia Laboral.- 2.- Certificado De Antecedentes Penales.- 3.- Ecografía Practicada A La Señora Ana Morales Navas. 4.-Certificados De Casas Comerciales. 5.- Certificados De Honorabilidad. 6.- Certificado De Estudios. b.2) La Defensa de LUIS ANGEL BALCAZAR SANTILLAN, Pide que se recepte el testimonio de su defendido para que sirva como medio de defensa y de prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “me acojo al derecho del silencio”.-  No presenta pruebas documentales. Se da por concluida la Practica de la Prueba.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de clausura  respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó:  “La fiscalía manifiesta finalmente que se de los testimonios rendidos en esta audiencia se encuentra probado la existencia del nexo causal entre materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados Just Aníbal Calle Espinoza y Luis Ángel Balcázar Santillán, acusándolos en el grado de autores directos de conformidad al artículo 42 numeral primero del Código Orgánico  Integral Penal, por la comisión del injusto penal contemplado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se le imponga a Luis Ángel Balcázar Santillán siete años de pena privativa de libertad y a Just Aníbal Calle Espinoza de cinco años de pena privativa de libertad por haber colaborado con las investigaciones y que se le imponga como reparación integral a la víctima el valor de dos salarios básicos Unificados del Trabajador en General…”.- b.1)  Por su parte la Abogada Magali Vaca Zambrano Defensora Publica del procesado LUIS ANGEL BALCAZAR SANTILLAN,  sostiene: “[…] La defensa manifiesta que se le ratifique el estado de inocencia a su defendido por cuanto no se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, mucho menos la responsabilidad de su defendido ya que los agentes aprehensores no fueron testigos presenciales ellos conocieron el delito por unas supuestas víctimas que no han venido a declarar, no se ha determinado que la vivienda sea de mi representado eso lo dijo alguien que no ha participado como testigo en esta audiencia además se ha violado los derechos constitucionales de los procesados al interrogarles sin la presencia de un abogado por lo que toda prueba que nace de una violación de un derecho constitucional es nula como lo determina la norma constitucional, teoría doctrinaria del fruto de un árbol envenenado. […]”.- b.2).- Por su parte la Abogado Edward Ponce Moreira representante del procesado JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA sostiene: “[…] La defensa manifiesta que la fiscalía actué objetivamente, por cuanto no puede existir un doble juzgamiento contra su defendido, que dicho sea de paso que en la investigación por secuestro extorsivo el fiscal de la causa emitió un dictamen abstentivo además no se ha logrado determinar que mi representado haya participado en el delito que se le acusa ya que se ha presentado prueba clara que él se encontraba en otro lugar en el momento del robo no se ha logrado determinar el nexo causal  […]” Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura.- SEXTO.- DECISION DICTADA EN AUDIENCIA.- En el desarrollo de la presente diligencia se escucharon a los sujetos procesales, y siendo el momento oportuno de resolver lo hace de la siguiente forma, el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, es decir que jamás una acusación fiscal no se podrá basar en mera presunciones, lo que guarda armonía con el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que tiene la finalidad de la prueba es llevar al Juzgador a la verdad, se ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas, en este procedimiento oral acusatorio no se ha probado la materialidad de la infracción, ni mucho menos la responsabilidad de los procesados Just Aníbal Calle Espinoza y Luis Ángel Balcázar Santillán, motivo por el cual la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Mónica Caicedo Leones, ratifica el estado de inocencia de los señores JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA y LUIS ANGEL BALCAZAR SANTILLAN, cuyas generales de ley obran de autos. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente esta Juzgadora fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. El Código Orgánico Integral Penal determina  “… Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.  Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…”.- OCTAVO.-  ANALISIS DOCTRINARIO.- Apreciar la prueba en opinión del tratadista alemán Wilhelm kitsch (elementos de derecho procesal), “la actividad intelectual  que lleva a cabo el Juez  para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- la que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba que disponen las partes; y que se incorporan al proceso, la que no consiste en averigua sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas , lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto,  el objeto de la prueba, a la aportación de estos medios al proceso, y en la causalidad (causa y un efecto),  la que solo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de esta manera una valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta  e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley; y, con ello el juez, con plena convicción,  situarse en actitud de decidir, condenas máximas y atenuadas , o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y de acuerdo a la sana critica, que es lógica pura y simple derivadas de la experiencia del juzgador.”.-  La presunción de inocencia se refiere a que el imputado no tiene ninguna obligación de probar nada relativo a su inocencia, la construcción de la prueba sobre el hecho y la culpabilidad es de,  exclusiva responsabilidad de la fiscalía, es decir que el ONUS PROBANDO corresponde a quien acusa, bajo esta premisa la duda en la valoración de la prueba debe favorecer siempre al imputado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Cabrera Macias y Montiel Flores en la sentencia del 26 de noviembre del 2010, serie C, No. 220, parr.183  ha sostenido que “Si obra contra esa prueba incompleta o insuficiente no es procedente condenarla si no absorberla”.- Antonio Gonzalez Navarro, en su Obra: Prueba en el Sistema Penal Acusatorio, pág. 63, al referirse al Principio de la Unidad de la Prueba dice: “El conjunto probatorio del proceso  forma una unidad  y como tal debe de ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia  o discordancia  y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.  NOVENO.-  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el Art.189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”;  De acuerdo al Principio  Dispositivo lo que significa,  que el  Representante de la Fiscalía, debe de  aportar  las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad penal de los hoy acusados, En mérito de lo anteriormente analizado y considerándose que la suficiencia de la prueba en definitiva es consecuencia,  de la propia fuerza de convicción de la actividad probatoria, como acertadamente  destaca ALMADRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar  si una prueba de cargo existe  y regularmente practicada con todas las garantías  es idónea para probar los supuestos  del hecho normativo (el hecho y la participación)”.  La suficiencia de la prueba no se identifica  únicamente,  con la exigencia de  que la actividad probatoria  guarde relación con el delito por el que se produce la condena , es decir,  es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe de haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, que en el presenta caso no existió, por cuanto no hay certeza probatoria , ya que, no se ha probado, conforme a derecho la MATERIALIDAD de la infracción  ni la RESPONSABILIDAD PENAL y esto lo considero analizando la siguiente prueba practicada:  la fiscalía busca demostrar la materialidad de la infracción con el TESTIMONIO DEL CBO.  FABIO RENAN GUALAVISI RENAN, El informe de Inspección Ocular Técnica  Reconocimiento  del lugar de los hechos  y Reconocimiento de objetos y TESTIMONIO DE JHONNY ROJAS CUENCA.-  Reconocimiento del Lugar de los hechos.- Así mismo pretende demostrar la responsabilidad a través de los testimonios de los agentes aprehensores CPTAN. CASTRO MORALES DIEGO RAMIRO,  CBOP. APOLO PRETENDON HAMILTON PAUL, TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR PEREZ ALFONSO AURELIO.-  De lo expuesto, no existe prueba de cargo que de manera directa reconozca la participación de los procesados en el injusto penal, lo que existio fueron testimonios indirectos por cuanto si bien es cierto los agentes aprehensores declararon bajo juramento haber escuchado a la víctima reconocerlos esto no es suficiente para enervar su estado de inocencia  por cuanto no son testigos directos, además no se puede tomar en consideración para determinar la existencia del lugar de los hechos imputados el Reconocimiento del Lugar de los Hechos por cuanto fue realizado en la Cdla Alborada 2,  Av. Rodolfo Baquerizo Nazur y Pto Baquerizo, dirección que no concuerda conforme las pruebas practicadas esto es en (Sauces 9), y por último el informe de Inspección Ocular Técnica  Reconocimiento  del lugar de los hechos  y Reconocimiento de objetos, si bien es cierto determino que al interior de un inmueble en el que supuestamente fue encontrada una señorita en tenencia de artículos entre ellos armas de fuego y celulares no se logró justificar en legal y debida forma que esa vivienda sea de uno de los procesados,  como así lo determinaron los agentes aprehensores, ni tampoco se logró determinar que esas evidencias encontradas hayan sido producto del robo denunciado por cuanto las supuestas víctimas no las reconocieron como suyas ni fueron encontradas en poder  de los procesados, sino en un lugar muy lejano del sitio donde se efectuó el injusto penal,  es importante establecer que la fiscalía debió de haber garantizado el testimonio de la víctima  a través de un testimonio anticipado con el fin de no revictimizarla,  ya que solo con ello se hubiese alcanzado el convencimiento  de la culpabilidad penal de los acusados a través de una prueba directa,  esto es lo que ha generado que no considere que estamos frente a una conducta penalmente  relevante por existir en el presente caso  DUDA RAZONABLE, la doctrina expresa, El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.  DECIMO:   En esta sentencia,  se hacen contar todos los elementos interpretativos,  en los que la juzgadora se ha basado para fundamentar su decisión,  interpretando y aplicando la norma legal y  sobre todo la Constitucional,  además de haber respetado los derechos fundamentales del procesado , en especial la tutela efectiva  y los principios de inmediación,  celeridad  y en la práctica de pruebas realizadas en juicio se aplicó el principio de igualdad  a las partes intervinientes,  también se aplicó el principio de contradicción el principio de inmediación y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías de las personas privadas de libertad establecidas en la Constitución  y las garantas judiciales  del  artículo 8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos.- el Ecuador es  un Estado Constitucional de derechos y justicia tal como consta en el artículo 1 de la Constitución vigente, por ello  al hacer justicia deben considerarse y precautelarse los derechos fundamentales , objetivo básico de la agenda garantista de la Constitución Ecuatoriana y que en esta audiencia de juicio se han garantizado, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICO EL ESTADO INOCENCIA DE JUST ANIBAL CALLE ESPINOZA, de 20 años de edad, portador de cedula de identidad No. 0952540789, de estado civil Soltero,  Domiciliado en la 11ava y domingo sabio de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación estudiante, BALCAZAR SANTILLAN LUIS ANGEL, de 27 años de edad, portador de cedula de identidad No. 0925297269, de estado civil soltero,  Domiciliado en Geranios 2 Mz.3010 de esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en  contra, de cada uno de ellos debiéndose oficiar como corresponde y se ordena su inmediata libertad.- Se dispone oficiar al,  JEFE DE LA POLICIA JUDICIAL DEL GUAYAS, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda con la destrucción de las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias – bodega centro N° 0559-C, esto es, un arma de fuego tipo revolver color café, con grabado que se lee  KONARMA, calibre 38 con tres cartuchos y un arma de fuego  tipo revolver  empuñadura de plástico  color negra niquelada  con grabado en el cañón que se lee  GAVILAN calibre 38, con tres cartuchos en sus alveolos. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.-Actúe la Abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-