VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el cantón Durán, con fecha 17 de mayo del 2015 a las 11h28, dicta sentencia condenatoria por escrito en contra de los acusados: CRISTHIAN GABRIEL REYES BARCO Y JOSÉ LUIS ORTEGA SEGADE, por considerarlos Autores responsables de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 189 inciso segundo en relación con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, en grado de tentativa, en tal virtud por el Procedimiento Abreviado acordado entre las partes previamente, les impone la sanción de (8) OCHO MESES de pena privativa de libertad y multa. Los sentenciados interponen recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Gabriel Manzur Albuja, Beatriz Cruz Amores y Fernando Loyola Polo (ponente). Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 27 de agosto del 2015, a las 16h00, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 3.1) El señor Abogado defensor de los procesados abogado Luis Centeno Guerrero en lo medular, manifiesta:  “…Que desde el 22 abril 2015, se encuentran privados de su libertad, del parte se establece que se pudo observar a dos ciudadanos uno abriendo el vehículo y otro a tres metros del vehículo, se dicta sentencia con apenas ocho días; que se puede evacuar de prueba a favor de un detenido, se hizo el reconocimiento del lugar, no hubo reconocimiento del vehículo para tomar en consideración la tentativa de robo por el cual fueron juzgados a mis defendidos. Se obliga por las circunstancias a aceptar el hecho y una responsabilidad. Que en audiencia no había el delito de robo sino de hurto. No se demostró la violencia, había solo dos personas paradas al lado de un vehículo, No se trata de robo sino de hurto. Pide se cambie la pena impuesta que es por demás injusta. Se impone multa de diez salarios mínimos vitales. Pide se ponga en libertad a los ciudadanos, fue exagerada la sentencia de ocho meses. En la réplica, dice: Se tome en consideración, ratifico que nunca hubo el reconocimiento del vehículo, y el hecho que se tomó del parte policial, la camioneta se encuentra pegada al lado derecho, por lo que no se podía violentar las seguridades…” 3.2) El señor Fiscal abogado Rodrigo Ruiz López, manifestó (resumen): “…La fiscalía presentó un caso concreto al Juez, realizó las investigaciones en forma prolija; los procesaos  fueron enjuiciados en procedimiento directo, el mismo se encuentra  señalado en el Código Orgánico Integral Penal, se encuentran inmersos los principios de celeridad procesal, inmediación. Sobre la exigencia material de la infracción y la responsabilidad, se aceptó el hecho factico, se declararon culpables porque admitieron el hecho fáctico, llego la policía y trataban de abrir la puerta, se trata de autor de delito de robo en grado de tentativa, art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Fiscalía está conforme con la sentencia…”. CUARTO: Revisado los autos se desprende que el trámite que se siguió en Audiencia es de Procedimiento Abreviado, para tal efecto se dieron los siguientes hechos: 4.1.- Los procesados Cristhian Gabriel Reyes Barco y José Luis Ortega Segade indicaron haber llegado a un acuerdo con el Fiscal para someterse  al procedimiento abreviado, a quienes se les advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada sobre las consecuencias de este proceso inmediato. 4.2.-  Los procesados Cristhian Gabriel Reyes Barco y José Luis Ortega Segade consintieron en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, ante el Juez de la causa. 4.3.- Antecedentes: A) El parte de aprehensión de fecha 22 de abril del 2015, suscrito por los señores agentes de Policía Juan Castillo y José Chupanta, en la cual informan: “…Que encontrándome en servicio como centro 1-2 en vehículo KIA – 937 por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta el sector c Mz 35 a la altura de la villa 01 a verificar a personas que se estaban tratando de sustraer un vehículo, al llegar al lugar pudimos observar a dos ciudadanos el uno de ellos se encontraba tratando de abrir la puerta delantera del costado derecho del vehículo marca Chevrolet Luv color plateado de placas PIV-0610 y el otro individuo se encontraba a 3 metros aproximadamente del vehículo, y al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera por diferente dirección por lo cual procedimos a la persecución donde se les pudo neutralizar a pocos metros del vehículo los mismos que corresponden a los nombres anteriormente indicados en el presente parte, debiendo indicar que el Sr que responde a los nombres de REYES BARCO CRISTIAN GABRIEL en el momento que se estaba dando a la fuga se observó que arrojó algunos objetos al interior de un domicilio los mismos que están descritos anteriormente, por lo que inmediatamente se tomó contacto vía telefónica con el Dr. Frank Mendoza Fiscal de turno a quien se dio a conocer la novedad donde abalizo la aprensión de los ciudadanos de nombres REYES BARCO CRISTIAN GABRIEL Y ORTEGA CEGAL JOSE LUIS conforme al Art. 444 numeral 09 del COIP, por lo que en ese momento se procedió a la aprehensión no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidas en el Art. 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador…”.- B) En audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos el 22 de abril del 2015,  el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal de Duran, dio inicio a esta causa por el delito ROBO EN GRADO TENTADO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal. C).- Elementos de cargo en base del expediente procesal, presentados por Fiscalía: 1.- El parte de aprehensión de fecha 22 de abril del 2015, suscrito por los policías Juan Castillo y José Chuapanta, se relata las circunstancias de la aprehensión y las evidencias encontradas.  2.- Informe Investigativo, suscrito por Cbos. Lucio Paucar Omar. 3.- La versión  libre y voluntaria del Agente aprehensor Policía José Gualberto Chuapanta, del Cbop. Juan Manuel Castillo García y de la víctima Chauca Pilco Antonio Ernesto. 4.- Reconocimiento de evidencias suscrito por el Cbop. Kleber Chipantiza. 5.- Informe Pericial de Audio y Video suscrito por el Cbos. Luis Álava Espinoza.  Los acusados  Cristhian Gabriel Reyes Barco y José Luis Ortega Segade, en la audiencia indicaron que aceptan el hecho que se les atribuye. 4.4.- Los acusados en la audiencia presentaron prueba documental: a) varios certificados de antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales; b) Certificaciones varias sobre honradez y conducta; c) Certificaciones médicas; d) Escritura. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1) En el presente proceso penal se da trámite a Audiencia de Procedimiento Abreviado, para este efecto una vez puesto de acuerdo las partes procesales, en audiencia ante el señor Juez de la causa, los acusados  Cristhian Gabriel Reyes Barco y José Luis Ortega Segade, se les ha explicado en que consiste la aplicación de este procedimiento, dándose cumplimiento a lo estatuido en los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal.2) Que los hechos aceptados por los acusados se encuentran descritos en el parte de aprehensión, suscitados el 22 de abril del 2015, a las 07h00 aproximadamente, los señores agentes de Policía Juan Castillo y José Chupanta, señalan: “…Que encontrándome en servicio como centro 1-2 en vehículo KIA – 937 por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta el sector c Mz 35 a la altura de la villa 01 a verificar a personas que se estaban tratando de sustraer un vehículo, al llegar al lugar pudimos observar a dos ciudadanos el uno de ellos se encontraba tratando de abrir la puerta delantera del costado derecho del vehículo marca Chevrolet Luv color plateado de placas PIV-0610 y el otro individuo se encontraba a 3 metros aproximadamente del vehículo, y al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera por diferente dirección por lo cual procedimos a la persecución donde se les pudo neutralizar a pocos metros del vehículo los mismos que corresponden a los nombres anteriormente indicados en el presente parte, debiendo indicar que el Sr que responde a los nombres de REYES BARCO CRISTIAN GABRIEL en el momento que se estaba dando a la fuga se observó que arrojó algunos objetos al interior de un domicilio los mismos que están descritos anteriormente, por lo que inmediatamente se tomó contacto vía telefónica con el Dr. Frank Mendoza Fiscal de turno a quien se dio a conocer la novedad donde abalizo la aprensión de los ciudadanos de nombres REYES BARCO CRISTIAN GABRIEL Y ORTEGA CEGAL JOSE LUIS conforme al Art. 444 numeral 09 del COIP, por lo que en ese momento se procedió a la aprehensión no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidas en el Art. 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador…”.- 3) A criterio de esta Sala con lo actuado en la Audiencia de Procedimiento Abreviado se encuentra debidamente probada tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de los acusados CRISTHIAN GABRIEL REYES BARCO Y JOSÉ LUIS ORTEGA SEGADE, a quienes en el lugar, día y hora de los hechos relatados en el parte de aprehensión se encontró a los dos ciudadanos, uno de ellos se encontraba tratando de abrir la puerta delantera del costado derecho del vehículo y el otro individuo se encontraba a 3 metros aproximadamente del vehículo. En la Audiencia ante la Sala Penal por parte de la defensa de los acusados se sostuvo que el delito no era de robo sino de hurto; al respecto se debe precisar, que los acusados aceptaron el hecho fáctico acusado por fiscalía estatuido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, evidentemente por esta razón se beneficiaron con la imposición de una pena más “benigna”. Por otra parte de las evidencias recaudadas por la policía que al realizar la aprehensión de los procesados por el hecho calificado de “flagrante” se aprecia un cuchillo constante en el reconocimiento de evidencias, pericia realizada por el policía Klever Chipantiza; cuchillo que se suele utilizar abrir hacer ceder las seguridades y abrir puertas de vehículos, de esta forma se demuestra fuerza en las cosas. Al respecto el tratadista doctor Jorge Zabala Baquerizo en su obra Delitos contra la Propiedad, tomo I, (hurto-robo-abigeato), pag. 141,  manifiesta: “La fuerza, pues, a la que se refiere la ley penal es aquella que el agente despliega  sobre la cosa que se desea sustraer o sobre la cosa que la protege, o de la cual forma parte.”. Así también el acto de robo no se ha consumado por tanto existe lo que en la doctrina se conoce como “tentativa”, al respecto el tratadista doctor Ernesto Albán Gómez en la obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, parte general, pag. 233, refiriéndose a la teoría de la univocidad, expresa: “…para que haya tentativa…hace falta que aquellos actos idóneos, intencionalmente realizados, admitan tan sólo una interpretación inequívocamente delictiva.”.  De los hechos relatados en el parte policial se establece de manera clara y unívoca que el delito se trata de robo que no se ha consumado quedando en grado de tentativa. La defensa ha sustentado también, que se obliga por las circunstancias a aceptar el hecho y una responsabilidad a sus defendidos, circunstancia que solo ha quedado como mero enunciado ya que no se ha justificado que se ha obligados a los procesados a aceptar el hecho fáctico, más bien se establece que los mismo han aceptado el trámite de procedimiento abreviado de manera libre y voluntaria. La sentencia reúne los requisitos de Ley y el Juez a-quo ha actuado dentro de la normativa legal. Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia dictada por el Juez a-quo, en que declara a los ciudadanos CRISTHIAN GABRIEL REYES BARCO Y JOSÉ LUIS ORTEGA SEGADE (cuyas edad y generales de ley obran de autos), culpables y autores del delito que tipifica y sanciona el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal y les imponen la sanción previamente acordada entre las partes, de OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia emitida por el Juez a-quo. Ejecutoriada la presente sentencia, devuélvase el proceso al Juez Inferior para que surta los efectos de Ley. Notifíquese.-