VISTOS: Dentro de la presente causa, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno reglamentario tengo conocimiento del parte por persona detenida elaborado y suscrito por el Agente de Tránsito de la ATM, con código 0440 Rosado Loor Israel Andre, en la que hace saber al suscrito juzgador la aprehensión del ciudadano Carrillo Leon Ernesto Alejandro, portador de cedula de ciudadanía No. 0919029546, por los hechos ocurridos el día 07 de Agosto de 2016, a las 23h40. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la presunta contravención declarando la legalidad de la aprehensión del ciudadano Carrillo Leon Ernesto Alejandro, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido por una parte el ciudadano Carrillo Leon Ernesto Alejandro, con su abogado patrocinador Abg. Rufino Eduardo Izquierdo, y el señor Agente de Tránsito de la ATM, con código 0440 Rosado Loor Israel Andre.   Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del ciudadano Carrillo Leon Ernesto Alejandro, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano Carrillo Leon Ernesto Alejandro. CUARTO: INTERVENCIÓN DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, 0440 ROSADO LOOR ISRAEL ANDRE, quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio en el siguiente término: “…El acompañante tuvo lesiones en su brazo y se lo llevo al Teodoro Maldonado, se solicitó la valoración médica y al trasladarse al hospital ya no se encontraba el caballero y al señor ULLOA ASTUDILLO CHRISTIAN XAVIER, se le determino una incapacidad de 3 días. Relata lo del parte de aprehensión…” INTERVENCIÓN DEL ULLOA ASTUDILLO CHRISTIAN XAVIER, quien en lo principal dijo: “…Hemos quedado que la moto va a ser reparado íntegramente en 15 días, soy trabajador en el hotel continental y gano el sueldo básico…” TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR CARRILLO LEON ERNESTO ALEJANDRO, quien dijo: “…El día de ayer recibí una llamada porque asesinaron a un familiar y en el mismo lugar donde me accidente, y como estaba deprimido se me salía las lágrimas y tome señor juez…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL SEÑOR  CARRILLO LEON ERNESTO ALEJANDRO, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, a nombre y representación de  CARRILLO LEON ERNESTO ALEJANDRO, señor juez debo no tengo nada que objetar. SEGUNDA INTERVENCION, Señor juez lo expresado por el señor agente no lo objeta en nada porque la circunstancia no se aleja de la realidad. Señor juez el señor que no se encontró en el hospital y le dieron de alta eso significa que no es nada grave.  Señor juez, en lo que se refiere a la licencia es una gran verdad que nadie puede conducir un vehículo sin tener la licencia y ese hecho está probado. En cuanto a la moto se la va reparar en el lugar donde él lo requiera. En cuanto a la prueba de alcoholemia muchas veces uno puede tomarse unos vasos de cerveza y como prueba existe un informe.  Señor juez mi defendido tiene una convivencia con la señora aquí presente y en dicho inmueble tienen un local comercial, un contrato de arrendamiento, el SRI. Arraigo familiar y la planilla de servicio básicos, razones por la cual la defensa le solita a vuestra autoridad para que se escuche a mi defendido ante de continuar…Señor juez son momentos circunstanciales, nadie sale a matar y le solicito una pena mixta de conformidad con el art 63 y por ser un padre de familia, por lo que considero que sea considerado por la defensa, ya que si está detenido la situación se agravaría…” QUINTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, 0440 ROSADO LOOR ISRAEL ANDRE, quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio en el que dice que clara y contundentemente que el observó cuando el aprehendido conducía un vehículo, y que al tomar contacto con este señor percibió el aliento a alcohol, lo que posteriormente corroborado con el informe de alcoholemia donde le determinó  0,46 G/L, que estaba bajo los efectos de alcohol. 2.-) Consta el informe del prueba de alcoholemia, suscrito por el señor Dr. Mario Ramirez Molina, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el mismo que indica lo siguiente: “…Aliento: ALCOHOLICO. Aspecto de rostro: abotargada. Equilibrio: Conservado. Actitud emocional: Irritable. Nistagmo: POSITIVO. Dedo índice: NO Coordinado. Conversación: Incoherente. Resultado de Pruebas Psicosomática: POSITIVO…En virtud de las pruebas psicométrica es POSITIVO, se procede a realizar la prueba de alcoholemia en aliento, para comprobar su concentración sanguínea. Test de Alcoholemia en Aliento, arroja el siguiente resultado 0,46 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento…”.  3.-) Por otra parte, dentro de esta audiencia la defensa del señor Carrillo Leon Ernesto Alejandro, conforme al Art. 645 del C.O.I.P., anunció y practico las siguientes pruebas: Testimonio del aprehendido como medio de defensa, quien no se opuso a la contravención endilgada más bien pidió las disculpas y trato de justificar del porque se encontraba en esa condición. Asi mismo adjunto en audiencia los originales de planilla de servicios Básicos, RUC, contrato de arrendamiento con el que acreditaba según la defensa el arraigo social, familiar y laboral, solicitando que le sea impuesta una pena mixta. 4.-) En el expediente obra un informe técnico pericial de avaluó del daño causado en la motocicleta de placas: HY858S, de propiedad Ulloa Astudillo Christian  Xavier, quien rindió testimonio dentro de esta audiencia. 5.-) También consta informe pericial de valoración médica en la personas del señor Ulloa Astudillo Christian  Xavier, determinado como una incapacidad para el trabajo de TRES DÍAS, producto del accidente de tránsito. SEXTO: Dentro de la presente causa se ha podido observar y evidenciar que al señor aprehendido entre otras infracciones  se le acusa la contravención del artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad…” Además  de esta contravención se ha evidenciado otras contravenciones tales como Daños Materiales inferiores a dos salarios, previstos en el Art. 387 numeral 1 del C.O.I.P., así como el de conducir sin haber obtenido licencia de conducir establecido en el Art. 386 numeral 1 del C.O.I.P., contravención de lesiones que no superan los tres días de incapacidad, siendo así el Agente de Tránsito ha indicado que de conformidad al Reglamento y la ley de la debe juzgar por la más grave esto es por haber conducido un vehículo a motor en estado de embriaguez. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Nuestra noma constitucional determina en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. Además todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa  la defensa del señor Carrillo Leon Ernesto Alejandro, admitiendo la participación de su defendido no se opone a la contravención acusada más bien solicita que se otorgue una pena mixta. Es decir, la defensa no objetado lo del fondo esto es que su defendido haya o no conducido un vehículo a motor bajo los efectos del alcohol. Tomando en consideración los criterios de valoración establecidos en la norma procesal penal este juzgador considera que la materialidad y la responsabilidad de la infracción se encuentran probadas conforme a derecho. La materialidad se demuestra  con el informe de prueba de alcoholemia y el propio testimonio del agente aprehensor, que establecen que el ciudadano aprehendido estaba bajo los efectos de alcohol y que conducía un vehículo a motor en ese estado, comprobándose así la responsabilidad en el hecho contravencional, por lo que la responsabilidad en la contravención acusada también se ha podido probar conforme a derecho, pues de mismo testimonio del Agente Aprehensor y el propio testimonio del señor Carrillo Leon Ernesto Alejandro. Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, en vista de las contravenciones analizadas estaríamos frente al Concurso ideal de infracciones, que se encuentra reglada en el Artículo 21 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “CUANDO VARIOS TIPOS PENALES SON SUBSUMIBLES A LA MISMA CONDUCTA, SE APLICARÁ LA PENA DE LA INFRACCIÓN MÁS GRAVE…” SÉPTIMO: DESICIÓN.- por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano Carrillo Leon Ernesto Alejandro, con cédula de ciudadanía No. 0919029546, de mayor de edad, culpable y por ende responsable de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO, por lo que existiendo agravante previstos en el numeral 2 del Art. 374 del del Código Orgánico Integral Penal, le impongo  la pena privativa de libertad que le corresponde esto es CINCO DÍAS DE PRISIÓN. Se le impone al sentenciado a más de la pena privativa de libertad la multa de UN salarios básicos unificada del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito en este caso a la Agencia de Tránsito Municipal. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo el actuario del despacho notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, comprobante de pago deberá ser entregada mediante oficio en esta Judicatura. OCTAVO.- REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral en cuanto a los daños materiales de la infracción establecida, el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena que el señor Carrillo Leon Ernesto Alejandro, repare los daños causados en la motocicleta de placas HY858S, consignándole al propietario de este automotor la cantidad de CIENTO CINCUENTA DOLARES  AMERICANOS, o a su vez que sea reparado motocicleta en un taller pactado por las partes, como consta el informe pericial de avaluó de daños materiales, así mismo por las lesiones causada al señor Ulloa Astudillo Christian  Xavier, quien mediante informe médico legal se ha determinado una incapacidad para el trabajo de tres días, y acorde que en su testimonio indicó que ganaba el salario básico  se ordena al señor Carrillo Leon Ernesto Alejandro, que como reparación integral por las lesiones se les consigne la cantidad de CIEN DOLARES, considerando que los derechos de la víctima están recogido a nivel constitucional, los mismos que se harán dentro de los quince días contados a partir de que se ejecutorié esta sentencia. Se ordena la inmediata devolución de los vehículos retenidos, a quien demuestre con documentos originales o notariados ser propietario de los mismos. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Bella Merchan Choez.- CÚMPLASE, OFÍCIESE  Y NOTIFÍQUESE.-