VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, que ha subido a esta Sala para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por Moreno Peña David Medardo y Mora Gordillo Eduardo Enrique (fs. 286 y 287), contra la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, con fecha 14 de Octubre del 2014, a las 10h48 por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, dentro del Proceso No. 3639-2014.- Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, Dra. Olga Martina Aguilera Romero y Dr. Manuel Suarez Capelo, resolvieron en audiencia pública, oral y contradictoria el día 14 de Abril del 2015, a las 11h30, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los Jueces que conformamos este Tribunal de Alzada de la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para la presente acción constitucional, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 14 de Abril del 2015, a las 11h30 de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra a  la Abg. Elizabeth Diaz Cajas, en representación de los procesados DAVID MORENO PEÑA Y EDUARDO MORA GORDILLO para que fundamente el recurso de apelación, manifestando: “…en la audiencia de procedimiento directo el Juez no evaluó las pruebas presentadas por la defensa, el 15 de septiembre del 2014, mis defendidos fueron aprehendidos por un supuesto robo que se había cometido al señor Baque Lara Arturo, el mismo que dijo que se habían sustraído $150 dólares y un teléfono celular que en la prueba la fiscalía no justifico en poder de mis representados se haya encontrado dichas evidencias. Solo se encontró un arma en asiento posterior. Debió ser por porte o tenencia de armas, no por robo, nunca se demostró el robo. No compareció el denunciante a la audiencia de procedimiento directo. El fiscal acuso y el Juez sentencio sin tener la certeza solo por testimonios de referencia de Policía declararon a los procesados culpables  por el supuesto delito robo agravado. Por lo expuesto solicito se ratifique el estado de inocencia de mis representados ya que nunca se ha probado por la fiscalía el nexo de la infracción y la presunta responsabilidad de mis defendidos”.  El fiscal, Abg. Carlos Caranqui Morocho indicó: “…la audiencia se llevó a cabo mediante procedimiento directo tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia se resolvió la situación jurídica de los sentenciados DAVID MORENO PEÑA, EDUARDO MORA GORDILLO y la situación jurídica de JESUS HUACON  VERGARA, la defensa de los recurrentes ha indicado que no se ha valorado la prueba, el Art. 640 del mencionado cuerpo de ley, determina el tiempo que deben presentar para que las pruebas sean evacuadas en juicio, nunca fueron presentadas por parte de la defensa. El presente hecho tiene como antecedente la denuncia presentada por Baque Lara Lara por un robo, hechos que se encuentran referidos en el parte de detención. Hay acta de identificación de denuncia, en el cual el denunciante identifica a los procesados como las dos personas que participaron en el asalto. La fiscalía presento pruebas, testimonios varios, reconocimiento médico de la denunciante Baque que sufrió lesiones en su cuerpo. Con estos antecedentes la fiscalía determino la responsabilidad de los ciudadanos DAVID MORENO PEÑA, EDUARDO MORA  GORDILLO Y JESUS HUACON a quienes en la audiencia de juicio de procedimiento directo el juez a los dos primeros los condenaron en calidad de autores, tal como lo establece el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y al Sr. Jesús Huacon, el juez le ratifico el estado de inocencia”. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver sobre el recurso de apelación, la Sala revisa el expediente procesal y específicamente las constancias probatorias actuadas las que constan a continuación: 1) La relación circunstanciada de la infracción tiene como antecedente el parte de aprehensión suscrito por los Cabos de Policía Julio Briones Ortiz, Juan Teran Castro y Luis Suquillo Gualotuña de los hechos que se suscitaron el 15 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 13H45, en la Coop. Unidad Nacional, Mz. E, solar 15, se percataron de un vehículo con similares características que minutos antes el ECU911, había reportado como el causante de un robo por el sector de la Coop. Asad Bucaram, procedieron a la persecución y a la altura del Fuerte Militar Huancavilca, se baja de la parte posterior del vehículo un individuo para alejarse del lugar con rumbo desconocido, el otro individuo se procede a bajar por la Florida a la altura de las recicladoras, a quien le realizaron un registro personal sin encontrarle evidencia alguna, por lo que, procedieron con la persecución, logrando interceptar al vehículo marca Chevrolet Aveo, color gris, placas PBN-2166, el mismo que era conducido por JESUS ALBERTO HUACON VERGARA, al realizar un registro del vehículo, se encontró un arma de fuego debajo del asiento posterior del mismo, luego se trasladó al conductor al lugar de los hechos, donde los perjudicados lo reconocieron como uno de los participantes en el ilícito, el conductor del vehículo voluntariamente colaboró con la policía y manifestó que el arma encontrada en el interior era de las personas que se habían bajado y que sabía la dirección del domicilio de esas personas, se contactó al Fiscal de Turno, quien dispuso el allanamiento de las viviendas de los causantes del ilícito, se trasladaron hasta la Coop. Horizontes del Fortín Mz. 2060, solar 27, donde habita el ciudadano DAVID MEDARDO MORENO PEÑA, en el lugar tomaron contacto con la señora María Gavina Moreno Peña, quien manifestó ser la propietaria del inmueble y permitió el ingreso al mismo, donde se realizó la detención del ciudadano antes mencionado, inmediatamente se trasladaron hasta el sector de Pascuales Coop. Asad Bucaram Mz. 358, Solar 17, donde procedieron a la detención del ciudadano EDUARDO ENRIQUE MORA GORDILLO, el mismo que se encontraba en la vía pública.- 2) La fiscalía presento como prueba lo siguiente: a) El parte de detención, suscrito por los agentes de policía Julio Briones Ortiz, Juan Terán Castro y Luis Suquillo Gualotuña. b) El testimonio del médico legista Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien se ratifica en el contenido de su informe. c) El testimonio del perito Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, quien se ratifica en el contenido de su informe de reconocimiento de evidencias. d) El testimonio del agente aprehensor Julio César Briones Ortiz, quien se ratifica en el contenido del parte de detención. e) La denuncia presentada por el ciudadano Elio Arturo Baque Lara. f) El comprobante de ingreso de evidencias No. 1597-C. g) El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404423-FLAG, suscrito por el perito Vicente Alvarado Gaibor. h) El informe pericial balístico No. DCG11401123, suscrito por el perito Pedro Obando Jarama. i) El informe médico No. 875.R-DML-UFM-2014, suscrito por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama.- 3) La defensa de los procesados Moreno Peña David Medardo y Mora Gordillo Eduardo Enrique presentaron como prueba lo siguiente:  a) El testimonio del ciudadano DAVID MEDARDO MORENO PEÑA, quien expresó que se encontraba libando con el ciudadano EDUARDO ENRIQUE MORA GORDILLO, agrega que, pidió una carrera y reconoce uno de los teléfonos como de su propiedad. b) El testimonio del ciudadano EDUARDO ENRIQUE MORA GORDILLO, quien manifestó que, cuando lo detuvieron estaba en su casa. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Sala previo a resolver ha realizado un estudio y análisis de todo lo actuado, basándose en la Constitución, Tratados Internacionales de Derechos Humanos y el  Código Orgánico Integral Penal; por tanto, considerando que nos regimos bajo un sistema acusatorio, en donde el fiscal es el titular de la acción penal y el juez es el titular de la jurisdicción penal y garantistas de derechos constitucionales por lo que sus facultades están orientadas a garantizar los derechos consagrados en la Carta Magna, y al fiscal le compete investigar los delitos y proporcionar información respecto de indicios graves que lleven al juzgador a determinar la culpabilidad.- En la especie, la sustanciación de la presente causa fue mediante la aplicación del procedimiento directo. El Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere al Procedimiento Directo, señalando que: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial”.  2) Para resolver el recurso de apelación es necesario determinar lo siguiente: a) El Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal describe al robo como la sustracción o apoderación de cosa mueble ajena con ánimo de apropiarse mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas. Al respecto, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad Tomo I- Hurto, Robo y Abiegato, Edición 1989, pag. 15, señala que “En los delitos contra la propiedad, pues, el objeto material de la infracción está dado por la cosa, pues si entendemos por tal objeto la persona o la cosa sobre la que recae el acto del agente debemos concluir necesariamente que sólo la cosa puede ser objeto material de la infracción requerida a la propiedad”. b) En lo relativo a la materialidad de la infracción cometida tenemos el testimonio rendido por el Policía Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, quien practico el reconocimiento de evidencias, quien se ratifica en su peritaje describe el arma que fue encontrada en poder de los procesados, así como también la existencia física de los teléfonos celulares sustraídos los mismos que se encuentra descritos en el parte de detención. En lo referente a los medios empleados por los procesados al momento de la perpetración de la infracción, tenemos el arma de fuego que consta detallada en el parte, así como en el reconocimiento de evidencias, asimismo las victimas reconocieron plenamente a los acusados, que minutos antes los habian intimidado con una arma de fuego obligándoles a que les entreguen sus pertenencias cuando se encontraban en la Coop. Asab Bucaram en Pascuales, habiendo los acusados luego del hecho huir. Es decir que se realizó la acción típica con amenaza (amedrantamiento con arma de fuego), el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Delitos contra la Propiedad, pag. 162, al referirse del robo con armas dice que “para la consumación del robo agravado no es suficiente que al agente porte el arma, oculta  o visible, sino que es necesario, que objetivamente pueda presumirse que la intención de portarla ha sido para lesionar o matar”. En la especie, encontramos que los procesados intimidaron a las víctimas con el arma de fuego, así como también les produjo heridas al señor Baque Lara Elio Arturo, según consta el reconocimiento médico informe que fue ratificado por el médico legista Luis Armando Ruiz Jama, quien en su declaración indico que las lesiones producidas a la víctima dieron una incapacidad de 4 a 8 días.  b) La responsabilidad de los recurrentes DAVID MEDARDO MORENO PEÑA Y EDUARDO ENRIQUE MORA GORDILLO, se encuentra demostrada con el testimonio del agente Julio Cesar Briones Ortiz quien se ratificó en el contenido íntegro del parte de detención, reconociendo a los procesados como los que capturo en delito flagrante. Al contrainterrogatorio sostuvo que en el vehículo que  se transportaba uno de los procesados se encontró el arma de fuego, hechos relatados que coinciden con la verdad procesal que se encuentran relatados en el parte detención. Por lo expuesto se estima probado los hechos que ocurrieron el 15 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 13h45, en la Coop. Unidad Nacional, Mz. E, Solar 15 cuando los agentes aprehensores se percataron de un vehículo con similares características que minutos antes el ECU911, había reportado como el causante de un robo por el sector de la Coop. Asad Bucaram, procedieron a la persecución y a la altura del Fuerte Militar Huancavilca, se baja de la parte posterior del vehículo un individuo para alejarse del lugar con rumbo desconocido, el otro individuo se procede a bajar por la Florida a la altura de las recicladoras, a quien le realizaron un registro personal sin encontrarle evidencia alguna, por lo que, procedieron con la persecución, logrando interceptar al vehículo marca Chevrolet Aveo, color gris, placas PBN-2166, el mismo que era conducido por JESUS ROBERTO HUACON VERGARA, al realizar un registro del vehículo, se encontró un arma de fuego debajo del asiento posterior del mismo, luego se trasladó al conductor al lugar de los hechos, donde los perjudicados lo reconocieron como uno de los participantes en el ilícito, el conductor del vehículo voluntariamente colaboró con la policía y manifestó que el arma encontrada en el interior era de las personas que se habían bajado y que sabía la dirección del domicilio de esas personas, se contactó al Fiscal de Turno, quien dispuso el allanamiento de las viviendas de los causantes del ilícito, se trasladaron hasta la Coop. Horizontes del Fortin Mz. 2060, solar 27 donde habita el ciudadano DAVID MEDARDO MORENO PEÑA en el lugar tomaron contacto con la señora María Gavina Moreno Peña, quien manifestó ser la propietaria del inmueble y permitió el ingreso al mismo, donde hasta el sector de Pascuales Coop. Asad Bucaram Mz. 358 solar 17 donde procedieron a la detención del ciudadano EDUARDO ENRIQUE MORA GORDILLO, el mismo que se encontraba en la vía pública.  Con la prueba actuada de conformidad con la ley, que ha sido debida y cuidadosamente estudiada y analizada, se encuentra fehacientemente demostrada la participación directa e inmediata de los procesados DAVID MEDARDO MORENO PEÑA Y EDUARDO ENRIQUE MORA GORDILLO en el delito de robo, pues se encuentra acreditada con el testimonio del agente de Policía que intervino en la detención de los procesados, una vez que las victimas en su presencia lo reconocieron e identificaron como las personas que se sustrajeron sus pertenencias o bien mueble (dinero y celulares).  El proceso penal es concebido como un instrumento para alcanzar la justicia para encontrar la verdad como un derecho de la víctima. El material probatorio utilizado no infiere dudas sobre la participación de los acusados DAVID MEDARDO MORENO PEÑA Y EDUARDO ENRIQUE MORA GORDILLO en el hecho sometido a enjuiciamiento. La prueba aportó en la audiencia oral, publica y contradictoria y luego de una adecuada valoración conforme a las reglas de la sana crítica se ha comprobado la existencia material de la infracción y la consecuente responsabilidad penal de los acusados en el grado de AUTORES DIRECTOS. Por las consideraciones expuestas esta SALA UNICA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE, negar el recurso de apelación interpuesto. Se confirma la sentencia venida en grado que declaro a DAVID MEDARDO MORENO PEÑA Y EDUARDO ENRIQUE MORA GORDILLO culpables en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y reprimido en el Art.  189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que se le impuso una pena de CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD.- Se llama la atención al Juez a-quo por la falta de detalles en el análisis de los testimonios de las personas que fueron a declarar a la audiencia de juicio. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes. No firma esta sentencia la Dra. Martina Aguilera Romero que forma parte de este Tribunal de Alzada y que intervino en la audiencia, por encontrarse con permiso, por lo cual esta sentencia es firmada por dos Jueces Provinciales, debiendo la secretaria sentar la correspondiente razón. Notifíquese y cúmplase.-