Guayaquil, viernes 1 de febrero del 2019, las 10h56, VISTOS.- Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces, Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de ponente, Abg. Miguel Costain Vásquez y Abg. Johan Marfetán Medina, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado Darío Omar Medina López, contra la sentencia dictada por la Abg. María Serrano León, Jueza del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas. Siendo el estado del proceso el de elaborar la sentencia por escrito, de conformidad con lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Los miembros de sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada  por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 2018 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- De acuerdo con lo que dispone el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, los jueces de alzada al conocer  un recurso estamos obligado a observar que no existan vicios que puedan afectar la validez del proceso; en este caso la audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera público, oral y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido concedido legalmente por haberlo solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653 y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido. TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 07 de enero del 2019, a las 14h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer el fundamento del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al Abogado Franco Bocca Hernández, en representación del procesado Darío Omar Medina López, quien manifiesta: “El delito que se está acusando es de fecha, abril 2017, a la actualidad se va a cumplir dos años, y mi defendido está con prisión preventiva, esto significa que antes de ingresar a la impugnación legalmente, quiero que se cumpla con lo ordenado en que los señores jueces tienen que aplicar la Constitución de la República. El Art. 77 numeral 9, señala que la prisión preventiva no puede pasar de un año, y ha pasado más de un año, en concordancia con el Art. 535 el Código Orgánico Integral Penal, y en estrecha relación con el Art. 652 numeral 6) que suspenderá la gestión porque existe que se excedió el plazo hasta la presente fecha no se ha recibido la sentencia de mi defendido, solicito señores se pronuncie sobre esto, esta sentencia no está ejecutoriada. La sentencia llega a mi conocimiento, la parte expositiva no tiene relación con la parte considerativa, aquí no se ha resuelto de acuerdo a lo que han aportado las partes de conformidad al Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, “Principio de la verdad procesal”; mi defendido en ningún momento robó, si ustedes observan en las declaraciones consta que se habla de intento; no existe el nexo causal entre el robo y el accionar de mi defendido; no se han basados en hechos reales; no existe la certeza de que mi defendido haya cometido el robo; no existe ningún elemento de convicción en la cual mi defendido haya cometido el robo que se manifiesta en la sentencia; REPLICA: No existe en ninguna parte del juicio que le robó la cartera, y ella manifiesta en su versión de que ese bolso no es mío, el de acá tampoco es mío, yo no vi el arma; no hay ninguna evidencia que se la haya sustraído; aquí estamos hablando de un intento de robo”.- Ab. Ernesto Sanchez Girón en calidad de Fiscal, hace su intervención: “El Art. 189 inciso 1) del Código Integral Penal determina lo que es el robo, robo agravado, robo con violencia, robo con amenaza y esto es lo que ha ocurrido por parte de Medina López Darío Omar quien asaltó y le robó a una señorita Marilyn Anay Arévalo de 19 años de edad; la pena para este tipo de delito es de 5 a 7 años imponiéndole el juez la mínima; el Tribunal Penal utiliza los principios de inmediación, de contradicción es un acto público, y en ese acto de juzgamiento que es donde se presentan las pruebas y se llaga a una resolución, no es el defensor quien tiene que determinar cuál es convicción de un juzgador o de un juez, ni tampoco el fiscal, la convicción la tiene la propia autoridad por la facultad que le confiere la Constitución y la Ley, la sentencia es clara, no existe ninguna duda para su convencimiento del que el tipo es autor material y culpable, y por eso le impone esa pena; la violencia están probada, la intimidación con el arma que le encontraron; la sentencia es extensa no se puede decir de que no está motivada porque hay congruencia, es muy extensa en cuanto a la doctrina; y en cuanto a la culpabilidad se habla del desplazamiento físico de la cosa que sí le arrebató el bolso a la señorita; la fiscalía considera de que aquí no se ha violentado los elementos de la sentencia como lo señala el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal ya que se han cumplido con todos los requisitos, por consiguiente la sentencia es válida y así ustedes deben de considerarla y se solicita se ratifique la misma”. CUARTO.- DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA POR EL JUEZ A-QUO.- El delito que se imputa al procesado es el que tipifica y reprime el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal en su primer inciso: “Robo.-  La persona  que mediante amenazas o violencias  sustraiga o se apodere de cosa mueble  ajena, sea que la violencia tenga lugar  antes del acto para facilitarlo, en el  momento de cometerlo o después de  cometido para procurar impunidad,  será sancionada con pena privativa  de libertad de cinco a siete años”. Luego de su valoración de la prueba actuada, la Abogada María Serrano León, Jueza  del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, ha considerado que quedó demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Darío Omar Medina López, en el grado de Autor del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de ROBO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A), en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia con la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, y, multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general. QUINTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.- Pruebas actuadas por parte de la Fiscalía: 1. Policía Nacional Eithel Vicente Ortiz Villalta, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, manifestó: “En el presente caso, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, donde se realizó la detención, el mismo que existe y está localizado en la provincia del Guayas, cantón Milagro, ubicado en las calles Demetrio Aguilera y Guayas entre Río Curaray, para esta diligencia se tomó en contacto con la denunciante para la realización de la misma y tal como lo indica la parte policial, y, en las bodegas de la PJ, se constató como evidencia que existía un arma tipo pistola, con su estructura metálica de color plomo, con su respectivo cargador de color plomo, el cual contenía cuatro cartuchos en su interior, se constató un arma blanca tipo cuchillo, un cuaderno, había un bolso de tela multicolor y un bolso de cuero de color negro. En los patios de la PJ se encontraba una motocicleta de color negro de marca Suzuki C125, la misma que al verificar en el sistema SIIPNE, se constató que la propietaria es la señora Carmen Medina López, además habían unos soporte tipo de cedula de ciudadanía, la papeleta de votación de la señora Wendy Palacios Icaza, (…), la denunciante, indicó que el hecho se dio en la calle, a unos 200 metros de la casa de la víctima; y que la diligencia se realizó el 12 de mayo a las 10h00”.- 2. Cabo de Policía Leonardo Octavio Celleri García y Cabo de Policía Manuel Fabricio Moncayo Ledesma, Agentes Aprehensores, quienes manifestaron: “Que el día 18 de abril, del presente año, a las 06h50, por disposición del ECU911, avanzaron hasta las calles Demetrio Aguilera y Guayas entre Río Curaray, ya que por medio de la Central les habían indicado que en el lugar antes mencionado había una persona retenida y que supuestamente el populacho lo estaba agrediendo, por lo que se avanzó hasta el lugar referido en donde pudieron observar que un ciudadano se encontraba sobre la calzada boca abajo, por lo que intervinieron de manera inmediata, de allí el populacho estaba enardecido en ese momento, ya que manifestaron el que señor en minutos antes le había robado con un arma a una señorita, luego de esto, pidieron refuerzos, ya que el populacho quería quemar al señor que le había robado a una señorita con un arma, y el señor que estaba ese día tirado en el piso es el mismo que está a mi mano derecha; si bien es cierto habían bastante personas enardecidas que lo querían linchar, luego se les entregó un bolso de color naranja, el mismo que en su interior había un cuchillo con cacha de color negro, un arma de fuego calibre 365 con sus municiones sin percutir dentro de su alimentadora demás de una papeleta de votación con una cedula de ciudadanía, también había una moto que estaba sobre la calzada; ese día del hecho había una señorita la cual estaba llorando y era la víctima, la misma que responde a los nombres de Maylin Anay Arévalo Ronquillo, indicó en que momento el señor que se encontraba en la calzada minutos antes había forcejeado con ella, en el cual se habían caído y la señorita se encontraba con lesiones como que la moto le había quemado la barriga por lo que estaba muy nerviosa”.- 3. Dr. Alex Augusto Tóala Mora, Médico Perito, dijo: “Que dentro de la presente causa realizó una pericia de reconocimiento de lesiones a la señorita Maylin Anay Arévalo Ronquillo, consistente en un Informe Forense de Lesiones, realizado, el 18 de abril del 2017, dentro de la historia médico legal, la víctima supo indicar que fue agredida por una persona desconocida quien procedió agredirla físicamente mediante el uso de mano y esto ocurrió el día antes mencionado, a las 06h50; al examen físico se encontró a nivel de cabeza una lesión tipo equimótica de 1 cm de diámetro con una coloración rojiza a nivel de la región frontal, a nivel del abdomen encontramos una herida de tipo eritematosa de 3cm de diámetro en número de dos nivel del hipocondrio derecho, es decir, del lado derecho del abdomen, y a nivel de las manos encontramos una lesión tipo excoriatíva de medio cm de diámetro a nivel del dedo meñique en su parte media de la mano derecha y mano izquierda, es decir, del dedo meñique de la mano derecha e izquierda en la parte media: en mis conclusiones: es una persona de sexo femenino que refiere haber sido agredida por una persona desconocida presentando una lesión física en la cara en la región frontal, en el abdomen, en el hipocondrio derecho y en la mano derecha e izquierda a nivel del dedo meñique, las lesiones en la cara y dedo meñique de ambas manos de acuerdo a sus características fueron producidos por el golpe o choque con un objeto duro, la lesión en el abdomen de acuerdo a sus características fue producida con el contacto de un instrumento caliente y dicha lesiones le determinan una enfermedad de incapacidad física para el trabajo personal de tres días a partir del hecho de su producción”.- 4. Cabo de Policía Edgar Arturo Salazar Veloz, Agente Investigador, quien manifiesta: “Realizó tomas de versiones como es la víctima o denunciante, también el reconocimiento del lugar, esto es, en las calles Demetrio Aguilera y Río Curaray dentro de esta jurisdicción de Milagro; y las recepciones de versiones de quienes conocieron el presente caso, y que verificó dentro del Centro de Acopio en las bodegas de la Policía Judicial. Las evidencias que constan en el parte de aprehensión como en los patios de retención vehicular, una motocicleta que está ingresada y que consta en el parte policial. El informe fue realizado con fecha 04 de mayo del 2017”. 5. Sgto. De Policía Estévez Toscano William Patricio, Perito de Criminalística, quien manifestó: “Mediante oficio solicitado por fiscalía se solicitó que se realice un análisis pericial de carácter balístico a un arma de fuego, esto es, una pistola calibre 635 de marca Astra de Serie 55569 con 4 cartuchos de calibre 635, siguiendo la respectiva cadena de custodia, se realizó hacer el retiro de dicha arma de fuego del Centro de Acopio en el cual se procedió hacer la verificación tanto externa como interna del arma de fuego en donde se pudo constatar que no presenta la aguja percutora, aguja flotante y como conclusión se determinó que el arma de fuego, tipo pistola con el logotipo que se lee “Astra de Serie 55569” se encuentra en regular estado de conservación y mal estado de funcionamiento no siendo apto para producir disparos, de igual manera en base a los 4 cartuchos, los mismos que pertenece al calibre 635, el mismo que es de tipo común de fuego central y pueden ser utilizados en arma de fuego del mismo calibre o algún arma de fuego que se encuentren aptas para producir disparos”. 6. Testimonio de la señorita Maylin Anay Arévalo Ronquillo, víctima, quien manifestó: “Que el día 18 de abril a eso de las 06h40am, mientras me dirigía desde mi domicilio con dirección hasta la Av. Napo para coger el bus que me llevaría hasta la Universidad Estatal de Milagro, en eso al estar a dos cuadras de mi casa, me percato que venía de mi frente, una motocicleta color negra con un ocupante que se tambaleaba y pensé que estaba mareado y al tratar de cruzar al otro lado de la acera, él me cruza con la moto cerrándome el paso, entonces, me dice en forma agresiva “dame el bolso, concha de tu madre”, a lo que le respondí “no te voy a dar nada”, entonces, el siguió insultándome diciéndome “dame el bolso o te pego un tiro”, y, se alza el buzo que cargaba puesto y al altura de la cintura sobre la pretina de la pantaloneta tenía un arma de fuego y hace como que se la va a sacar; en ese momento, comenzamos a forcejear, porque quería arrancharme el bolso y empezó a pegarme puñetes y de ahí me tiro al piso, me arrastro, me agarro el cabello y me golpeo contra el pavimento para seguirme golpeando porque no soltaba mi bolso, en lo que estaba en el piso, como la moto en la que andaba la empujo en contra de mi persona haciéndome quemar con el tubo de escape a la altura del abdomen; entonces, empecé a gritar pidiendo auxilio, en lo que las personas del sector, escucharon y salieron a mi auxilio, entonces, lo cogieron entre varias personas y me ayudaron para evitar que me siga golpeando físicamente, en eso, llamaron a la Policía Nacional para que se lo llevaran preso, luego de unos minutos llegó un patrullero a quien le entregaron al que me quería robar con todas las evidencias incluyendo un arma de fuego que fue quitado por el populacho y a mí me llevaron hasta el UPC de Visaltur, en donde me facilitaron los nombres del que intento robarme y me agredió físicamente, para posterior presentar mi denuncia formal en contra del ciudadano Medina López Darío Omar, luego de presentar mi denuncia, me valoró un médico legista de la fiscalía y posterior me dirigí hasta el hospital para hacerme atender y curaran las quemaduras que me provocaron por el tubo de escape de la moto en la que se transportaba el antes mencionado”. En descargo la defensa presentó las siguientes pruebas.- A favor del procesado se recepto la siguiente prueba testimonial: 1. Sánchez Jara Ángel Miguel, en lo medular dijo que: “Yo vine aquí porque la esposa de la persona que está detenido me llamo para que lo vaya a ver y vi que por el lado derecho estaba como hinchado y le salía sangre de la nariz, lo vi en horas de 08h00 a 09h00, lo vi todo golpeado un poco inconsciente sentado en una silla, lo vi en el UPC  de la Alborada, la última vez que lo vi fue un lunes por la tarde, hasta el siguiente día que fue detenido. Tengo conocimiento que el detenido vive por la ciudadela Unidas y  de la casa del señor detenido a la AV. Napo está a unas cinco cuadras de distancia y yo pienso que ese día, el señor estaba borracho porque un amigo me dijo que estuvo tomando toda la noche”. 2. Igualmente, compareció el ciudadano Ángel Eduardo Caicedo Molina, quien en lo medular dijo: “El 17 de abril del 2017, vivía en Milagro, ese día estaba en mi casa, tomando hasta en horas de la madrugada del día 18 de abril del 2017 con el señor Medina López Darío Omar pero a eso de las 05h30 me fui a pelar un puerco siendo acompañado por el señor antes mencionado, luego, él se retiró casi a las 06h00am y no vi más, hasta que después, me fueron avisar a la tercena lugar donde me encontraba trabajando que Medina López Darío Omar, fue detenido, robando, en horas de la 06h30am, tengo conocimiento el lugar donde vive el procesado que es en la ciudadela Unida, incluso, de donde él vive al lugar que fue detenido esta como unas cuatro cuadras. El día que estaba tomando conmigo, el procesado andaba en su motocicleta, no tenía arma en su poder, lo conozco más de diez años”. 3. Testimonio de Darío Omar Medina López, quien en lo medular dijo: “El 18 de abril del 2017, lo que recuerdo es que estaba en estado de embriaguez, después que me encontraba todo golpeado en el UPC de la Bellavista, ese día andaba con una pantaloneta y un buzo. Aquel día, estaba tomando con un compañero, a unas cinco cuadras de donde pasó el hecho, luego, me llevaron al hospital hacer unos exámenes y me tomaron mis datos, desconozco a la señorita Maylin Anay Arévalo Ronquillo. El día anterior estaba tomando desde temprano con un amigo de nombres Ángel Caicedo, que incluso lo acompañe a pelar un puerco, no recuerdo lo que paso bien el día que me detuvieron”. 4. Testimonio de la ciudadana Cruela García Karla Gabriela, quien manifestó: “El 18 de abril del 2017, estaba en mi casa cuando en horas de la mañana, escuché que pedían auxilio, por lo que regresé y me percato que había una personas que estaban como discutiendo, cuando en eso, el señor manotea con la chica porque se quería trepar en la moto pero él se quería ir por lo que la chica lo comenzó atacar y él, la cogía y empujaba, nunca llegaron más allá de patada y puñete, de ahí el chico, cogía y empujaba la moto ya que no le quería prender, en eso la chica lo seguía golpeando cuando después llegó un señor bajito y agrede al señor aquí presente, por último, él salió perjudicado y robado”. SEXTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 6.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado. Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 6.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 6.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: 6.4.1) Está Sala, apoyándose en el Art. 541 numeral 3 que hace referencia a la caducidad nos dice que el plazo para que opere la  caducidad se contará a partir de  la fecha en que se hizo efectiva la  orden de prisión preventiva. Dictada  la sentencia, se interrumpirán estos  plazos. En este caso concreto, el procesado tiene sentencia dictada, el Código, la Constitución, en la Ley y en ninguna parte se refiere a sentencia ejecutoriada, por lo tanto, se desecha la alegación presentada por la defensa a este respecto; indica que en todas las consideraciones se habla de una tentativa de robo pero que al final lo sentencia como si fuera delito consumado. La teoría de la defensa ha sido de que el robo nunca fue consumado; por otra parte, la fiscalía ha sostenido de que sea probado un robo con violencia, de que le ha intentado robarle utilizando un arma de fuego y también un cuchillo. Las pericias médicas establecen que efectivamente ha existido violencia, pero en cuanto a la materialidad de la infracción aparece de que no existe pericia sobre ningún bien que haya basado a la esfera del dominio del sentenciado, de tal manera, de que se han presentado algunas evidencias pero la víctima señala que ella cargaba un bolso naranjado pero en las evidencias periciales se encuentra un bolso de varios colores, en este caso, no hay la pericia de las evidencias, luego, se refiere a la moto y al revolver, por lo tanto, no hay una prueba dentro de la sentencia, ni del expediente que configure la consumación del delito de robo, por lo que existiendo duda para esta Sala de que si el delito fue consumado, la Sala considera de que se trata de un acto tentado,  RESOLUCION.- Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, ACEPTAR parcialmente el recurso interpuesto por el recurrente Darío Omar Medina López, y lo sentencia por el cometimiento del delito contenido en el Art. 189 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, y lo sentencia en calidad de delito tentado aplicándole los dos tercios de la pena que equivalen a cuarenta meses.- Notifíquese.-