Naranjal, miércoles 8 de mayo del 2019, las 16h30, VISTOS:- Con fecha 28 de Febrero del 2019 a las 15h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de audiencias de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado MARCO VINVIO ESCOBAR ARRIETA, Agente Fiscal de lo penal de turno del cantón Naranjal, el detenido: PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL, representado por el abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular; el Capitán de Policía Nacional CORDOVA FUENTES MARCO, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL y calificada la flagrancia del hecho conforme a la disposición de los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 inciso segundo del COIP, esto es por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL dándose trámite mediante procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP convocándose a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo la misma que se cumplió y llevó acabo el día 22 de marzo del 2019, a las 10h30, y se reinstalo el día 23 de abril del 2019, a las 14h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y una vez concluido el debate al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal artículos 398, 404 numeral 1 y Código Orgánico de la Función Judicial articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres del procesado son: PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0750555682.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; 4.1.- PRUEBA DE FISCALIA: Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia No 161, (motocicleta, Sukidaa, modelo Stiff 150 full versión, color blanco, del año 2018, con motor número 162FMJJ0NS1253, con chasis número LWPPCKUNXJ0NS1218; arma de fuego, tipo revolver, color plata, sin empuñadura, fabricación artesanal, sin marca; 4 cartuchos sin percutir, calibre 38 mm, marca Winchester),  elaborado y suscrito por el Agente Investigador Sebastián Chavez Mayorga. Informe Preliminar investigativo, elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial Naranjal Sebastián Chavez Mayorga, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado y suscrito por Sebastián Chavez Mayorga, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “El lugar existe y se describe como una escena abierta , ubicada en el cantón Balao, provincia del Guayas, específicamente sobre la vía que conduce a la parroquia Tenguel, según el geoposicionamiento dicho lugar está ubicado en las coordenadas longitud: -2.9131847986 latitud: -79.810100028, lugar en donde se observa una vía de acceso de circulación en buen estado adoquinada, abundante vegetación a los costados de la vía, se observa la presencia de postes y tendido de alumbrado público y luz eléctrica, como punto de referencia existe un puente de hormigón armado con protecciones metálicas…”, acuerdos que por ser legales y procedentes han sido aceptado y así los aprobó por el suscrito juzgador, por lo que se prescinde los testimonios de los peritos que suscriben los mismos.- a.) PRUEBA DOCUMENTALES:- Indica fiscalía que ha dejado justificada la existencia material de la infracción con las siguientes pruebas documentales que presenta: el Parte Policial de aprehensión No SURCP28391837, de fecha 28 de febrero del 2019, elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Nacional CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL. Informe Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística del LCCF-Z8 Gabriel Alexander Chulde Tulcán y Daniel Armando Nacimba Caizatoa, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revolver) remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza”. “UN (01) revolver de fabricación artesanal, recibido para análisis pertenece al calibre 38 se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apto para producir disparos”. “CUATRO (04) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 38 short son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central ay pueden a ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos”. Además de las pruebas acogidas en acuerdo probatorio como son: Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia No 161, (motocicleta, Sukidaa, modelo Stiff 150 full versión, color blanco, del año 2018, con motor número 162FMJJ0NS1253, con chasis numero LWPPCKUNXJ0NS1218; arma de fuego, tipo revolver, color plata, sin empuñadura, fabricación artesanal, sin marca; 4 cartuchos sin percutir, calibre 38 mm, marca Winchester),  elaborado y suscrito por el Agente Investigador Sebastián Chavez Mayorga. Informe Preliminar investigativo, elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial Naranjal Sebastián Chavez Mayorga, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado y suscrito por Sebastián Chavez Mayorga, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “El lugar existe y se describe como una escena abierta , ubicada en el cantón Balao, provincia del Guayas, específicamente sobre la vía que conduce a la parroquia Tenguel, según el geoposicionamiento dicho lugar está ubicado en las coordenadas longitud: -2.9131847986 latitud: -79.810100028, lugar en donde se observa una vía de acceso de circulación en buen estado adoquinada, abundante vegetación a los costados de la vía, se observa la presencia de postes y tendido de alumbrado público y luz eléctrica, como punto de referencia existe un puente de hormigón armado con protecciones metálicas…”.- Así también para determinar el grado de responsabilidad del procesado, fiscalía presenta los testimonios siguientes; b) PRUEBA TESTIMONIAL: Compareció MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “En relación al parte elaborado por mi persona y dos servidores policiales más, el día 28 de febrero del 2019 a las tres de la mañana fuimos alertados por el ECU911 de una novedad suscitada en la Cdla. Brisas del mar ya constituido en el lugar tratamos de verificar la noticia se tomó contacto con unos ciudadanos que indicaron que dos ciudadanos al bordo de una motocicleta, color blanco procedieron agredirle a un sujeto y había sido amenazado con un arma de fuego, al conocer las características de las vestimenta y el color de la moto, se realizó una búsqueda y al ser pasar por la via Tenguel se pudo divisar una moto color blanco a la altura Cdla. Julio Loayza se encontraba a bordo de dos sujetos, a un sujeto no se le encontró  nada y al otro sujeto se encontró un arma a la altura de la cintura un revolver con cuatro cartuchos se trataba de Panchana Jonathan y se le pidió documentación del arma quien no tenía ninguna documentación al tratar de averiguar el otro ciudadano se trataba de un menor de edad se lo aisló, se leyó sus derechos constitucionales, con mi persona tres policías intervenimos en el procedimiento, el Cabo Rosado y Policía Samaniego procedieron a darme seguridad al realizar el registro, mi persona fue quien realizo el registro y tome contacto primeramente con los detenidos, a la altura de la cintura encontré el arma al señor Jonathan Panchana Pozo, si él es la persona que cargaba el arma, el hermano menor de edad, a él no le encontré ninguna evidencia por eso se le entrego a los familiares en el destacamento se hizo un acta de entrega del menor, el lugar pertenece al cantón Balao, no tenía ninguna documentación de la motocicleta, lo que pasaba al momento de llegar tomamos contacto con moradores del lugar quienes indicaron que se había acercado dos individuos en una moto lo había  agredido físicamente a otro sujeto no sabía con qué finalidad y lo había apuntado con una arma, no manifestaba nada, al momento de la aprehensión no existió colaboración del señor procesado…”.- DANIEL ARMANDO NASIMBA CAIZATOA, quien mediante video conferencia y bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “si realice dicho informe balistico, mediante cadena de custodia del laboratorio se recibió un arma de fabricación artesanal calibre 38, con 4 municiones calibre 38, dicha arma fue disparada después de su última limpieza, esta apta para producir disparo y se encuentra en regular estado de conservación, así mismo realice la pericia a los cuatro cartuchos del mismo calibre 38, si efectivamente mediante cadena de custodia del laboratorio criminalística se recibió las evidencias para la pericia. El arma no tiene mango pero ello no afecta a su funcionamiento mecánico ya que esta óptima para producir disparos, si se realizó pruebas de disparo en el laboratorio y está en buen estado por tanto es apta para producir disparos…”.- 4.2.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: a) A favor del procesado PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL, se recepto el testimonio del propio procesado, quien sin juramento y como medio de su defensa manifiesta: “ese día viajaba para mi casa iba con mi hermano yo no supe que el cargaba el arma, la Policía cuando me cogieron el arma lo llevaba el menor de edad el Capitán Córdova nunca me cogió fueron dos señores policías en un carro, el Capitan Cordova nunca me cogio, como a la una de la mañana me llevaron al UPC hasta ahí eran las tres de la mañana en el sitio la Julio Loayza del cantón Balao ahí me detuvieron, yo iba llegando del trabajo me dirigía a mi casa vivo con mi tía y mi mamá via a Tenguel, no tenia luz la moto para revisar y llegaron la policía me cogieron al saber que el menor de edad cargaba el arma me hubiera ido, mi hermano es Santos Roberto Panchana Pozo, él andaba por ahí me dijo que lo lleve, ninguno de los dos que me cogieron no estan aquí, al Capitan Cordova no estaba siempre anda en una moto no en la patrulla, los Policías me cogieron andaba en el patrullero, él nunca actuó en mi detención andaba pantaloneta azul camisa azul con raya anaranjada, estaba en el destacamento de Policia, anda con ropa de Policía, nos cogieron y nos alzaron las manos tírese al piso me revisaron a mí no me encontraron nada, le encontraron a mi hermano, empezaron llamar al Capitan Cordova para que lo traslade al UPC hizo el parte y el traslado a Naranjal a las tres de la mañana, porque él cargaba el arma y yo manejaba la moto, no sabía nada del arma, mi mamá la llamaron el Capitan Cordova tenía que presentarse la mama vino con nosotros en el patrullero, estaba en Tenguel, el capitán Cordova no vino se quedó ahí, no sé el Capitan Cordova me quiso detenerme mi hermano era menor de edad, yo nunca supe del arma, si esta es la arma, en el UPV la vi dicha arma, nunca he estado detenido, soy pescador artesanal en Balao lo vendo a los comerciantes, hasta séptimo año, vivo con mi tía en Balao, mi mamá vive en Tenguel, a mi familia lo mantengo con mi trabajo, unos cien dólares…”, b) como PRUEBAS DOCUMENTALES presenta las siguientes: “Certificado de antecedente penales, bajado de la página del Ministerio del Interior, en el cual consta que no posee antecedentes penales. Certificados de honorabilidad.- 4.3.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Señor Juez, Art. 453 del COIP con las pruebas testimoniales y documentales se debe llevar al juzgador al convencimiento de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del proceso, así como el nexo causal, la materialidad de la infracción está demostrada con el parte policial de detención suscrito por el Capitan de Policia Marco Joffre Cordova, formulario de cadena de custodia, reconocimiento del arma de fuego, tipo plata sin empuñadura, reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el sargento Sebastián Chavez Mayorga es una escena abierta, Informe Balístico suscrito por Daniel Mazimba Caizatoa el arma se encuentra apta para producir disparos, la responsabilidad del procesado se encuentra fehacientemente y comprobado en base al testimonio del Capitan Marco Joffre Cordova, bajo juramento al momento de realizarla una revisión a los ciudadanos se movilizaba en la moto marca Sukida color blanco, que al momento de realizarle un registro corporal superficial se le encontró a Panchana Gabriel en la cintura un revolver con cuatro municiones sin percutir y la motocicleta fue ingresada como evidencia, hicieron conocer de la novedad, al menor de edad Panchana Santos no se le encontró nada, él fue el agente que fue el primero en revisarle al procesado Panchana Gabriel , así como el informe técnico pericial balística el arma se encuentra con mecanismo operativo y apto para producir disparos, así como los cuatros cartuchos, dicho perito se ratificó en esta diligencia el arma en perfeccionamiento funcionamiento, por lo que fiscalia ACUSA AL PROCESADO PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL del delito tipificado en el Art. 360 inciso 2 del COIP en calidad de AUTOR DIRECTO tal como lo dispone el Art. 42 numeral 1 literal A ibídem, esto es PORTE DE ARMAS,  la pena imponerse de acuerdo a las circunstancias del parte teniendo en cuenta los antecedentes se había estado atentando contra ciudadanos con ocasión de hacerle daño una aptitud altanera podrá imponer de acuerdo a la escala de 3 a 5 años valorando lo que fiscalía ha mencionado, más la multa correspondiente, como no existen víctimas no me pronuncio al respecto. El abogado Arturo Parra Benites, defensor particular del procesado como alegato final expresa: “Señor Juez, me permito dejar constancia de la forma más comedida no comparto el criterio con el señor fiscal me permito replicar a su criterio que sostiene que mi defendido Jonathan Panchana portaba el arma de fuego en base al testimonio del Capitán Córdova mi defendido ha indicado que él no estuvo presente en el operativo fue un patrullero con dos policía cuando se encontraba estacionado en la Cdla. Julio Loayza del cantón Balao en base al Art. 507 del COIP el testimonio es un medio de defensa no conocía que su hermano de 16 años Santos Panchana haya llevado un arma de fuego, la infracción por lo que lo está imputando es por el porte de arma, según su testimonio indica que él no llevaba eran dos Policías que lo interceptaron en la Julio Loayza del cantón Balao no hubo resistencia de parte de él no conocía el arma de lo contrario me hubiera huido, se dedica a la pesca nunca ha estado detenido es de pobreza extrema, trabaja diariamente para llevar el pan a su madre está a su lado llevar una defensa en mayor situación para traerle una serie de testigos, el fiscal no ha podido justificar ninguna agravante hemos sostenido que es inocente la pena debe ser aplicable a la persona responsable de la misma son delegarle un hecho evidente dos policías rusos de tropa no estuvo presenta el Capitán Córdova, no fue capturador, el arma de fuego perito video conferencia no tenía el mango la facilidad de agarrar de hacer disparos, esa arma está en mal estado, en caso no conocer el estado de inocencia indubio pro reo principio de inocencia, objetividad, Art. 76 y 77 de la CRE se enerve el estado de inocencia, aquí hay solo conjetura se ratifique el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad, más si usted señor juez solicitado por fiscalía se tome en consideración que no existe ninguna agravante, por el contrario existe una atenuante de no fugarse o huir, esto demuestra el Art. Numeral 5 y 6 colaboró con la Policía, al momento de dictar la sentencia no ha tenido antecedentes penales, es un chico conocido trabajador pescador, por tanto señor juez usted al amparo del Art. 619 numeral 5, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia en concordancia con el numeral 8 del Art. 640 del COIP…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La Corte Constitucional en sentencia SENTENCIA No 011-13-SEP-CC, CASO N.o 1360-11-EP  ha indicado: “El artículo 76 numeral 7 literal de la Constitución de la República establece: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Esta garantía permite que las decisiones judiciales no sean arbitrarias, lo que impide la discrecionalidad por parte de los operadores de justicia, al momento de emitir la resolución. Esta Corte, respecto a la garantía de motivar las resoluciones, ha citado a Alejandro Nieto, quien establece que la motivación "en sentido amplio, es el concepto genérico, tal como aparece en la Constitución, y que equivale también a  fundamentación. Esta motivación genérica se desenvuelve en dos campos específicos: la explicación y la justificación. Concluyendo que, en fin, la argumentación "es la forma de expresar o manifestar -y, por supuesto, defender- el discurso justificativo". Por ello y conforme a la sentencia constitucional que se hace referencia, se argumenta en el siguiente sentido: Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, en este caso en particular y por la naturaleza del juicio directo, hasta tres días antes de la audiencia de juicio, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la Fiscalía, como titular de la acción penal pública, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el porte ilegal de arma, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de porte ilegal de armas, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, El delito de porte y tenencia ilegal de armas es un delito de peligro de naturaleza abstracta, y que entre los elementos del delito esta la tenencia o el porte de un arma de fuego, que, según la definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización para portarla; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Que el acusado no haya disparado ni haya atentado contra la integridad de persona alguna, como alega, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad porque el mismo se configura y consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultáneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de este acto, como es el caso de violación, estafa, peculado, falsedad, etc.; sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina es aquel “Cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgos bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto”, lo cual es aplicable al caso que nos ocupa porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia o el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riego y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo que encontramos en la ley de la referencia…”. Por ello se indica, que para la existencia de este delito se requiere que la persona tenga en su poder o portando un arma de fuego sin la autorización correspondiente, lo cual se puede corroborar desde la flagrancia del hecho, cuando se adjunta el Parte Policial de aprehensión No SURCP28391837, de fecha 28 de febrero del 2019, elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Nacional CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL, asi como la evidencia física descrita como un arma de fuego tipo revolver. Mas, con el Informe Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística del LCCF-Z8 Gabriel Alexander Chulde Tulcán y Daniel Armando Nacimba Caizatoa, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revolver) remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su ultima limpieza”. “UN (01) revolver de fabricación artesanal, recibido para análisis pertenece al calibre 38 se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apto para producir disparos”. “CUATRO (04) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 38 short son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central ay pueden a ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos”, es decir efectivamente estamos frente a un arma de fuego que es apta para producir disparos. Por oro lado, existen el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia No 161, (motocicleta, Sukidaa, modelo Stiff 150 full versión, color blanco, del año 2018, con motor numero 162FMJJ0NS1253, con chasis numero LWPPCKUNXJ0NS1218; y el reconocimiento del arma de fuego, tipo revolver, color plata, sin empuñadura, fabricación artesanal, sin marca; 4 cartuchos sin percutir, calibre 38 mm, marca Winchester),  elaborado y suscrito por el Agente Investigador Sebastián Chavez Mayorga, lo cual corrobora lo manifestado en el parte de aprehensión que hace el capitán Marco Córdova, el Informe Preliminar investigativo, elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial Naranjal Sebastián Chavez Mayorga, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso. Y sobre todo el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado y suscrito por Sebastián Chavez Mayorga, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “El lugar existe y se describe como una escena abierta , ubicada en el cantón Balao, provincia del Guayas, específicamente sobre la vía que conduce a la parroquia Tenguel, según el geoposicionamiento dicho lugar está ubicado en las coordenadas longitud: -2.9131847986 latitud: -79.810100028, lugar en donde se observa una vía de acceso de circulación en buen estado adoquinada, abundante vegetación a los costados de la vía, se observa la presencia de postes y tendido de alumbrado público y luz eléctrica, como punto de referencia existe un puente de hormigón armado con protecciones metálicas…”; esto es el lugar le da la competencia al suscrito juzgador por el territorio y sobre todo se demuestra que el lugar existe en tiempo y espacio físico; dicho esto, el delito acusado por Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales pues las mismas constituyen un medio de prueba conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP; estas son: Parte Policial de aprehensión No SURCP28391837, de fecha 28 de febrero del 2019, elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Nacional CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL. Informe Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística del LCCF-Z8 Gabriel Alexander Chulde Tulcán y Daniel Armando Nacimba Caizatoa. Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia No 161, (motocicleta, Sukidaa, modelo Stiff 150 full versión, color blanco, del año 2018, con motor numero 162FMJJ0NS1253, con chasis numero LWPPCKUNXJ0NS1218; arma de fuego, tipo revolver, color plata, sin empuñadura, fabricación artesanal, sin marca; 4 cartuchos sin percutir, calibre 38 mm, marca Winchester),  elaborado y suscrito por el Agente Investigador Sebastián Chavez Mayorga. Informe Preliminar investigativo, elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial Naranjal Sebastián Chavez Mayorga, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado y suscrito por Sebastián Chavez Mayorga, pruebas documentales que además cumplieron con el principio de contradicción de las pruebas pues sus suscriptores ratificaron su contenido en el juicio y respondieron al interrogatorio y contra interrogatorio de las partes (informe pericial balístico y parte de aprehensión) y las demás fueron motivadas en acuerdo probatorios, por tanto pruebas plenas y validas.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL, se toma muy en consideración las pruebas documentales con las que cuenta fiscalía, esencialmente y de manera relevante el Parte Policial de aprehensión No SURCP28391837, de fecha 28 de febrero del 2019, elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Nacional CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL, así como la evidencia física encontrada en poder del procesado PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL, y sobre todo la ratificación con su solemne testimonio en el juicio, en el que al interrogatorio y contra interrogatorio de las partes fue claro, preciso y contundente en manifestar que al procesado Jonathan Pancha pozo fue a quien a la altura de su cintura le encontró el arma de fuego; Es por ello que en el caso que nos ocupa y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la policía nacional capotan Marco Córdova en donde conoce del hecho por un reporte del ecu 911 de dos individuos que al bordo de una motocicleta habrían atentado contra un joven apuntándolo con un arma de fuego y al realizar un patrullaje por el lugar y con las características de la moto y de los sospechosos salen en busca y en la vía a Tenguel encuentra a dos ciudadanos al bordo de una motocicleta y al realizarle un registro minucioso al señor PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL, se le encuentra en la cintura un arma de fuego, por lo que se procede con su detención, este hecho en particular en la que la actuación del capitán Marco Cordova, siendo un servidor público, de alto rango, bajo juramento determina contundentemente que el arma de fuego la encontró en la cintura del procesado Jonathan Panchana Pozo y no en poder del menor de edad que también andaba en la motocicleta como alega tanto la defensa del procesado, como el mismo procesado en su testimonio propio que es medio de defensa del acusado; este testimonio del agente Córdova nos da la certeza que estamos frente a un delito de peligro de naturaleza abstracta como lo es el porte de armas de fuego sin tener la respectiva autorización, Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, puesto que el mismo ha encuadrado su conducta en lo que tipifica y reprime el artículo 360 inciso segundo del COIP; Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TUTELA JUDCIAL Y SEGURIDAD JURIDICA:-A efectos de resolver la causa este juzgador determinará también en primer lugar, en qué consiste el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, conforme lo establece la Constitución de la  República en el artículo 75: “Art. 75 Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”; Respecto a la tutela judicial efectiva, el Pleno de la corte constitucional en su sentencia N.0 082-1 6-SEP-CC dictada dentro del caso N.0 1163-1 0-EP, señaló que: ... el contenido de este derecho no se circunscribe únicamente a garantizar el mero acceso a la jurisdicción, su objetivo se extiende a todo el desarrollo del proceso, de tal manera que los procedimientos y las decisiones judiciales se ajusten a los preceptos constitucionales y legales que integran el ordenamiento jurídico .... En el ámbito internacional, la Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto de la tutela judicial efectiva ha establecido que: ( ... artículo 25.1 de la Convención contempla la obligación de los Estados Partes de garantizar a todas las personas bajo su jurisdicción, un recurso judicial efectivo contra actos violatorios de sus derechos fundamentales. Dicha efectividad supone que, además de la existencia formal de los recursos, éstos den resultados o respuestas a las violaciones de derechos contemplados ya sea en la Convención, en la Constitución o en las leyes( ... Así, el proceso debe tender a la materialización de la protección del derecho reconocido) en el pronunciamiento judicial mediante la aplicación idónea de dicho pronunciamiento1•  Acorde a los contenidos normativos y jurisprudenciales antes enunciados se colige que la tutela judicial efectiva es el derecho de acceso a la justicia y de protección eficaz de los derechos y garantías ciudadanas, cuya eficacia radica en la realización de los derechos individuales y sociales. En este contexto, la efectividad en el acceso a la justicia se instituye en un requisito esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno orientado a garantizar los derechos constitucionales y humanos. Así, la tutela judicial efectiva representa el derecho que tienen las personas para acceder al sistema judicial, a conseguir de los Tribunales competentes resoluciones motivadas y correlativamente para realizar un efectivo ejercicio del derecho a la defensa. En este sentido, cabe precisar que cuando una persona pretenda la defensa de sus derechos o intereses legítimos, ella debe ser atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas En tal sentido, el derecho a la tutela judicial efectiva se sustenta bajo la observancia de tres parámetros fundamentales: el primero es respecto al acceso a la justicia, parámetro que implica que las personas puedan acceder a la justicia para que sus derechos sean tutelados, acceso que debe ser efectuado sin ningún tipo de condicionamiento no previsto en el ordenamiento jurídico. El segundo parámetro se refiere a la obligación que tienen las autoridades jurisdiccionales de actuar con la debida diligencia para resolver un caso en concreto en observancia de la normativa pertinente. Respecto a la "debida diligencia", como esta Corte ha señalado, implica el respeto de las normas constitucionales para resolver la causa. Finalmente, el tercero parámetro es la ejecución de la decisión correspondiente, el cual hace relación a la dimensión de certeza de justicia, a través, de una resolución fundada en derecho, la cual debe ser íntegramente ejecutada. Ahora bien, el derecho a la tutela judicial efectiva se encuentra estrechamente ligado con el derecho de seguridad jurídica establecido en el artículo 82 de la Constitución de la República de la siguiente manera: "Art. 82 El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". De este modo, se observa que el derecho a la seguridad jurídica comprende un ámbito de certidumbre y previsibilidad en el individuo, en el sentido de saber a qué atenerse al encontrarse en determinada situación jurídicamente relevante. Estas condiciones están diseñadas para impedir la arbitrariedad en las actuaciones de quienes ejercen el poder público, pues su sometimiento a la Constitución y a las normas que integran el ordenamiento jurídico marca los cauces objetivos en los cuales cumplirán sus actividades en el marco de sus competencias. La seguridad jurídica representa entonces, el derecho constitucional que otorga certeza y confianza ciudadana respecto a la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido que debe ser aplicado y respetado por parte de las autoridades correspondientes en el desempeño de sus funciones, sean estas públicas o privadas. Asimismo, en la sentencia N." 284-15-SEP-CC, caso N." 2078-14-EP, la Corte Constitucional expuso lo siguiente: El derecho a la seguridad jurídica tiene como fundamento esencial la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido dentro del cual la Constitución de la República es la norma suprema y cuya observancia debe darse en los casos concretos por parte de las autoridades correspondientes. De esta manera, a través de este derecho se pretende otorgar certeza y confianza ciudadana respecto de la correcta y debida aplicación de las normas que integran el ordenamiento jurídico vigente, en tanto, ello, permite que las personas puedan predecir con seguridad cual será el procedimiento o tratamiento al cual se someterá un caso en particular. Por lo tanto, en función de la seguridad jurídica, las autoridades en general y aquellas investidas de potestad jurisdiccional están en la obligación de aplicar adecuadamente la Constitución y demás normativa, tal y como se establece en el artículo 82 de la Norma Suprema ... En el ámbito regional americano, la Corte lnteramericana de Derechos Humanos, refiriéndose a la seguridad jurídica, en varios de sus fallos, ha expuesto lo siguiente: La Corte considera que en el marco de las debidas garantías establecidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana se debe salvaguardar la seguridad jurídica sobre el momento en el que se puede imponer una sanción. Al respecto, la Corte Europea ha establecido que la norma respectiva debe ser: i) adecuadamente accesible, ii) suficientemente precisa, y iii) previsible ( ... ) De esta manera la seguridad jurídica, entendida no solo como un derecho constitucional, sino como un verdadero principio jurídico que rige el Estado de derecho, y, por consiguiente, e l Estado constitucional de derechos y justicia, garantiza la sujeción a un marco jurídico previamente establecido, y principalmente, resalta la supremacía de la cual se encuentra investida la Constitución de la República; en este sentido, asegura el respeto a las normas constitucionales. De ahí que, la Corte Constitucional afirme que el derecho a la seguridad jurídica viabiliza el goce de otros derechos constitucionales  entre ellos el de la tutela judicial efectiva.- SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- PORTE DE ARMA DE FUEGO previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.…”.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Según el análisis y argumentación realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, se declara la responsabilidad penal a PANCHANA POZO JONATHAN GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0750555682, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a la pena mínima de TRES AÑOS de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No existen victimas a quienes se deba ordenar una reparación de daños.- NOVENO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-