Guayaquil, jueves 12 de marzo del 2020, las 14h18, 
Vistos: En virtud de la Acción de personal No. 00635-DP09-2020-KZ en la que consta que he sido designado Presidente de la Corte Provincial de Justica del Guayas avoco conocimiento de la solicitud de Formulación de Cargos contenida en el Oficio No. FPG-FFP1-0853-2020-000482-O de 26 de febrero de 2020 suscrito por la Ab. Maria Yanina Villagómez Oñate, Fiscal de Fuero Provincial 1 y recibido en esta Presidencia el viernes 6 de marzo de 2020, a las 11h51. Al efecto, y vista la razón sentada por la Ab. Sylvannia Carrion Cevallos, Secretaria de la Presidencia se advierte de la revisión de la solicitud remitida por la Fiscal Provincial que en esta Presidencia existe una investigación en contra de los ciudadanos JUAN CARLOS ARAUJO LIVE, ADOLFO RAFAEL GUERRERO ROBAYO Y HUGO EDUARDO PIEDRA PIEDRA, en contra de quienes solicita la audiencia antes señalada, signada con el No. 09100-2014-00083G,  lo que constituye que por un error involuntario el responsable de sorteos al recibir el oficio antes señalado lo ingresó como nuevo expediente asignándole una numeración diferente a la ofiginal. En virtud de lo antes mencionado y habiéndose corregido el error por parte del empleado judicial antes señalado, constando la solicitud remitida por la fiscal en la investigación original, se dispone que la Secretaria de esta Presidencia proceda a dar de baja el presente expediente de los libros de ingreso de causas correspondiente.- Consecuencia de lo antes mencionado se dispone el archivo de la presente causa, debiendo remitirse a la oficina de archivo pasivo del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese.-  