Guayaquil, martes 13 de noviembre del 2018, las 16h42, VISTOS: Del acta de la audiencia preparatoria de juicio y de sustentación del dictamen, efectuada el día 19 de junio del 2013, a las 09h09,  ante la presencia del Ab. Jose Javier De la Gasca Lopez Domínguez, Juez del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dicta auto de llamamiento a juicio de forma oral, en contra de WILLIAMS MARINO FAJARDO BURGOS y Washington Jose Pinto Gómez, por considerarlos presuntos autores del delito que tipifica y reprime el artículo 450 numerales 1 y 11, en concordancia con el artículo 16 del Código Penal (fs. 34 a 42), suscrita por la secretaria encargada Ab. Diana Cobeña López. Sorteada que fuera la causa, el 6 de septiembre del 2013, a las 09h55 (fs.54), recayó la competencia en el ex Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con el No. 09906-2013-0191. En oficio del 17 de septiembre del 2013, el Juez Presidente devuelve los once cuerpos al Juzgado de origen para que el juez, proceda a subsana lo y dicte la respectiva sentencia y así evitar nulidades en acatamiento de lo que dispone el artículo 232 del Código de Procedimiento Penal y 287 del Código de Procedimiento Civil. De fs. 58 a 59, obra el auto de llamamiento a juicio de fecha 24 de septiembre del 2013, a las 14h22, suscrita por el Ab. Jose Javier De la Gasca Lopez Domínguez, Juez del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dicta auto de llamamiento a juicio de forma escrita, en contra de WILLIAMS MARINO FAJARDO BURGOS y Washington Jose Pinto Gómez, por considerarlos presuntos autores del delito que tipifica y reprime el artículo 450 numerales 1 y 11, en concordancia con el artículo 16 del Código Penal, dentro de la causa penal No.09274-2012-0369, por el resorteo cambio la numeración a No. 09286-2013-0113 (fs.61). El 1 de octubre del 2013, as las 11h39 (fs. 65), el Juez Presidente avoca conocimiento de la causa para posterior convocar a audiencia de juzgamiento (fs.70), audiencia que no se pudo instalar por ausencia de los procesados, tal como se aprecia del razón sentada el día 16 de Octubre del 2013 a las 14h30, por la secretaria encargada del tribunal y que obra fs. 76. A fs. 77, el Juez presidente  en providencia del 25 de octubre del 2013, a las 11h00, ordena oficiar al Jefe Provincial del a Policía Judicial del Guayas, a fin de que  se cumpla con la orden de prisión preventiva en contra de WILLIAMS MARINO FAJARDO BURGOS y Washington José Pinto Gómez, emitida por el Juez del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas. A fs. 863, obra el acta de la audiencia de juzgamiento  de fecha 6 de enero del 2014, a las  14h30,  únicamente con el procesado Washington Jose Pinto Gómez, quien es declarado inocente en la audiencia de juzgamiento y posterior sentencia de fecha 7 de febrero del 2014, a las 12h42 (fs.874 a 882). En providencia del 20 de enero del 2016, a las 12h00, en virtud que la Directora (E) del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, al dar contestación al oficio enviado, hace conocer al Tribunal que el procesado Williams Marino Fajardo Burgos, no se encuentra privado de su libertad. En providencia del 20 de febrero del 2016, a las 12h00, en virtud que del prontuario penitenciario no constaba el procesado Williams Marino Fajardo Burgos, como persona privada de su libertad, se dispuso insistir oficiar al Jefe de la Policía Judicial, a fin de que se dé cumplimiento a la orden de prisión  emitida por el Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas de la época,  suspendiendo la etapa de juzgamiento. En providencia del 23 de abril del 2018, las 16h26 (fs. 920), se legaliza la detención del procesado Williams Marino Fajardo Burgos, para posteriormente convocar a audiencia de juzgamiento. La audiencia es instalada el día 22 de agosto del 2018, a las 14h15, siendo reinstalada los días 26 de septiembre del 2018, a las 11h00 y 29 de octubre del 2018, a las 13h00, ante la presencia de los señores Jueces integrantes del Tribunal Ab, Lopez Burgos Kelttya Martina en calidad de Ponente, Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, Ab. Fernando Lalama Franco y secretarios que certifican lo actuado Ab. Pamela Talentti Mite y Ab. Daysi Arias Zurita. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispo0ne el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del  Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: “El 11 de octubre de 2012, a las 00h45 aproximadamente, un patrullero de la policía hacía ronda por el bloque 1 de Bastión Popular, a la altura de la manzana 485, el policía se percata que por el sitio circulaba un carro aparentemente también de la institución policial con numeración policial P3151, en cuyo interior iban 4 personas, llamándoles la atención a la Policía que hacía su servicio de ronda, dicha numeración ya que la misma no correspondía al Distrito antes referido, por lo que el altavoz indica que se detenga el citado vehículo, el antes mencionado y decidieron huir del lugar, se produce la persecución, en la cual se suman más patrulleros de la policía, puesto que se pidió refuerzos y es allí cuando los ocupantes dentro de la patrulla policial, comienzan a disparar en contra de uno de los patrulleros que lo venían siguiendo al cual impactaron por varias ocasiones e incluso lo dejaron con una de las llantas desinfladas por lo que no pudo continuar con la persecución, los ocupantes del vehículo con la numeración antes descrita, dejan abandonado al mismo puesto que la policía lo ubicó posteriormente dentro de una manzana 678 y 679 de Bastión Popular, en ese procedimiento la policía recogió 6 balas calibre 9 milímetros y dos balas deformadas así como también dentro del vehículo antes citado, encuentran dos pantalones y uniformes de policía identificados como B2, una camisa con insignias policiales, dos chalecos color verde con el distintivo de la policía, dos chalecos de color azul con franjas plomas, nombres de policía judicial, un revólver calibre 38 con tres cartuchos, gorras de la policía y uno de esta llevaba escrito con pluma el apellido Pinto, así como también se encontraron las placas del vehículo GSD-2358 y la matrícula correspondiente de ese automotor, estableciéndose que el vehículo que fue perseguido por la policía era el vehículo Chevrolet lux de placas GSD-2358, el cual estaba disfrazado como patrullero de la policía y se estableció que dicho automotor pertenecía a la señora Hipatia Fernanda, puesto que ella se ratificó que el vehículo era conducido por el señor Williams Marino Fajardo Burgos, quien debía hacer el traslado de su hijo todos los días y el día en mención, ella se comunicó con el ciudadano para que lo fuera a ver y él le indicó que no podía hacerlo porque el vehículo estaba con la llanta desinflada, el patrullero dañado, presentaba varios impactos por proyectiles de armas de fuego. Con la versión rendida por la mencionada propietaria del vehículo y por la investigación realizada por la policía, se establece que en el momento del hecho el vehículo en mención era conducido por Williams Marino Fajardo Burgos, quien ese día había puesto a disposición dicho vehículo para que sea transformado en patrullero, transformación que la hizo el ciudadano Walter Leonardo Mosquera Vera, también procesado y este ciudadano William Marino Fajardo Burgos para la transformación del vehículo policial, lo llevó a un Garaje que fue proporcionado por otro de los procesados; así mismo, se estableció que el día de los hechos, otros de los ocupantes del vehículo en mención era policía, quien está procesado de nombres Washington José Pinto Gómez, la Fiscalía en esta audiencia con la prueba que desarrollará, demostrará que el ciudadano William Marino Fajardo Burgos, el día de los hechos estaba como conductor del automotor, disfrazado como policía, lo puso a disposición para la transformación y lo trasladó a donde se hizo esa transformación, estado en calidad de conductor, se hicieron los disparos en contra del patrullero que los recibió y es por eso que con la prueba, la Fiscalía demostrará que hubo una tentativa de asesinato, puesto que el carro que fue baleado dentro del mismo habían funcionarios policiales; 2) La defensa del procesado: “En lo que corresponde de la defensa del procesado, Fiscalía ha empezado diciendo que el supuesto hecho se cometió el 11 de octubre de 2012 cuando en el expediente obra que sucedió el 12 de octubre de 2012 en Bastión Popular, en ese día y en horas de la madrugada, efectivamente circulaba un patrullero de la policía nacional al mando del Teniente Lupera y pudo divisar a otro patrullero, que aparentemente pertenecía a las filas policiales, que después se unieron a la localización del patrullero, por otros patrulleros policiales, una vez interceptado el vehículo, se han producido disparos al patrullero perseguido y dichos impactos han sido efectivamente en el patrullero de la policía que los perseguía, lamentablemente Fiscalía entra sosteniendo de que quien conducía el patrullero clonado, pero hasta ahora en autos no consta ninguna prueba en ese sentido, se han encontrado una serie de evidencias que constan periciadas dentro del expediente y no se ha probado igualmente de que los integrantes de ese patrullero falso, se encontraban vestidos de policía, ni mucho menos que el conductor del patrullero era William Marino Fajardo Burgos. Cuando es interceptado este patrullero clonado, en un afán de evadir la persecución del patrullero real, efectivamente se producen disparos pero no con la intencionalidad de atentar contra la vida de los integrantes del patrullero que los perseguía, está muy lejos la Fiscalía de que pueda asegurar, de que exista una tentativa de asesinato, con las mismas pruebas que va a presentar Fiscalía en esta audiencia, nosotros vamos a demostrar que nunca existió dicha tentativa de asesinato porque los disparos de las pericias realizadas, son en los exteriores del patrullero con un afán de evadir la persecución y no de intentar matar a los policías que los seguían”; CUARTO: En la fase de prueba tal como dispone el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) Testigo DORIAN ADOLFO SOLIS URBINA, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, , de estado civil soltero, de instrucción secundaria, , de ocupación policía nacional en el grado de  cabo primero, domiciliado en la provincia de Bolívar- Echeandia, el testigo suscribe el parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formulara fiscalía, el testigo dijo: El documento que me pone a mi vista que es un parte de aprehensión, de las dos firmas que constan al final, una de ellas es mi firma. El 20 de abril de 2018, a las 21h35 encontrándonos de servicios en 7 lagos, en cumplimiento de la orden de servicio, se procedió a realizar un operativo anti delincuencial en la dirección de la domingo Comín y pío Jaramillo, donde se procedió a ingresar mediante el sistema de la policía nacional Siipne, el número de cédula de un ciudadano quien al verificar correspondía al señor Williams Fajardo, donde reflejaba una orden de captura, luego de esto avanzamos hasta la policía judicial al departamento de la Unidad de capturadores a fin de obtener la boleta original que reflejaba en el Siipne, una vez teniendo la boleta original, se procedió a detenerle y leerle sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 37 Núm. 2, 3 y 4 de la CRE. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensa del procesado, el testigo dijo: El ciudadano se encontraba conduciendo un vehículo Hyundai como conductor, es decir, que se encontraba conduciendo por el sector, no opuso resistencia; 1.2) Testigo  FABIAN LIZARDO TAYUPANDA TAYUNPADA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de cabo primero, domiciliado la ciudad de Riobamba. El testigo suscribe un parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formulara fiscalía, el testigo dijo: El documento que es un parte que me pone a la vista, el cual es un parte de aprehensión, consta mi firma que utilizo en mis documentos públicos. El 12 de diciembre de 2012, a eso de las 15h30 en las calles Gallegos Lara entre Ayacucho y Pedro Pablo Gómez, se procedió a la detención del ciudadano Mosquera Vera Walter Leonardo, el mismo que se procedió con la boleta No.00356 del Juzgado Vigésimo Sexto de Garantías Penales. Una vez que se procedió a su detención, se lo trasladó hasta la Policía Judicial a poner a órdenes de la autoridad competente. El señor que fue detenido es el señor Mosquera Vera Walter Leonardo, yo ese procedimiento me encontraba con mi Sub Oficial Miranda Amado, quien al momento ya salió de la Institución. La defensa del procesado no hace uso del contrainterrogatorio. Al contestar  preguntas aclarativas, el testigo dijo: Había una boleta de detención, se procede con esa boleta No.00356 del juzgado vigésimo sexto de garantías penales, con eso se procedió a la detención del ciudadano. Se lo tenía que detener por encontrarse en indagación previa No.023-2012 delegado por el señor Ab. Wilson Castillo Guevara, Fiscal de lo Penal del Guayas, el motivo era para fines investigativos e igualmente formulación de cargos que estaba en el proceso de la investigación, no recuerdo el motivo. La boleta era del Juez Vigésimo Sexto de garantías Penales, dentro de la indagación previa No. 023-2012. La audiencia es suspendida a petición del señor fiscal, por la falta de testigos. Petición aceptada por el Tribunal, siendo reinstalada esta audiencia el día 26 de septiembre del 2018, a las 11h00. El fiscal continúa con la presentación de la prueba; 1.3) Testigo RONALD GERARDO CADENA LUPERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación policía nacional en el grado de  mayor, domiciliado en la ciudad de Quito. Suscribe un parte informativo del hecho. Al contestar el interrogatorio que le formulara fiscalía, el testigo dijo: El 12 de octubre del 2012, estaba como Guardián del Distrito  Pascuales, en horas de la noche a eso de las 12PM estaba verificando novedades en Bastión Popular, a lo que a unas 2 cuadras se procede a divisar a una camioneta aparentemente un patrullero que tenía una numeración P3151, para lo cual le indique al conductor que le haga señas con las luces para verificar de que servidores policiales se trataba. Se le hizo luces y se les pidió por el altavoz que se detengan e hicieron caso omiso y se dieron a la fuga por lo que reporte  por radio que localicen a la camioneta y a los 3 a 4 minutos de persecución vimos a un patrullero que se acercaba en colaboración y curvo a una cuadra y se vio que sacaron los de la camioneta que sacaron un objeto y proceden disparar a un patrullero que venía en frente comandado por el Cabo Cunalata Cesar y paramos a ver si no los habían herido y como vimos que estaban en buen estado de salud, solo daños en la camioneta se procede a seguir en la persecución, pero se nos perdieron de vista y quise llamar por radio pero no salía la señal y cuando salió les di las disposiciones claras que procedan con la detención de ese vehículo y que todas las unidades procedan a buscarlo por cuanto han procedido a realizar disparos, y después de una búsqueda intensa encontramos el vehículo abandonado en Bastión Popular bloque 1 A, manzana 485, encontrando en el interior, dos pantalones policiales, una camisa policial con sus insignias, dos  chalecos reflectivos con distintivos de la Policía, dos chalecos azul con franjas plomas, un arma de fuego calibre 38, artesanal con cacha de plástico color negro con serie E410529, el mismo que tenía 3 cartuchos calibre 38 sin percutir, se encontraron dos gorras en una de las cuales estaba el nombre de PINTO, una gorra del escuadrón motorizado, dos mochilas beige y una negra, desarmadores, pata de cabra, Soat original del vehículo GSB-2358 a nombre de Hipatia Reina Calderon, un teléfono Nokia 1100 con imei 01054400/032082/5, un par de placas GSV2358, las que fueron verificadas por la central de radio de la camioneta Chevrolet LUV, con número de motor 6VE1292362 y chasis 8LBETF2G8B0097797, de propiedad Reina Caldero Hipatia. No recuerdo cuantos disparos se hicieron ese día. Cuando me acerque al patrullero de los compañeros, vi que tenía dos impactos de bala. La numeración que tenía el patrullero No. P3152 era de provincias, que anteriormente usaban  los patrulleros y la P es  de Pichincha. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: En el patrullero falso se vieron las siluetas de 4 personas y no oían disparos recuerdo si tenía vidrios polarizados. Yo escuché que hacían disparos y luego vi que los compañeros estaban  ilesos. No vi si los ocupantes del patrullero falso estaban uniformados y no los identifiqué. Uno de los disparos estaba en la llanta y el otro estaba en el capot.  Las evidencias las ingrese en las bodegas de la PJ. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: Lo que me llamo la atención era la letra por cuanto anteriormente de acuerdo a la provincia se usaba las letras y por cuanto tenía la letra P era de Pichincha y era imposible que pueda estar circulando en Guayas. Los del patrullero falso hicieron disparos a los compañeros que venían en el patrullero original que nos venían a apoyar y los disparos los tenían en la llanta y en el capot. Los del patrullero de la policía no respondieron los disparos; 1.4) Testigo LUIS ALFONSO MERINO SALAZAR, de nacionalidad  ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación policía nacional en el grado de Capitán, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Suscribe informe de inspección ocular técnica. Al contestar el interrogatorio que le formulara fiscalía, el testigo dijo: Es mi firma la que consta en el documento que se me muestra, es una copia del informe de la UCM.   Este informe de inspección lo hice el 12 de octubre del 2012 y pro orden de la CRP a las 01h20 fuimos a la primera escena en el noroeste en Bastión Popular bloque 2, manzana 678, posterior nos trasladamos a  la escena 2, que es en el laboratorio de criminalística. La escena 1 es una escena móvil por ser un vehículo en Bastión Popular, bloque 2, manzana 678, el sector es poblado con alumbrado público y escasa circulación vehicular y peatonal. El vehículo es marca Chevrolet DIMAX, sin placas estacionado en la calzada. Las medidas de donde estaba estacionado están en el informe el que estaba con las puertas cerradas y los vidrios de las ventanas abiertas y el motor caliente. En el vehículo se encontró en la parte exterior laminas adhesivas de color blanco que cubrían toda la superficie de la camioneta  dos escudos de la Policía en la que se lee P3151, un texto azul que se lee policía, en la parte frontal y posterior del vehículo, 12 rastros de origen dactilar en diferentes zonas del vehículo los que fueron positivizados con los polvos vulcanos y una  huella sobre el retrovisor. Una mochila negra y dos  juegos de luces  sobre el techo del vehículo, se fijó la pate interior donde se vio una gorra de la policía sobre el piso en el lado del conductor, una gorra negra con escudo de la policía que se lee Pinto, un celular Nokia 1100 con chip porta, un  revolver artesanal marca Gavilán, serie ECO04-0010529, con tres cartuchos en el interior de los alveolos, una placa vehicular con las siglas GSB-2358. Una póliza de seguro obligatorio de accidentes de tránsito, matrícula del vehículo a nombre de Reina Calderon Hipatia Fernanda, una orden de retiro del vehículo de circulación, una mochila de tela beige, una barra metaliza  para de cabra, una gorra del GOM un guante de tela color negro, dos chalecos que se lee Policía, 2 chalecos de la PJ. Una corra de cuero color café, una placa  que se lee GSB-2358 las que estaban en el piso, una funda de color negro para pistola. En el lugar de los hechos recibimos del teniente Rommel Cadena, seis vainas percutidas, dos balas deformadas y un encamisado de  bala. Luego  nos trasladamos a criminalística donde vimos un patrullero de la Policía, estacionado sobre el patio de hormigón armado, con su parte frontal hacia el oeste. Parte externa del vehículo: Orificio de proyectil de arma de fuego con trayectoria de afuera hacia dentro considerando que el tirador se encuentra  frente a la parte anterior del vehículo. Orificio de arma de fuego en el guardafango anterior costado derecho, trayectoria  de afuera hacían dentro, con orificio de entrada y salida. Orificio en el capot, tercio superior izquierdo,  trayectoria de afuera hacia dentro, el que se proyecta hacia la parte media inferior del parabrisas anterior, donde se localiza una bala deformada. Un orificio localizado en la puerta anterior derecha en su tercio inferior izquierdo, con orifico de entrada y salida, el miso que se proyecta hacia el exterior del vehículo. Un orificio ubicado en la puerta posterior derecha, tercio inferior izquierdo, con trayectoria de afuera hacia dentro de izquierda  a derecha, con orifico de entrada y salida.  Un orificio de ama de fuego localizada  en la cara interna del neumático. Los indicios 1 a 4 de la escena 1, es decir, los rastros  dactilares, vainas y encamisados fueron embalados y etiquetados y enviados a criminalística.  Están los planos de situación, copias de las fotografías de la camioneta y cada uno de los indicios. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: Sobre los rastros dactilares no sabemos si se hizo alguna pericia ya que nosotros levantamos los indicios y la fiscalía es la  que dispone  que se hagan las pericias.  Desconozco quien haya sido el propietario del arma de fuego. Los uniformes de la policía eran aparentemente de la policía nacional y no sé si el fiscal las perito. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: La bala deformada fue encontrada en el interior del para canalete de agua del patrullero.  Hay seis orificios de entrada al patrullero, se hizo seis disparos al patrullero. Hay no en la puerta anterior derecha, otro en la puerta posterior derecha, otro en el guardafango posterior, otro en la parte frontal otro en la llanta posterior derecha.   Se encontró en el patrullero falso un arma de fuego de calibre 38 de fabricación artesanal. Con una pericial balística se puede determinar el calibre de la bala encontrada en el canalete del patrullero de la policía. El Teniente Rommel Cadena nos entregó seis vainas percutidas, dos balas deformadas y un encamisado de vaina, las que corresponden a una pistola semiautomática. No se detuvo a nadie indicaron los compañeros investigadores. Todos los miembros policiales tenemos nuestras armas registradas en el AFIS  y en IBIS  en esa época no estaban registradas, pero si existen los indicios balísticos se puede cotejar con los archivos; 1.5) Testigo AMADO ECUADOR MIRANDA SALDAÑA, de nacionalidad  ecuatoriana, de 58 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación jubilado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Suscribe informe investigativo. Al contestar el interrogatorio que le formulara fiscalía, el testigo dijo: Las firmas que constan en los partes informativos que se me ponen a la vista son las mías. Fui delegado para la investigación  de un hechos suscitado el 12 de octubre del 2012, sobre el parte de Rommel Cadena que hace conocer que cuando estaba de patrullaje detecto a una camioneta que estaba con logo de policía con la letra P y cuatro siluetas en el interior y trato que se detengan por cuanto para ellos no estaba en el sector la camioneta. De la investigación conocimos por la versión de Reyna Calderon Hipatia que es la dueña de la camioneta detenida disfrazada de patrullero de placas GSB-2358 y que es de su propiedad y que la camioneta  se la había dado a William Marino Fajardo para que realice el traslado de su hijo al liceo naval para lo que ella le cancelaba de 5 a 10 dólares y mensualmente le daba 100 a 150 dólares y que el señor Williams Marino fajardo le hacia este trabajo  y que le 12 de octubre, se enteró que la camioneta estaba detenida en la PJ. Cuando dejaron abandonada la camioneta en Bastión Popular dejaron abandonado un teléfono con imei 010544000320825 con su batería y chip de claro, de este teléfono al ser observado en el directorio nos percatamos que estaba registrado al nombre de Hipatia con el 0994949456, la cual es la dueña del vehículo, tía política del señor Williams. Hay un  número registrado a nombre de nena, en la versión que da la señora Inés Calderon Anchundia es la mujer de Williams Fajardo Burgos. También tenemos por información reservada del informante que teníamos y conocimos por medio de él que Williams Marino Fajardo Burgos, era el conductor de la camioneta esa noche, y  de esta manera establecimos que le señor Williams Fajardo Burgos si estaba esa noche conduciendo la camioneta. Se conoció por los alias a las otras personas Federico que se llamaba rolando Federico Gomez Quinde quien fue detenida en cuenca y  traída acá y detenida pro este caso. El señor Williams Fajardo Burgos por la información que tuvimos facilito para que la camioneta la disfracen de patrullero, eso lo hicieron en una casa de Bastión Popular, específicamente en el bloque 2 entre la manzana 678 y 679, cerca del lugar donde dejaron abandonada la camioneta. La persona que disfrazó la camioneta le decían Alias Lagarto, fue detenida para investigaciones y en la versión acepta que fue la persona que disfrazo la camioneta y que el que manejaba la camioneta le decían Tiburón. El otro informe es un parte informativo de fecha  27 de diciembre del 2012,  en el centro de acopio se halló unos uniformes que decían Policía Judicial, una gorra de la Policía, un arma de fuego, el teléfono que me réferi, la camioneta que  abandonada y un patrullero que fue abaleado. La señora Hipatia me dijo que el horario en el que le había entregado el carro al procesado William Fajardo Burgos,  era de 24 horas, por la confianza y porque era marido de una familiar de la señora Hipatia, y lo  guardaba frente a la casa de la señora Hipatia en un  garaje. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa del procesado, el testigo dijo: Por seguridad no se puede poner el nombre del informante, él nos dijo que el señor William Fajardo Burgos facilitó para la adecuación de la camioneta; 1.6)  Como prueba documental el señor fiscal, presento: 1) Parte de aprehensión del procesado elaborado por el Cabo Fabián Tayupanta;  2) parte informativo sobre el cual declaró Rommel Cadena Lupera; 3) Informe de inspección ocular técnica; 4) Parte informativo del agente Saldaña; 5) Copia de la versión de Hipatia Reyna Calderon; 6) Copia de la versión del agente Cunalata Patín que se encontraba en el vehículo abaleado. La defensa  del procesado impugna las versiones de HIPATIA y CESAR CUNALATA, por cuanto las versiones debieron ser ratificadas en la audiencia; 2) La defensa del procesado solicito la comparecencia de los siguientes testigos: 2.1) Testigo JULIO WASHINGTON  VARAS HERNANDEZ, de nacionalidad  ecuatoriana, de 73 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación jubilado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Guasmo sur Causa Proletaria, por la maternidad del Guasmo. Al contestar el interrogatorio que le formulara la defensa del procesado, el testigo dijo: Conozco a William Fajardo Burgos, desde hace 20 años, él vive pro la Maternidad del Guasmo, era chofer informal, conozco a la mujer y a los hijos, uno es discapacitado y el otro está en una finca, y tiene dos hijas en España. El señor William Fajardo tiene una finca en Cumanda  donde siembra caña de azúcar y el hijo  está hecho cargo, pero el señor fajardo trabaja de taxi ruta. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: La esposa de William Fajardo  se llama Inés Calderon Anchundia. Lo conozco a Williams Fajardo  desde hace 20 años. El en el año 2012 era taxista informal y siempre  ha trabajado de chofer. No sé qué carro manejaba en el 2012, pero él siempre ha sido chofer  de taxi o ruta o normal. Nunca lo vi manejar una camioneta. Yo lo veía a él casi todos los días y en el año 2012 también era vecino de él. La señora Hipatia Reyna es sobrina de la esposa de él. No sé si la señora Hipatia tenía alguna camioneta, ya que ella solo era conocida de vista; 2.2) Testigo PATRICIO SANTOS PALMA GAMBOA, de nacionalidad  ecuatoriana, de 52 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en la Isla San Carlos Cumanda. Al contestar el interrogatorio que le formulara la defensa del procesado, el testigo dijo: Conozco a William Fajardo mucho  tiempo  unos 10 años.  Él trabaja en la finca donde tienen un cantero de caña los fines de semana que ayuda a su hijo, y además es chofer y trabaja en el carro. Si conozco a la familia, a la esposa y a los hijos del señor Fajardo. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: Lo conocí al señor Fajardo  en la finca.  En el año 2012 no  recuerdo a que se dedicaba. Al contestar una pregunta aclarativa, el testigo dijo: El  hijo tiene un carro grande; 2.3) Procesado WILLIAMS MARINO FAJARDO BURGOS, de nacionalidad  ecuatoriana, de 64 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria incompleta, de ocupación agricultor, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Guasmo sur, con cédula de ciudadanía 0905096202. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando a viva voz que se acogía al derecho al silencio; La audiencia es suspendida y reinstalada el día 29 de octubre del 2018, a las 13h00;  QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) El Fiscal: “La fiscalía en esta audiencia con el testimonio rendido por el teniente de policía Rommel Cadena Lupera demostró que el día 12 de octubre del 2012 el mencionado servidor policial al ver una camioneta con la numeración P3151 que no correspondía el distrito o sector, por donde se encontraban, esto es, Bastión Popular. Le pidió que se detenga pero los ocupantes de dicha camioneta hicieron caso omiso y se inició una persecución, señaló el teniente que pidió refuerzos llegando hasta el sitio el patrullero P8135 el cual iba al mando del suboficial Segundo Cesar Cunalata y los ocupantes de la camioneta que posteriormente se estableció que había estado disfrazado de patrullero, dispararon contra el patrullero que venía en auxilio, por su parte el teniente Luis Merino Salazar quien realizó el informe de inspección ocular técnica en esta audiencia se refirió a los indicios encontrados en el lugar de los hechos esto es en la camioneta baleada así como también se refirió en el interior de la camioneta disfrazada, en cuanto a la camioneta baleada entre otras cosas señaló y describió, inclusive hasta la trayectoria de los disparos realizadas a esta y sus ocupantes, señalando que, en el interior del vehículo baleado encontraron una bala deformada la cual había ingresado por el capot y llegaba incluso hasta el canalete del agua en donde fue hallada así mismo esta camioneta presentaba seis orificios de entrada y salida, con lo cual analizado en conjunto la fiscalía considera que ha demostrado la materialidad de la infracción puesto que los ocupantes de la camioneta disfrazada como patrullero dispararon contra los ocupantes de la citada camioneta y con el testimonio del señor suboficial primero de policía Amado Miranda Saldaña quien fue el agente investigador dentro de la presente causa, analizando en conjunto la prueba inicial encontrada en el interior de la camioneta disfrazada como patrullero que entre otras cosas encontraron las placas originales de ese vehículo, esto es GSD 2358, así como la matrícula del citado automotor camioneta Chevrolet Luv, la cual estaba a nombre de Hipatia Fernanda Reina Calderón, quien se negó a venir a esta audiencia para manifestar lo que ya había aseverado en la versión rendida ante la fiscalía, la cual fue escuchada por el agente investigador suboficial Miranda quien presenció cuando la referida ciudadana indicó que su camioneta estaba a disposición el dominio o control del señor hoy procesado William Marino Fajardo Burgos quien era el encargado del traslado del hijo de la mencionada señora, y el día de los hechos no se reportó con la ciudadana antes referida y fue este ciudadano conforme lo indicó el agente investigador en esta audiencia quien había facilitado inclusive la camioneta para que esta haya sido disfrazada como patrullero, señores jueces la fiscalía considera que teniendo también en señalar que el señor Julio Varas Hernández quien fue testigo presentado por la defensa del procesado, entre otras cosas señaló, esta señora Hipatia Reyna Calderón, es sobrina, de la esposa del procesado, esto da entrever que es cierto que la mencionada ciudadana haya dado el vehículo al procesado para que transporte a su hijo y le hiciera de expreso, El procesado por su parte en esta audiencia si bien es cierto no estaba obligado a rendir su testimonio o a decir sus hechos, si tenía la oportunidad de haber referido o referido a que hacía el día de los hechos con la camioneta que tenía en su poder, por lo que analizando todo esto señores jueces, la fiscalía considera que ha logrado demostrar la responsabilidad por parte del ciudadano William Marino Fajardo Burgos, razón por la cual lo acusa en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 de haber adecuado su conducta con conciencia y voluntad a lo presentado en el artículo 450 numeral 1 y 11 en concordancia con el artículo 451 del código penal, así como el artículo 16 del mismo cuerpo legal, razón por la cual la fiscalía solicita que el mencionado procesado William Marino Fajardo Burgos sea declarado culpable y por ende se le imponga una pena; 2) La defensa del procesado: “Fiscalía ha pretendido probar la infracción que acusa de tentativa de asesinato que en ningún momento hasta la presente fecha lo ha podido hacer se ha referido a la versión que declara el oficial Rommel Lupera Cadena, quien declaró en esta audiencia, pero lamentablemente Rommel Lupera Cadena es quien siguió al patrullero clonado como se dice, y lo principal de su versión, dice que escuchó dos detonaciones, cuando después de verificada la pericia respectiva se establecieron que fueron seis, pero inmediatamente entra la duda en este asunto, porque los mismos disparos pueden haber sido efectuados por los mismos miembros policiales, aparentemente eran dos dice Rommel Lupera, sin embargo, encuentran seis, y en todo caso el teniente Lupera, dice que pudo presenciar cuando se movilizaba un número indeterminado de personas en el patrullero clonado, que pudo ver siluetas, que no ha podido identificar a nadie, que tampoco puede asegurar si los mismos miembros de esa camioneta iban uniformados con prendas policiales ni mucho menos que haya identificado como conductor del vehículo al hoy procesado, el teniente Luis Merino Salazar dice que verificó efectivamente los agujeros del patrullero y que pudo comprobar que efectivamente eras seis detonaciones y que en la parte interior del vehículo encontró rastros parciales de origen dactilar, a la pregunta de la defensa de si se realizó alguna pericia para determinar a quiénes pertenecían esos restos parciales, dijo que no, por lo tanto jamás se pudo probar esos rastros parciales, inclusive dice que encontró una serie de evidencias  y que no puede precisar a quienes pertenecían dichas evidencias, por último habla del testimonio del suboficial Segundo Miranda Saldaña que ante ustedes pues declaró de que toda la información constante en los informes preliminares en los días 3 y 4 de diciembre del 2012, fueron proporcionados por moradores y que existió una fuente humana, y por último que existía un informante, a la pregunta de la defensa de si alguno de ellos podía ratificar lo que está diciendo dijo que no, que se negaban a declarar por temor a represalia, etcétera, etcétera. Esa es toda la prueba de la fiscalía, hasta aquí de entrada decimos que la prueba de fiscalía es totalmente insuficiente, ahora remarcar esta intervención mía, no comparecieron a esta audiencia los siguientes elementos policiales, sargento Milton Llamuca Guamán inspección ocular técnica, cabo de policía Kleber Quimí inspección ocular técnica, suboficial segundo Cesar Augusto Cunalata Patiño ocupante del patrullero baleado, subteniente Juan Carlos Ruiz Longacho, no participa en persecución colabora en la localización del patrullero clonado, subteniente Carlos Quevedo Celia agente investigador, que dice haber realizado informe preliminar reconocimiento del lugar y de evidencia, parte informativo y allanamiento, cabo de policía Eugenio Andrade Muñoz perito reconoce evidencias, el capitán de policía Hugo Prieto informe pericial balístico, cabo de policía William Estévez Toscano informe pericial balístico, sargento segundo Danny Altamirano Rodríguez revelado químico, y la testigo Hipatia Reina Calderón, presuntamente dueña de la camioneta clonada en un patrullero policial, todos estos elementos policiales y por último la testigo que menciona la fiscalía como Hipatia Reina Calderón, no comparecieron a esta audiencia de juzgamiento, es decir, todo lo relatado por fiscalía en la instrucción fiscal queda legalmente sin piso, de acuerdo con estas omisiones por parte de fiscalía legalmente se incumple con las siguientes disposiciones del código de procedimiento penal, el artículo 79, que es una regla general dice las pruebas deben ser producidas en el juicio, el inciso segundo del artículo 79, dice, las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, en lo que fiscalía ha incumplido, el artículo 250 del mismo cuerpo legal, la realidad en la etapa del juicio, que se practicarán los actos procesales para comprobar la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenar o absolver, artículo 252 existencia del delito y la culpabilidad dice: que el tribunal debe tener la certeza de que se ha producido la infracción, de que se cometió esa infracción y de que el procesado es el responsable de la misma, lo cual hasta ahora fiscalía no ha podido demostrar, el artículo 253 del mismo cuerpo legal inmediación que habla sobre la convicción que debe de tener el tribunal para juzgar a un procesado, el artículo 76 de la constitución de la república del ecuador, literal J, dice testigos y peritos, quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la autoridad y responder ante el interrogatorio respectivos, haciendo énfasis en obligados. La fiscalía pretendió, bueno, no es que pretendió, presentó copias certificadas de la versión de Hipatia Reina Calderón y del policía César Cunalata, esto fue impugnado porque esto no fue evacuado en esta etapa de juicio, consecuentemente no habiéndose probado la materialidad de la infracción  de tentativa de asesinato no lo ha hecho fiscalía, ni mucho menos por ende la responsabilidad del procesado, no ha habido la certeza de la comisión del delito, los policías que han venido aquí han hablado de presunciones de sospechas de fuentes humanas, de moradores, etcétera, lo cual debe llegar a la convicción de ustedes de que no existe la materialidad del delito y que el procesado no es responsable del mismo, en conclusión solicitó la declaratoria de inocencia del procesado William Fajardo Burgos; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “En en acatamiento de lo que dispone la Disposición Transitoria Primera contenida en el Código Orgánico Integral Penal luego de haber deliberado el Tribunal, es decir, que los procesos que iniciaron con el código anterior se seguirán tramitando con la vigencia del COIP deben ser terminados con el código anterior, es lo que está pasando el día de hoy. Con el Código de Procedimiento Penal, el Tribunal únicamente debía decir cuál era la resolución a la  que habían llegado y en este caso eso es lo que vamos a decir, luego de haber analizado la prueba que ha presentado fiscalía y la defensa del procesado y habiendo manifestado que hemos dado cumplimiento a la disposición transitoria primera, el artículo 305 del código de procedimiento penal vigente en la época de la infracción el tribunal considera que fiscalía ha logrado demostrar la existencia de la infracción han traído testigos que han dado cuenta al tribunal de que existía, y han habido disparos respecto al patrullero que estaba interviniendo en ese proceso, pero en cuanto a la responsabilidad del procesado el tribunal encuentra insuficiente la prueba que ha presentado el señor fiscal que han sido los señores Dorian Adolfo Solís Urbina quien suscribe un parte de aprehensión el día 20 de abril del 2018 siendo que esta causa es del 2012 el testimonio del señor Fabián Lizardo Tayupanta quien suscribe un parte de aprehensión el señor Cadena Lupera Ronald Gerardo, quien suscribe un parte informativo, Luis Alfonso Merino Salazar un informe de inspección ocular técnica y Amado Ecuador Merino Saldaña que es el agente investigador, todos estos testimonios el tribunal considera que es insuficiente , no nos han logrado demostrar que el procesado, ninguno de estos testigos ha logrado demostrar al tribunal que el procesado el día que acontecieron estos hechos haya estado presente por mucho que se diga que la dueña del carro o vehículo que había sido disfrazado de patrulla policial, es la señora Hipatia Fernanda quien no ha comparecido tampoco a la audiencia de juzgamiento siendo un poco extraño para el tribunal que lo que ha narrado el señor fiscal es que la señora Hipatia daba el carro las 24 horas al procesado William Marino Fajardo Burgos y que además de que lo tenía todo el día le pagaba un dinero extra por trasladar a su hijo, siendo eso un poco extraño para el tribunal. El tribunal considera que el fiscal no ha logrado destruir el estado de inocencia con el que ha ingresado investido a esta sala de audiencia motivo por el cual se declara al procesado WILLIAM MARINO FAJARDO BURGOS, absuelto de los cargos por los que fue llamado a juicio y que conserva su estado constitucional de inocencia, al estar privado de su libertad, en el día se girará su respectiva boleta de libertad y se liberará el oficio pertinente para que logre recobrar su libertad”; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; OCTAVO: Habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de DERECHOS y JUSTICIA; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; NOVENO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; DECIMO: El delito acusado se encuentra en el Titulo VI, titulado “De los delitos contra las personas”, Capítulo I, titulado “De los delitos contra la vida”, artículo 450 numerales 1 y 11, en concordancia con el artículo 16 ambos del Código Penal, que textualmente rezan: Artículo 450: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 2a.- Por precio o promesa remuneratoria; 3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10a. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones.”. Artículo 16: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”; DECIMO PRIMERO: Debiendo fundamentar las razones de la resolución unánime expedida oralmente por el Tribunal, manifestamos lo siguiente: 1) Que analizadas las pruebas presentadas por la fiscalía a quien le corresponde la carga de la prueba, así como las presentadas por la defensa del procesado, el Tribunal considera que la prueba presentada por la Fiscalía, es insuficiente para poder dictar una sentencia condenatoria, tal como lo solicitara el representante de la Fiscalía, quien no ha logrado destruir el estado de inocencia con el que ingreso investido a la sala de audiencia el procesado WILLIAMS MARINO FAJARDO BURGOS; 2) El artículo 88 del Código de Procedimiento Penal,  trae como título “Presunción del nexo causal” y reza: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”; 3) El Tribunal encontró probada la materialidad de la infracción, únicamente por el hecho de haberse manifestado que el patrullero policial tenia varios impactos de bala en la carrocería, tal como manifestara LUIS ALFONSO MERINO SALAZAR, testigo que suscribe informe de inspección ocular técnica, quien al rendir testimonio manifestó: Es mi firma la que consta en el documento que se me muestra, es una copia del informe de la UCM. Este informe de inspección lo hice el 12 de octubre del 2012 y por orden de la CRP a las 01h20 fuimos a la primera escena en el noroeste en Bastión Popular bloque 2, manzana 678, posterior nos trasladamos a  la escena 2, que es en el laboratorio de criminalística.  La escena 1 es una escena móvil por ser un vehículo en Bastión Popular, bloque 2, manzana 678, el sector es poblado con alumbrado público y escasa circulación vehicular y peatonal. El vehículo es marca Chevrolet D´MAX, sin placas, estacionado en la calzada. Las medidas de donde estaba estacionado están en el informe el que estaba con las puertas cerradas y los vidrios de las ventanas abiertas y el motor caliente. En el vehículo se encontró en la parte exterior laminas adhesivas de color blanco que cubrían toda la superficie de la camioneta  dos escudos de la Policía en la que se lee P3151, un texto azul que se lee policía, en la parte frontal y posterior del vehículo, 12 rastros de origen dactilar en diferentes zonas del vehículo los que fueron positivizados con los polvos vulcanos y una  huella sobre el retrovisor. Una mochila negra y dos  juegos de luces sobre el techo del vehículo, se fijó la pate interior donde se vio una gorra de la policía sobre el piso en el lado del conductor, una gorra negra con escudo de la policía que se lee Pinto, un celular Nokia 1100 con chip porta, un  revolver artesanal marca Gavilán, serieECO04-0010529, con tres cartuchos en el interior de los alveolos del cilindro cargador, una placa vehicular GSB-2558. Una póliza de seguro obligatorio, matrícula del vehículo de placas GSB-2358 a nombre de Reina Calderon Hipatia Fernanda, una orden de retiro del vehículo de circulación, una mochila de tela beige, una barra metaliza  para de cabra, una gorra del GOM un guante de tela color negro, dos chalecos que se lee Policía, 2 chalecos de la PJ. Una gorra de cuero color café con verde, una placa  que se lee GSB-2358, las que estaban en el piso. Una funda de color negro para pistola. En el lugar de los hechos recibimos del Capitán Rommel Cadena, seis vainas percutidas, dos balas deformadas y un encamisado de  bala. Luego  nos trasladamos a criminalística donde vimos un patrullero de la Policía estacionado sobre el patio de hormigón armado, encontrando: Un orificio de proyectil de arma de fuego ubicado en el guardachoque anterior costado derecho, con trayectoria de afuera hacia dentro, de arriba hacia abajo, de derecha a izquierda, considerando que el tirador se encuentra frente a la parte anterior del vehiculó. Un orificio de arma de fuego en el guardafango anterior costado derecho, con una trayectoria de afuera hacían dentro, con orificio de entrada y salida. Un orificio en el capot tercio superior izquierdo, con trayectoria de afuera hacia dentro, el mismo que se proyecta hacia la parte media inferior del parabrisas donde se localiza una bala deformada, en el canalete vierte agua. Un orificio de proyectil de arma de fuego, localizado en la puerta anterior derecha, en su tercio inferior izquierdo, con trayectoria de afuera hacia adentro con orificio de entrada y salida, el mismo que se proyecta hacia el exterior del vehículo. Un orificio en la puerta posterior derecha tercio inferior izquierdo, que se proyecta de afuera hacia dentro de izquierda a derecha, con orifico de entrada y salida. Un orificio de ama de fuego en la cara interna del neumático. Los indicios 1 a 4 de la escena 1, es decir, los rastros dactilares, vainas y encamisados fueron embalados y etiquetados y enviados a criminalística.  Están los planos de situación, copias de las fotografías de la camioneta y cada uno de los indicios. Sobre los rastros dactilares no sabemos si se hizo alguna pericia ya que nosotros levantamos los indicios y la fiscalía es la  que dispone  que se hagan las pericias. Desconozco quien haya sido el propietario del arma de fuego. Los uniformes de la policía eran aparentemente de la policía nacional y no sé si el fiscal las perito. La bala deformada fue encontrada en el interior del para canalete de agua del patrullero. Hay seis orificios de entrada al patrullero, se hizo seis disparos al patrullero. Hay no en la puerta anterior derecha, otro en la puerta posterior derecha, otro en el guardafango posterior, otro en la parte frontal otro en la llanta posterior derecha. Se encontró en el patrullero falso un arma de fuego de calibre 38 de fabricación artesanal. Con una pericia balística se puede determinar el calibre de la bala encontrada en el canalete del patrullero de la policía. El Teniente Rommel  Cadena nos entregó seis vainas percutidas, dos balas deformadas y un encamisado de vaina, las que corresponden a una pistola semiautomática. No se detuvo a nadie indicaron los compañeros investigadores. Todos los miembros policiales tenemos nuestras armas registradas en el AFIS  y en IBIS  en esa época no estaban registradas, pero si existen los indicios balísticos se puede cotejar con los archivos. El Tribunal: Este testigo manifestó que Hay seis orificios de entrada al patrullero, se hizo seis disparos al patrullero, con lo que el Tribunal encuentra demostrado la materialidad de la infracción; 4) En cuanto a NO HABERSE PROBADO LA RESPONSABILIDAD del procesado, pese a que fiscalía presentó los siguientes testigos, esto no llegaron a establecer la participación del procesado en este hecho: 4.1) DORIAN ADOLFO SOLIS URBINA, el testigo suscribe un parte de aprehensión y al rendir testimonio manifestó: El documento que me pone a mi vista que es un parte de aprehensión, de las dos firmas que constan al final, una de ellas es mi firma. El 20 de abril de 2018, a las 21h35 encontrándonos de servicios en 7 Lagos, en cumplimiento de la orden de servicio, se procedió a realizar un operativo anti delincuencial en la dirección de la Domingo Comín y Pío Jaramillo, donde se procedió a ingresar mediante el sistema de la policía nacional Siipne, el número de cédula de un ciudadano, quien al verificar correspondía al señor Williams Fajardo, donde reflejaba una orden de captura, luego de esto avanzamos hasta la policía judicial al departamento de la Unidad de capturadores a fin de obtener la boleta original que reflejaba en el Siipne, una vez teniendo la boleta original, se procedió a detenerle y leerle sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 37 Núm. 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. El ciudadano se encontraba conduciendo un vehículo Hyundai como conductor, es decir, que se encontraba conduciendo por el sector y no opuso resistencia. El Tribunal: Este testigo realiza la detención el 20 de abril de 2018, a las 21h35, siendo que al caso no aporto información alguna que diera claridad al Tribunal, respecto de los hechos ocurridos el 12 de octubre del 2012; 4.2) FABIAN LIZARDO TAYUPANDA TAYUNPADA, el testigo suscribe un parte de aprehensión y quien al rendir testimonio manifestará: El documento que es un parte que me pone a la vista, el cual es un parte de aprehensión, consta mi firma que utilizo en mis documentos públicos. El 12 de diciembre de 2012, a eso de las 15h30 en las calles Gallegos Lara entre Ayacucho y Pedro Pablo Gómez, se procedió a la detención del ciudadano Mosquera Vera Walter Leonardo, el mismo que se procedió con la boleta No.00356 del Juzgado Vigésimo Sexto de Garantías Penales. Una vez que se procedió a su detención, se lo trasladó hasta la Policía Judicial a poner a órdenes de la autoridad competente. El señor que fue detenido es el señor Mosquera Vera Walter Leonardo, yo ese procedimiento me encontraba con mi Sub Oficial Miranda Amado, quien al momento ya salió de la Institución. Había una boleta de detención, se procede con esa boleta No.00356 del juzgado vigésimo sexto de garantías penales, con eso se procedió a la detención del ciudadano. Se lo tenía que detener por encontrarse en indagación previa No.023-2012 delegado por el señor Ab. Wilson Castillo Guevara, Fiscal de lo Penal del Guayas, el motivo era para fines investigativos e igualmente formulación de cargos que estaba en el proceso de la investigación, no recuerdo el motivo. La boleta era del Juez Vigésimo Sexto de Garantías Penales, dentro de la indagación previa No. 023-2012. La audiencia es suspendida a petición del señor fiscal, por la falta de testigos. El tribunal: Respecto al testimonio de este agente policial, este se refiere que detuvo al ciudadano Mosquera Vera Walter Leonardo, persona que no está siendo procesada en esta causa, a la que detuvo el 12 de diciembre de 2012, a eso de las 15h30, en las calles Gallegos Lara entre Ayacucho y Pedro Pablo Gómez y de la que se aprecia  del auto de llamamiento a juicio que no ha sido llamada a juicio, tampoco ha sido solicitado como testigo por fiscalía, ni ha sido aprehendida en el lugar donde se dicen ocurrieron los hechos, esto es, Bastión Popular, bloque 1 A, manzana 485, sin que puede aportar en nada al esclareciendo del hecho que se juzga; 4.3) RONALD GERARDO CADENA LUPERA, el testigo suscribe un parte informativo del hecho, quien al rendir testimonio manifestara: El 12 de octubre del 2012, estaba como Guardián del Distrito Pascuales, en horas de la noche a eso de las 12 de la noche, estaba verificando novedades en Bastión Popular, a lo que a unas 2 cuadras se procede a divisar a una camioneta aparentemente un patrullero que tenía una numeración P3151, para lo cual le indique al conductor que le haga señas con las luces, para verificar de que servidores policiales se trataba. Se le hizo luces y se les pidió por el altavoz que se detengan e hicieron caso omiso y se dieron a la fuga, por lo que reporte por radio que localicen a la camioneta y a los 3 a 4 minutos de persecución, vimos a un patrullero que se acercaba en colaboración y curvó a una cuadra y se vio que sacaron los de la camioneta que sacaron un objeto y proceden a disparar a un patrullero que venía en frente comandado por el Cabo Cunalata Cesar y paramos a ver si no los habían herido y como vimos que estaban en buen estado de salud, solo daños en la camioneta se procede a seguir en la persecución, pero se nos perdieron de vista y quise llamar por radio pero no salía la señal y cuando salió les di las disposiciones claras que procedan con la detención de ese vehículo y que todas las unidades procedan a buscarlo por cuanto han procedido a realizar disparos, y después de una búsqueda intensa encontramos el vehículo abandonado en Bastión Popular, bloque 1 A, manzana 485, encontrando en el interior, dos pantalones policiales, una camisa policial con sus insignias, dos chalecos reflectivos con distintivos de la Policía, dos chalecos azul con franjas plomas, un arma de fuego calibre 38, artesanal, con cacha de plástico color negro, con serie E410529, el mismo que tenía 3 cartuchos, calibre 38 sin percutir, se encontraron dos gorras en una de las cuales estaba el nombre de PINTO, una gorra del escuadrón motorizado, dos mochilas beige y una negra, desarmadores, pata de cabra, Soat original del vehículo GSB-2358 a nombre de Hipatia Reina Calderon, un teléfono Nokia 1100 con imei 01054400/032082/5, un par de placas GSV2358, las que fueron verificadas por la central de radio de la camioneta Chevrolet LUV, con número de motor 6VE1292362 y chasis 8LBETF2G8B0097797, de propiedad Reina Calderón Hipatia. No recuerdo cuantos disparos se hicieron ese día. Cuando me acerque al patrullero de los compañeros, vi que tenía dos impactos de bala. La numeración que tenía el patrullero P3151 era de provincias, que anteriormente usaban  los patrulleros y la P es  de Pichincha. En el patrullero falso se vieron las siluetas de 4 personas y no oían disparos recuerdo si tenía vidrios polarizados. Yo escuché que hacían disparos y luego vi que los compañeros estaban  ilesos. No vi si los ocupantes del patrullero falso estaban uniformados y no los identifiqué. Uno de los disparos estaba en la llanta y el otro estaba en el capot. Las evidencias las ingrese en las bodegas de la PJ. Lo que me llamó la atención era la letra por cuanto anteriormente de acuerdo a la provincia se usaba las letras y por cuanto tenía la letra P era de Pichincha y era imposible que pueda estar circulando en Guayas. Los del patrullero falso hicieron disparos a los compañeros que venían en el patrullero original que nos venían a apoyar y los disparos los tenían en la llanta y en el capot. Los del patrullero de la policía no respondieron los disparos; El Tribunal: Este testigo manifiesta que el vehículo es encontrado abandonado en Bastión Popular, bloque 1 A, manzana 485, que en realidad no es el lugar en se produce la balacera, sin que el Tribunal conozca donde mismo se produjeron los hechos, esto es los disparos. Se menciona además al Cabo Cunalata Cesar, a quien se dice se ha disparado, sin embargo, este agente policial no compareció a rendir testimonio pueda contar su verdad, como sucedieron estos hecho y en qué lugar. Crea un poco de duda cuando se dice que al haber varios patrulleros en persecución ninguna haya realizado un solo disparo en contra del vehículo clonado, que a decir del testigo por la letra P, no podía jamás estar en esta localidad al ser de Pichincha, cuando  en su testimonio dice: Los del patrullero de la policía no respondieron los disparos; 4.4) AMADO ECUADOR MIRANDA SALDAÑA, el testigo suscribe informe investigativo, quien al rendir testimonio manifestara: Las firmas que constan en los partes informativos que se me ponen a la vista son las mías. Fui delegado para la investigación  de un hechos suscitado el 12 de octubre del 2012, sobre el Parte de Rommel Cadena que hace conocer que cuando estaba de patrullaje detecto a una camioneta que estaba con logo de policía con la letra P3151 y cuatro siluetas en el interior y trato que se detengan por cuanto para ellos no estaba en el sector la camioneta. De la investigación conocimos por la versión de Reyna Calderon Hipatia que es la dueña de la camioneta detenida disfrazada de patrullero de placas GSB-2358 y que es de su propiedad y que la camioneta se la había dado a Williams Marino Fajardo, para que realice el traslado de su hijo al Liceo Naval, para lo que ella le cancelaba de 5 a 10 dólares y mensualmente le daba 100 a 150 dólares y que el señor Williams Marino fajardo le hacia este trabajo  y que le 12 de octubre, se enteró que la camioneta estaba detenida en la PJ. Cuando dejaron abandonada la camioneta en Bastión Popular, dejaron abandonado un teléfono con imei 010544000320825 con su batería y chip de claro, de este teléfono al ser observado en el directorio nos percatamos que estaba registrado el nombre de Hipatia con el 0994949456, la cual es la dueña del vehículo, tía política del señor Williams. Hay un  número registrado a nombre de nena, en la versión que da la señora Inés Calderon Anchundia es la mujer de Williams Fajardo Burgos. También tenemos por información reservada del informante que teníamos y conocimos por medio de él que Williams Marino Fajardo Burgos, era el conductor de la camioneta esa noche, y  de esta manera establecimos que le señor Williams Fajardo Burgos si estaba esa noche conduciendo la camioneta. Se conoció por los alias a las otras personas Federico que se llamaba Rolando Federico Gomez Quinde, quien fue detenido en Cuenca y  traído acá y detenido por este caso. El señor Williams Fajardo Burgos por la información que tuvimos facilito para que la camioneta la disfracen de patrullero, eso lo hicieron en una casa de Bastión Popular, específicamente en el bloque 2 entre la manzana 678 y 679, cerca del lugar donde dejaron abandonada la camioneta. La persona que disfrazó la camioneta le decían Alias Lagarto, fue detenida para investigaciones y en la versión acepta que fue la persona que disfrazo la camioneta y que el que manejaba la camioneta le decían Tiburón. El otro informe es un parte informativo de fecha  27 de diciembre del 2012,  en el centro de acopio se halló unos uniformes que decían Policía Judicial, una gorra de la Policía, un arma de fuego, el teléfono que me réferi, la camioneta que  abandonada y un patrullero que fue abaleado. La señora Hipatia me dijo que el horario en el que le había entregado el carro al procesado William Fajardo Burgos,  era de 24 horas, por la confianza y porque era marido de una familiar de la señora Hipatia, y lo  guardaba frente a la casa de la señora Hipatia en un  garaje. Por seguridad no se puede poner el nombre del informante, él nos dijo que el señor William Fajardo Burgos facilitó para la adecuación de la camioneta. El Tribunal: Respecto a este testigo manifiesta que de la investigación conoció: por la versión de Reyna Calderon Hipatia que es la dueña de la camioneta detenida disfrazada de patrullero de placas GSB-2358 y que es de su propiedad y que la camioneta se la había dado a Williams Marino Fajardo, para que realice el traslado de su hijo al Liceo Naval, para lo que ella le cancelaba de 5 a 10 dólares y mensualmente le daba 100 a 150 dólares y que el señor Williams Marino fajardo le hacia este trabajo  y que le 12 de octubre, se enteró que la camioneta estaba detenida en la PJ. Sin embargo esta testigo no compareció a rendir testimonio, no pudiendo valorar lo que hubiere manifestado. En cuanto a la información que dice el agente investigador ha tenido cuando dice También tenemos por información reservada del informante que teníamos y conocimos por medio de él que Williams Marino Fajardo Burgos, era el conductor de la camioneta esa noche, y  de esta manera establecimos que le señor Williams Fajardo Burgos si estaba esa noche conduciendo la camioneta, sin embargo, el Tribunal se encuentra impedido de valorar la información que dice el agente investigador haber obtenido de un informante, sin que el informante haya rendido un testimonio anticipado o por lo menos sea testigo protegido y que comparezca a la audiencia de juzgamiento a rendir su testimonio,  al no cumplirse con los tres del artículo 88 del Código de Procedimiento Penal que reza: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”; el Tribunal no puede sentenciar con presunciones, sino con los hechos probados en la audiencia oral, pública y contradictoria, que en este caso no ha pasado; 5) Siendo  que fiscalía manifestó al Tribunal que demostraría  la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado, en este caso, al respecto el tratadista Juan Montero Aroca, señala que: “…el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados” (Juan Montero Aroca, principios del proceso penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; El Tribunal: Al corresponderle a las partes demostrar la teoría planteada, en este caso, el Tribunal encuentra insuficiente la prueba presentada por fiscalía para poder condenar a una persona, en este caso al procesado WILLIAMS MARINO FAJARDO BURGOS; 6) En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución; así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.”. El Tribunal: En el presente caso, no hubo una sola persona que señalare al procesado WILLIAMS MARINO FAJARDO BURGOS, como la persona que haya realizado los disparos al patrullero  policial, que hubiera estado en dominio del hecho, todos los testigos presentados son de referencia y posteriores al hecho, sin que haya comparecido un solo testigo a señalar al procesado como el causante de los disparos, puesto que se dice que la dueña del carro disfrazado de patrullero les ha manifestado  que se guardaba frente a su casa el vehículo de su propiedad, testigo que no comparecido a decir que el procesado tenía el dominio del vehículo, es decir, que lo tuviera en su poder perennemente el mencionado vehículo disfrazado de patrullero. LA PRUEBA DEL PROCESADO: 7) La defensa del procesado trajo como testigos a JULIO WASHINGTON  VARAS HERNANDEZ,   de 73 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Guasmo sur Causa Proletaria, por la maternidad del Guasmo y quien manifestara: Conozco a Williams Fajardo Burgos, desde hace 20 años, él vive pro la Maternidad del Guasmo, era chofer informal, conozco a la mujer y a los hijos, uno es discapacitado y el otro está en una finca, y tiene dos hijas en España. El señor William Fajardo tiene una finca en Cumanda  donde siembra caña de azúcar y el hijo  está hecho cargo, pero el señor fajardo trabaja de taxi ruta. La esposa de William Fajardo se llama Inés Calderon Anchundia. Lo conozco a Williams Fajardo  desde hace 20 años. El en el año 2012 era taxista informal y siempre  ha trabajado de chofer. No sé qué carro manejaba en el 2012, pero él siempre ha sido chofer  de taxi o ruta o normal. Nunca lo vi manejar una camioneta. Yo lo veía a él casi todos los días y en el año 2012 también era vecino de él. La señora Hipatia Reyna es sobrina de la esposa de él. No sé si la señora Hipatia tenía alguna camioneta, ya que ella solo era conocida de vista; PATRICIO SANTOS PALMA GAMBOA, de 52 años de edad, domiciliado en la Isla San Carlos Cumanda, quien al rendir testimonio manifestara: Conozco a Williams Fajardo, mucho  tiempo  unos 10 años.  Él trabaja en la finca donde tienen un cantero de caña los fines de semana que ayuda a su hijo, y además es chofer y trabaja en el carro. Si conozco a la familia, a la esposa y a los hijos del señor Fajardo.  Lo conocí al señor Fajardo  en la finca.  En el año 2012 no  recuerdo a que se dedicaba. El  hijo tiene un carro grande. El Tribunal: Estos testigos no aporta conocían el hecho por el que se lo estaba juzgando al procesado, siendo testigos de honorabilidad únicamente; 8) El procesado WILLIAMS MARINO FAJARDO BURGOS, al recordársele sus derechos y garantías constitucionales, manifestó a viva voz que se acogía al derecho al silencio.  El Tribunal: Siendo una de las garantías constitucionales básica contenida en el artículo 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador que en la parte pertinente reza: “En todo proceso penal en que se haya privado de su libertad a una persona, se observaran las siguientes garantías básica: …7. El derecho de toda persona a la defensa incluye: … b) Acogerse al silencio, estando protegido el procesado en una de estas garantías, correspondiendo en definitiva la carga probatoria en la fiscalía. Por todos los considerandos antes expuestos este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ex Sexto Tribunal de garantías Penales del guayas, en acatamiento de los que dispone el artículo 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a señor WILLIAMS MARINO FAJARDO BURGOS, de nacionalidad  ecuatoriana, de 64 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria incompleta, de ocupación agricultor, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Guasmo sur, con cédula de ciudadanía 0905096202, ABSUELTO de los cargos acusados y por ende se ratifica su estado constitucional de inocencia, al considerar el Tribunal que las pruebas aportadas por fiscalía fueron insuficientes para dictar una sentencia condenatoria en su contra, finalizada la audiencia al estar privado de su libertad, se levantaron todas las medidas cautelares reales y personales y se dispuso la inmediata libertad del señor procesado WILLIAMS MARINO FAJARDO BURGOS. El Tribunal manifiesta que la actuación tanto del señor fiscal, como de la defensa del procesado ha sido la correcta. Una vez ejecutoriada esta sentencia se dispone se oficiar al Jefe Provincial de la Policía Judicial a fin de que el personal policial se abstengan de capturar al ciudadano WILLIAMS MARINO FAJARDO BURGOS, en virtud en la sentencia ratificatoria de estado de inocencia. Ofíciese al Registrador de la Propiedad en caso hubiere prohibición de enajenar bienes, así como al Jefe de Apoyo Migratorio. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 