VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de la ciudadana JOHANNA MERIBETH SALCEDO CONSTANTE, el Ab. Víctor León Tenorio, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 16 de Febrero del 2013, a las 12h30, inició instrucción fiscal por considerarla autora del delito de tenencia ilegal de municiones, diligencia durante la cual, el Ab. Marco González Franco, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, atendiendo el pedido del Sr. Fiscal, ordenó prisión preventiva como medida cautelar. Durante la instrucción fiscal, la ciudadana JOHANNA MERIBETH SALCEDO CONSTANTE, asistida de su patrocinador particular Ab. Ernesto Ortiz Ayala, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un acuerdo con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, la cual se instaló el día 17 de Julio del 2013, a las 10h10, correspondiéndole al suscrito como juez de turno de ésta Unidad Judicial dirigir y resolver los planteamientos de las partes, diligencia donde la Fiscalía, representada por el Dr. Leonidas Lema Muñoz, consideró que la conducta de la ciudadana JOHANNA MERIBETH SALCEDO CONSTANTE se enmarca en la primera parte del Art. 162 del código penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por la procesada para que se admita a trámite el procedimiento abreviado. Se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, la procesada admitió el hecho fáctico que se le atribuye  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. Ernesto Ortiz Ayala se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, requiere que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de doce meses de prisión, donde se ha considerado la colaboración por parte de la procesada con las investigaciones, así como las circunstancias de su detención, las investigaciones realizadas, debiendo agregarse su limpio pasado judicial. El señor abogado defensor expresó que es verdad la solicitud de la admisibilidad del procedimiento abreviado presentada por escrito.- El juzgado, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio según lo establecido en los Arts. 205.2 y 360 del código de procedimiento penal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. EL JUEZ ESCUCHÓ DETENIDAMENTE A LAS PARTES EN LA AUDIENCIA, QUIENES INICIARON POR COINCIDIR EN QUE NO EXISTEN VICIOS QUE PUDIERAN AFECTAR LA VALIDEZ DE LO ACTUADO, SE AFIRMARON Y RATIFICARON TANTO EN EL PLANTEAMIENTO COMO EN LA ACEPTACIÓN. El Juez le consultó directamente a la ciudadana JOHANNA MERIBETH SALCEDO CONSTANTE si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario, solicitando se aplique la pena menor. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la persona procesada, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación de la procesada en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por el agente de policía Wilson Loaiza Figueroa, quien en lo principal sostienen que el día 15 de Febrero del 2013, aproximadamente a las 18h00, en el Cuartel Modelo UVC, JOHANNA MERIBETH SALCEDO CONSTANTE fue detenida luego de que se le encontró en el interior de su cartera, en un bolsillo oculto, cuatro cartuchos calibre 32 long; b).-  Consta el comprobante de ingreso de la evidencia consistente en cuatro vainas sin percutir.- c).-   El informe del reconocimiento de las evidencias elaborado por el CboP. Carlos Lara Aldaz, perito del departamento de  criminalistica; d).- Consta el oficio suscrito por el Capitán Jaime Ortiz Jaramillo, Jefe de Control de Armas Guayas, donde certifica que JOHANNA MERIBETH SALCEDO CONSTANTE no registra permiso para portar armas; e).-  Consta el escrito por el cual la procesada JOHANNA MERIBETH SALCEDO CONSTANTE, asistida por su patrocinador, admite su participación y solicita se aplique el procedimiento abreviado.- No existe documento alguno que justifique la procedencia de las municiones ingresadas como evidencias.- f).- La ciudadana JOHANNA MERIBETH SALCEDO CONSTANTE, asistida de su patrocinador Ab. Ernesto Perfecto Ortiz Ayala, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de JOHANNA MERIBETH SALCEDO CONSTANTE, ecuatoriana, de 22 años de edad, cc 0928868827, secretaria, casada, domiciliada en la Libertad, como AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del código penal, y, considerando la solicitud del Sr. Fiscal, titular del ejercicio de la acción,  se le impone la pena de doce meses de prisión, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, sección mujeres,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Actúe la Ab. Josefina Aguayo Castillo como Analista Jurídico 2.- Léase y notifíquese.- 