EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-02622

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez  de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera,  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-02622
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  18 de septiembre  del 2017
Presunta Infracción/Delito / Formulación de Cargos     

Sujetos procesales:
 
2622-2017

Abg. Narcisa Baquerizo Balladares   Fiscal
Abg. Karla Delgado Arias 
Segundo Delgado Vera

Abg. Narcisa Baquerizo Balladares, la fiscalía  avoco conocimiento  mediante denuncia presentada por la sea, Mariana Bajaña López, ( lee la denuncia )  dentro de los elementos de la presente  instrucción  esta la denuncia  de fecha 25 de enero del 2016,  informe técnico pericial de avalúos e daños materiales la versión voluntaria    de la señora Mariana Bajaña,  consta certificado de la comisión de tránsito, informe técnico investigativo,  de la OIAT, versión del señor Delgado Vera Segundo,  versión  del  señor David Manzaba Mendoza,   con estos elementos la fiscalía formula cargos en contra del señor Delgado Vera por daños materiales  según el Art.       En calidad de autor solicito    la medida cautelar  según el art. 522   del COIP, se disponga la prohibición de enajenar de dicha vehículo tendrá una intervención de 45 días,

Abg. Karla Delgado  Arias, el señor Segundo Delgado Vera, se encuentra internado en cuidado intensivos el señor delgado cera no ha conducido por estado de salud,  esta es una injusta denuncia que ha ocasionado,  no se ha obtenido elementos suficientes para la formulación de cargo, 



Resolución del Juez. 

Habiendo iniciado la instrucción  fiscalía por daños materiales contra segundo Sixto Delgado Vera tendrá una duración de 45 dias,   medidas según el Art. 522 y 523 y la prohibición de enajenar del vehículo, no procede lo solicitado  por la fiscalía  por cuanto se tratan de daños materiales se dispone la prohibición  de enajenar del vehículo,  quedan las partes notificadas.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil