VISTOS: Por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  a los sujetos procesales.-  En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria,    el señor Fiscal abogado Jhonny Guzman Franco, pone a mi  conocimiento que  ha sido solicitado el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por   la persona procesada    VICENTE MANUEL FALCONES BONE y  el abogado Armando Quiroz  Arteaga, aplicando el principio de concentración consagrado en el artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, articulo 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, dispongo sean escuchados los sujetos procesales. Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La infracción sancionada en este caso es el art. 379 inciso 3 en concordancia con el articulo 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado;  2.- La persona procesada  VICENTE MANUEL FALCONES BONE, en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por  el abogado Luis Armando Quiroz  Arteaga, quien  acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.-  Fue concedida la palabra al Fiscal abogado Jhonny Guzman Franco y  presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Fue escuchado el abogado Armando Quiroz  Arteaga en representación del procesado VICENTE MANUEL FALCONES BONE.-  Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Procedimientos Especiales Capítulo Único, Sección Primera, articulo  637 del Código Orgánico Integral Penal, dispone:  En la audiencia, verificada la presencia de los sujetos  procesales, la o el juzgador concederá la palabra a la o al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente, se concederá la palabra a la persona procesada para que manifieste expresamente su aceptación al procedimiento.  El fiscal  Abogado Jhonny Guzman Franco, en su exposición del hecho fáctico alega que la información que tiene sobre los hechos alcanza  prueba plena  y son: 3.1. El Parte Policial  de Accidente de Tránsito 0000002320 suscrito por  agente civil de  tránsito 166 Bedoya Pavón Jefferson, se trata de un choque perpendicular angular, ocurrido el 8 de febrero del 2016 en las calles José de Antepara y Francisco Segura a las 02H30, como consecuencia  hubo dos personas lesionadas, 1 vehículo retenido, un conductor aprehendido sin licencia y un conductor abandonó el lugar del accidente del vehículo. En el vehículo  NN conductor y vehículo abandonaron el lugar del accidente, se encontró un parachoques color blanco con placas GSJ-4375 de servicio particular, conducido por persona inidentificada  circulaba por las calles Francisco Segura en sentido este-Oeste carril central y al llegar a la intersección formada por la calle José de Antepara impactaron sus partes lateral derecha tercio posterior con la parte  frontal de la motocicleta Honda de placas HI616B de servicio particular del Guayas conducido por el señor VICENTE MANUEL FALCONES BONE  quien no posee licencia de conducir que circulaba por la calle José de Antepara en sentido Norte- Sur carril central. En la motocicleta de placas HI616B viajaba en  calidad de acompañante en la parte posterior la señora Johanna Margarita Romero Haz que resultó con lesiones  y fue trasladada en ambulancia  hasta el Hospital Guayaquil donde quedó hospitalizada. En cuanto al conductor VICENTE MANUEL FALCONES BONE, fue trasladado al Hospital donde recibió atención  y fue dado de alta médica.  3.2. Reconocimiento médico legal practicado a la señora JOHANNA  MARGARITA  ROMERO HAS,  practicado por la doctora Rina Burgos Castillo, Perito Médico de la ATM,  observa lesiones  que le determinan una incapacidad  para el trabajo personal de 31 a 60 DIAS;  3.3. Reconocimiento médico legal practicado a VICENTE MANUEL FALCONES BONE,  practicado por la doctora Rina Burgos Castillo, Perito Médico de la ATM,  observa lesiones  que le determinan una incapacidad  para el trabajo personal de 20  a 30 DIAS;   3.4. Test Alcoholemia aliento No. 1127,  practicado por la doctora Rina Burgos Castillo, Perito Médico de la ATM, resultad POSITIVO  0,41 G/L; 3.5. Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de la motocicleta HONDA  de placas HI616B por $400,00. 3.6. Informe Técnico Investigativo Cabo Primero Ing. Carlos Cevallos Fortun. Señala en la  CAUSA BASAL uno de los participantes  ingresa al cruce de vías, sin respetar la luz roja del semáforo.  3.7. Declaración juramentada de la víctima   señora JOHANNA MARGARITA ROMERO HAZ, ante la Notaria Sexagésima Séptima de Guayaquil,  quien dice que mantiene una relación de convivencia con el señor VICENTE FALCONES BONE y que han procreado cinco hijos de los cuales dos de ellos  tienen incapacidad intelectual.-  El Fiscal Abogado Guzman Franco,  indica que  el procesado no ha observado el deber objetivo de cuidado, violando  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  y su Reglamento, por no respetar la señales de tránsito, tampoco ha estado en condiciones aptas para conducir.-  CUARTO: el señor Fiscal  acusa al procesado VICENTE FALCONES BONE, como autor del delito tipificado y reprimido en  el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el articulo 152 No. 3 del COIP,  y  solicita en conformidad con el articulo 5 numeral 21 del COIP se le aplique la pena  natural conforme al artículo 372 del COIP,   no así en la reducción de puntos y multa.-  El defensor abogado Armando Quiroz Ortega, está conforme  con lo expuesto por parte del señor Fiscal.-   QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona Procesada VICENTE FALCONES BONE se encuentra comprobado conforme a derecho con: A)  la propia aceptación de la participación de la persona  procesada VICENTE FALCONES BONE;  B) El Parte Policial  de Accidente de Tránsito 0000002320 suscrito por  agente civil de  tránsito 166 Bedoya Pavón Jefferson, El Parte Policial  de Accidente de Tránsito 0000002320 suscrito por  agente civil de  tránsito 166 Bedoya Pavón Jefferson, se trata de un choque perpendicular angular, ocurrido el 8 de febrero del 2016 en las calles José de Antepara y Francisco Segura a las 02H30, como consecuencia  hubo dos personas lesionadas, 1 vehículo retenido, un conductor aprehendido sin licencia y un conductor abandonó el lugar del accidente del vehículo. En el lugar del accidente, se encontró un parachoques color blanco con placas GSJ-4375 de servicio particular, conducido por persona inidentificada  circulaba por las calles Francisco Segura en sentido este-Oeste carril central y al llegar a la intersección formada por la calle José de Antepara impactaron sus partes lateral derecha tercio posterior con la parte  frontal de la motocicleta Honda de placas HI616B de servicio particular del Guayas conducido por el señor VICENTE MANUEL FALCONES BONE  quien no posee licencia de conducir que circulaba por la calle José de Antepara en sentido Norte- Sur carril central. En la motocicleta de placas HI616B viajaba en  calidad de acompañante en la parte posterior la señora Johanna Margarita Romero Haz que resultó con lesiones  y fue trasladada en ambulancia  hasta el Hospital Guayaquil donde quedó hospitalizada. En cuanto al conductor VICENTE MANUEL FALCONES BONE, fue trasladado al Hospital donde recibió atención  y fue dado de alta médica.  C)  Reconocimiento médico legal practicado a la señora JOHANNA  MARGARITA  ROMERO HAS,  practicado por la doctora Rina Burgos Castillo, Perito Médico de la ATM,  observa lesiones  que le determinan una incapacidad  para el trabajo personal de 31 a 60 DIAS;  D)  Reconocimiento médico legal practicado a VICENTE MANUEL FALCONES BONE,  practicado por la doctora Rina Burgos Castillo, Perito Médico de la ATM,  observa lesiones  que le determinan una incapacidad  para el trabajo personal de 20  a 30 DIAS;   E) Test Alcoholemia aliento No. 1127,  practicado por la doctora Rina Burgos Castillo, Perito Médico de la ATM, resultad POSITIVO  0,41 G/L; F) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de la motocicleta HONDA  de placas HI616B por $400,00. G) Informe Técnico Investigativo Cabo Primero Ing. Carlos Cevallos Fortun.  Señala en la  Dinámica del accidente de tránsito que el Participante 1 identificado como VICENTE FALCONES BONE, en estado de intemperancia alcohólica y sin los documentos que lo acrediten como conductor circulaba en su móvil por  sobre la calzada de la calle José de Antepara en dirección de Norte  hacia el Sur por el carril central de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos de  juicio 	que permitan su cálculo. Como infracciones accesorias el participante 1, esto es, el procesado  conduce el móvil con matricula no actualizada. Causas concurrentes: El participante 1 VICENTE FALCONES BONE,  ingresa a  la intersección sin tomar las debidas precauciones. Conduce el móvil en estado de intemperancia alcohólica. Conduce  vehículos a motor sin estar acreditado. Falta de pericia del participante 1.-  CAUSA BASAL uno de los participantes  ingresa al cruce de vías, sin respetar la luz roja del semáforo.  H)  Declaración juramentada de la víctima   señora JOHANNA MARGARITA ROMERO HAZ, ante la Notaria Sexagésima Séptima de Guayaquil,  quien dice que mantiene una relación de convivencia con el señor VICENTE FALCONES BONE y que han procreado cinco hijos de los cuales dos de ellos  tienen incapacidad intelectual;  SEXTO:  La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice:  Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.   El  Artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal.- delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles.  El Artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, Trámite del procedimiento Abreviado: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  
La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.” El doctor Jorge Zavala Egas en su obra  Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “ El COIP en la descripción de los tipos culposos ( art. 27 COIP), expresa que en éstos existe la infracción a un " deber objetivo de cuidado” o sea, se trata de una acción u omisión que es típica porque el sujeto infringe, por negligencia o impericia, una obligación jurídica de dirigir el curso  causal de su conducta en la forma debida para evitar que se produzca un  resultado lesivo a otros. Es afirmar, en otras palabras que el sujeto crea un riesgo desaprobado cuando infringe un deber objetivo de cuidado.-  OCTAVO: En  la especie, la persona procesada  VICENTE FALCONES BONE, conforme lo señala el Informe de Investigaciones suscrito por el Investigador de la OIAT-CTE, Cabo Primero Ing. Carlos Cevallos Fortun,  Señala en la  Dinámica del accidente de tránsito que el Participante 1 identificado como VICENTE FALCONES BONE, en estado de intemperancia alcohólica 0,41 de alcohol  en sangre  y sin los documentos que lo acrediten como conductor circulaba en su móvil por  sobre la calzada de la calle José de Antepara en dirección de Norte  hacia el Sur por el carril central de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos de  juicio 	que permitan su cálculo. Como infracciones accesorias el participante 1, esto es, el procesado  conduce el móvil con matricula no actualizada. Causas concurrentes: El participante 1 VICENTE FALCONES BONE,  ingresa a  la intersección sin tomar las debidas precauciones. Conduce el móvil en estado de intemperancia alcohólica. Conduce  vehículos a motor sin estar acreditado. Falta de pericia del participante 1.-  CAUSA BASAL uno de los participantes  ingresa al cruce de vías, sin respetar la luz roja del semáforo. En cuanto a la petición formulada por el señor Fiscal sobre la aplicación del artículo  372 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad.  El autor  Lucas Yancarelli, dice: “…En palabras propias, puede decirse, desde un ámbito penal, que la pena natural constituye un grave daño en la salud psíquica o física del autor de un delito, producto inmediato y directo de su conducta ilícita, que permite prescindir de la pena estatal para evitar que ésta se superponga a la padecida primigeniamente a raíz del hecho delictivo. De lo contario el sufrimiento que implicaría la aplicación de la pena regulada desde el Estado, violentaría en el caso concreto, el principio de proporcionalidad que debe mediar entre el hecho y la pena, y el de humanidad, íntimamente ligado al anterior, ya que el autor será reprimido penalmente en dos oportunidades y desigualmente.  Y desde el ámbito procesal, puede ser considerada como la posibilidad de prescindir o disponer de la acción procesal penal en las hipótesis en que se advierta la concurrencia de una pena natural cuando sea evidente que la continuación del proceso y la eventual condena legal significarán un doble castigo para el reo. La pena natural es entonces, una causal más de oportunidad, para descartar el ejercicio de la acción procesal penal, brindando celeridad en la decisión final y economía en el proceso. La pena natural la limitan los distintos códigos adjetivos penales que la contemplan, como supuesto de aplicabilidad del principio de oportunidad, a los casos en que el imputado ha sufrido, a consecuencia de la acción delictiva, daño físico o moral grave que haga desproporcionada la aplicación de una sanción o implique desconocimiento del principio de humanización de la sanción punitiva.  En la pena  natural, se aplicará principio de proporcionalidad de la pena, estableciendo que "son incompatibles con la Constitución las penas crueles o que consistan en mortificaciones mayores que aquellas que su naturaleza impone (art. 18 de la Constitución Nacional), y las que expresan una falta de correspondencia tan inconciliable entre el bien jurídico lesionado por el delito y la intensidad o extensión de la privación de bienes jurídicos del delincuente como consecuencia de la comisión de aquél, que resulta repugnante a la protección de la dignidad de la persona humana, centro sobre el que gira la organización de los derechos fundamentales de nuestro orden constitucional".  En  la especie, del accidente de tránsito resultaron heridas VICENTE FALCONES BONE, procesado y su conviviente JOHANNA MARGARITA ROMERO HAZ quienes han procreado cinco hijos como lo justifican con las partidas de nacimiento de sus vástagos.-   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada VICENTE FALCONES BONE,  de nacionalidad ecuatoriana,  portador de la cédula de ciudadanía número 0915439343,  con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 379   inciso 3 en concordancia  con el articulo 152 numeral 3  y   articulo 636 del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo la multa de  DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 7 del COIP,  la suspensión de la licencia de conducir no se le impone por no tener  documento  habilitante de conducción,  en aplicación del artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal.-  En conformidad con lo dispuesto en el articulo 60 numeral 1 del Código  Orgánico Integral Penal,  el sentenciado VICENTE FALCONES BONE, deberá cumplir con  una capacitación vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador por el lapso de dos años, quien deberá  justificar su asistencia y aprobación. -  Publíquese y Notifíquese.-   