Guayaquil, martes 2 de abril del 2019, las 18h52, VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 09-00168292, de fecha 02 de abril del 2019 a las 10:20, suscrito por la Agente de Tránsito Cellán Sánchez Julio César, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que la motocicleta de placas IU432G de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Salamea Guaranda Bryan Gustavo con C.I. 0950510263 (NO SE ENCUENTRA BREVETADO) el mismo que circulaba por la Red Estatal  E 40 vía a la Costa km 9 aproximadamente en sentido Oeste-Este por el carril central y al llegar a la altura de la Urbanización el Belo Horizonte se le detuvo la marcha por trasladar a su acompañante sin el respectivo casco homologado y al solicitarle los documentos solo presentó cédula de identidad, manifestando que NO TENIA LICENCIA DE CONDUCIR, ante lo antes expuesto la suscrita verificó en la base de datos del sistema informático de la ANT que efectivamente dicho ciudadano NO REGISTRA LICENCIA PARA CONDUCIR VEHICULO A MOTOR.- La motocicleta de placas IU432G  fue trasladada por la camioneta X-384 hasta el CRV norte  quedando en calidad de retenida con inventario No. 002585.- el señor no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado, hasta el complejo judicial florida norte, lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- Se adjunta print de la ANT de no poseer licencia de conducir y derechos constitucionales del señor Bryan Gustavo Salamea Guaranda...” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo la abogada de la defensa quién manifiesta  que efectivamente que su defendido se encontraba conduciendo la motocicleta porque s dedica a vender encebollados y es el medio para hacerlo y que no posee licencia de conducir.- Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, del print de la ANT en el que se certifica que el aprehendido no posee licencia de conducir, de la aceptación por parte del abogado de la defensa que su defendido fue aprehendido en legal y debida forma, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a SALAMEA GUARANDA BRYAN GUSTAVO  con C.C. 0950510263, mayor de edad, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de un día y dos de trabajo comunitario, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.-Devuélvase la motocicleta de placas IU432G a quién justifique ser su legítimo propietario.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          