RESOLUCION DEL JUEZ:VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son VERGARA PAZMIÑO JOB BRIAN, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, corredor de moto,  domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092309312-4.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido VERGARA PAZMIÑO JOB BRIAN con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el agente de la CTE LUIS ALVARO HERRERA CRIOLLO, quien elabora el parte por persona detenida; ALEGATOS DE APERTURA:- El agente de la CTE LUIS ALVARO HERRERA CRIOLLO, quien refiere: “…En que el vehículo de placas N/N ( abandono el lugar del accidente) conducido por el señor VERGARA PAZMIÑO JOB BRIAN con cédula de ciudadanía N. 092309312-4, el mismo que al verificar en el sistema no posee licencia de conducir, el  mismo que circulaba por la calle Segundo Rodríguez y al llegar a la intercepción formada por la Avenida Panamericana Sur impacta su parte frontal con la parte lateral derecho tercio medio con el vehículo de placas PCS3973 el mismo que era conducido por el señor CASTRO VASQUEZ IVAN ANDRES con licencia de conducir N. 0914352935, tipo B de la ANT el mismo que circulaba por la vía Panamericana Sur, producto del accidente resulta herido el conductor de la motocicleta el mismo que se trasladó por sus propios medios hasta el Hospital básico del cantón Naranjal para recibir las respectivas atención médica, hasta dicha casa de asistencia se acercó el señor médico legista de turno el Dr. Fidel Peñaranda Salas a realizar la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado de 3 días de reposo para su recuperación. Así mismo cabe indicar que la motocicleta involucrada en el accidente al momento de llegar el suscrito había sido retirada del lugar encontrándose solo el vehículo de placas PCS3973 el mismo que fue trasladado por la grúa de servicio particular TEJADA Hasta el CRV del cantón Balao bajo inventario N. 0044375 en calidad de retenido…”.-  La defensa del contraventor manifestó que fue por una emergencia que tuvo que conducir su defendido, que él está haciendo el tramite solo le falta retirar la licencia ya que tiene pagado todo..”.- FASE DE PRUEBAS: PRUEBA TESTIMONIAL:- El aprehendido VERGARA PAZMIÑO JOB BRIAN manifestó en su testimonio propio sin juramento: “…Iba por la calle Panamericana cuando me di cuenta del carro, ya no pude esquivar, no me siento lesionado, solo raspones en la cara, yo hice el curso en Naranjal, en la Troncal me piden documentos para poder retirar la especie y sacar mi licencia, realice el curso en la escuela Troncab, conducía una moto Ax100, color plateado, en el curso me indicaron que si no tenía licencia no podía conducir…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo su Abogada defensora expresa que: “…Como usted ha escuchado a mi representado, estaba probando la moto porque es corredor de la misma, además es padre de familia tiene un hijo pequeño, por lo que solicito le imponga labor comunitario de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP…”.- El agente de trasmito se ratifica en su parte, indicando que revisada la base de datos el mismo no registra licencia de conducir.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el contraventor) que responde a los nombres de VERGARA PAZMIÑO JOB BRIAN, que fue capturada a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida¸ que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante LUIS HERRERA CRIOLLO, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo. habiéndose destruido de esta forma su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.-SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO responsable a VERGARA PAZMIÑO JOB BRIAN, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, corredor de moto,  domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092309312-4, de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien no se le impone Pena Privativa de Libertad, debido a su estado de salud por las lesiones propias establecidas en el reconocimiento médico legal; y conforme a lo que establece el numeral 2 del Art. 60 del COIP, se lo sanciona a TRES DIAS de labor comunitario, las mismas que deberá cumplir en esta Unidad Judicial Penal, por lo que se ordena su inmediata  libertad.- Así también como se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 