VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el agente de tránsito    vigilante 8121 Sub Inspector  8121 Paul  Virgilio  Rugel  Garcia, mediante  el cual  se  viene  a mi  conocimiento que  fue detenido el señor    COBOS  DANTE  MOISES,  cedula No   0940696479, el  día  13 de Julio del   2014, las  21H10, en la 29AVA  y la C por estar conduciendo vehículo automotor    sin placas,  en estado  de embriaguez.- Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1  de la  Ley Orgánica de transporte Terrestre, transito  y Seguridad Vial  y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- En la tramitación del  presente  expediente  se han observado las  solemnidades  sustanciales, respetado  todos  los  derechos  y garantías  determinados   en la  Constitución de la Republica, asi  como  el procedimiento propio  para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de   la Ley  Orgánica  de Transporte  Terrestre, Tránsito  y Seguridad  Vial,  Por  lo que   no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial  que lo  vicie ,  se declara la validez del mismo.-   SEGUNDO.-  La  infrascrita  jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, conforme  lo expresamente  determinado en   los   artículos    147  y 178.1 de la LOTTTSV  y  por  la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013  y  por el turno  reglamentario.-  TERCERO.- Del Parte de detención , motivo y circunstancias y de los hechos expuestos en la audiencia oral  y publica  de  contravención  y por   las   propias expresiones   de   COBOS  DANTE  MOISES,   rendidas  en la Audiencia   Oral, se aprecia  que el éste  efectivamente  se  encontraba conduciendo el   vehículo con   ingesta de alcohol,   el día 13 de Julio  del   2014  a las  21h10,   tal como  consta  de la prueba de  alcoholemia  con   resultado   1.27   g/l ,  con resultado    positivo,    lo  que    ha superado el  límite  permitido  por la ley  . CUARTO.-En esta  audiencia Oral  de Contravención   se han cumplido los principios de  inmediación oralidad  contradicción y legítima  defensa. en ella ha  quedado  comprobada   la existencia   de  la contravención, así como la responsabilidad del detenido COBOS  DANTE  MOISES, desvirtuándose la presunción de inocencia, Con  las  circunstancias detalladas  y     sin  que  hayan  otras  que  analizar,    la infrascrita   Ab.  Martha Cecilia Loffredo  Icaza , Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil    ADMINISTRANDO   JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara   la culpabilidad   y  dicta  sentencia  Condenatoria en contra de   COBOS  DANTE  MOISES, cedula  No   0940696479, cuya   edad  y más  condiciónes obran de autos,  al encontrarlo  autor  responsable  de la contravención    tipificada  en el  Art.  145. 2.2.  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial, sancionado con quince   días  de prisión, la multa de una  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general    la rebaja de diez  puntos   en su  licencia de conducir , asi  como  al  pago  de  los  daños y perjuicios   causados . Notifíquese  esta sentencia  al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Cúmplase con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  el Ab.  Salvador Toledo Quiroz, Actuario de la Judicatura.- Notifíquese y cúmplase.-