VISTOS.- Habiendo conocido por sorteo de ley la presente acción de garantía jurisdiccional de Hábeas Corpus, y luego de convocadas las partes a la respectiva Audiencia, siendo el estado procesal el de pronunciarme, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De autos consta el acta de audiencia celebrada el 12 de octubre del 2015, conforme lo dispone el inciso segundo del artículo 89 de la Constitución de la República; diligencia realizada luego de dos anteriores convocatorias a audiencias declaradas fallidas por la inasistencia de la señorita Jueza de la Niñez y Adolescencia Ab. Maritza Sánchez Torres, cuya presencia era indispensable para que justifique la legalidad y legitimidad de su orden de privación de libertad del accionante Maldonado Mendoza Esteban Iván. SEGUNDO.- Este juzgador de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, tiene  jurisdicción y es competente para conocer la presente acción de Habeas Corpus, conforme lo disponen los Arts. 86 y 89 de la Constitución de la República; en concordancia con el artículo 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que el procedimiento es válido. TERCERO.- La Constitución de la República establece que: Art. 11.- “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. CUARTO.- En la Audiencia realizada, el accionante manifestó: “En representación del accionante el señor Maldonado Mendoza Esteban Ivan, al amparo de lo dispuesto en  el artículo. 1 de la Const. Artículo 11 numeral 2 del mismo cuerpo legal. Solicito  a usted como garantista de los derechos la libertad de mi defendido quien se encuentra detenido desde el 24 de agosto del 2015 por juicio de alimentos asignado con el número 09952-2019-6793 a cargo de la jueza aquí presente Ab. Maritza Sanchez Torres. en el proceso se han emitido 4 boletas de violentando  todo principio.  el art. 22 del Código de la Niñez y Adolescencia establece claramente que cuando se trate de apremio por primera vez no durara más de 30 días. mi defendido lleva ya detenido 49 días, mi defendido no es reincidente. Señor Juez, el 30 de septiembre presente un escrito señalando casilla judicial y otro escrito solicitando a la señora jueza que revea la situación jurídica de mi defendido y hasta el día de hoy recibo respuesta de estos escritos, señor juez mi defendido ha estado aportando voluntariamente a la madre del menor. mi defendido esta  privado de su libertad y tienen otro hogar otros hijos que también requieren alimentos. Lo demuestro con la partida de nacimiento del menor. Señor Juez el art.  89 establece que cabe el recurso de habeas corpus cuando la detención es ilegal, mi defendido ya cumplió el plazo establecido de 30 días desde ahí ya es ilegal la detención.”; mientras que la accionada señaló: “Señor Juez 11 de sept del 2015 avoco conocimiento de la presente causa,  el señor no ha pasado pensión alimenticia a sus hijos. consta un informe de pensión alimenticias dentro del proceso donde indica que no se ha pagado pensiones alimenticias, se manda hacer una liquidación de pensiones y el señor adeuda 20.000 dólares, desde el 2009. Revisado el proceso se emite una boleta de detención el señor pide la libertad pero no se emite por cuanto el señor no ha pagado las pensiones. el art.44 de la constitución habla el interés superior del niño.”. QUINTO.- Examinado el proceso, se observa que el recurrente manifiesta que se encuentra privado de su libertad desde el 24 de agosto del 2015 por orden de la señorita Jueza de la Niñez y Adolescencia Ab. Maritza Sánchez Torres, quien dentro del proceso de alimentos No. 6793-2009 giró la boleta de apremio No. 0048381, siendo esta la primera vez que es detenido por este motivo y llevando hasta el día de la realización de la audiencia 49 días privado de su libertad, por lo que pedía ser liberado, pues siendo la primera vez que se lo había detenido, el tiempo máximo que debía permanecer privado de su libertad era de 30 días, según lo dispone el artículo innumerado 22 del Código de la Niñez y Adolescencia. Esta situación jurídica originó que el señor Maldonado Mendoza Esteban Iván, accione la justicia constitucional que deviene en la tramitación de la presente acción constitucional.  QUINTO.- El infrascrito juzgador dentro de esta acción considera pertinente analizar que es necesario determinar que entre las garantías jurisdiccionales de los derechos, tenemos la Acción de Habeas Corpus; el contenido normativo del Hábeas Corpus establecido en el artículo 89 de la vigente Constitución de la República, establece la exigencia de desarrollo y materialización de esta garantía constitucional, a efectos de blindar la libertad personal de cualquier privación ilegal, arbitraria o ilegítima. En este contexto, necesariamente las juezas y los jueces van a desempeñar un rol fundamental en la protección y garantía de la libertad personal, en tanto, se convierten en los operadores judiciales responsables de proteger la libertad personal, la vida y la integridad física de las personas dentro del marco del Estado constitucional de derechos y justicia; y, en fin, contribuyan a fortalecer la protección judicial de los derechos fundamentales. Ello significa realizar un ejercicio o actuación de controladores de esta protección judicial no solo para que se conserve, sino además para que sea cada vez superior y con mayor eficacia de acuerdo con nuestra Constitución ésta Acción tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima. Según nos enseña el Art. 89 cuando dice: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. ...”, en relación con lo establecido en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional cuando se refiere al objeto de la acción de Hábeas Corpus que no es más que el de proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, se hace necesario entonces remitirnos también al Art. 44 de la ley antes invocada para saber el ámbito de protección de la acción, en el que se establece los casos en los que se puede interponer la acción así: “…1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención.”. De manera que la garantía del Hábeas Corpus es el derecho del cual están asistidas las personas privadas de la libertad, a fin de que las autoridades competentes resuelvan su situación jurídica, sobre la base de los preceptos constantes en la ley y en la Constitución, para mantener la privación de la libertad u ordenar su inmediata libertad, si se han cometido ilegalidades, arbitrariedades o ilegitimidades en la privación de la libertad como en el presente caso. De esta forma, la acción del hábeas corpus se instituye en aquella garantía constitucional destinada a proteger la libertad de las personas, frente a una posible privación de esta, traducida en detención, arresto, prisión, secuestro, desaparición forzada, etc. SEPTIMO.- De los recaudos procesales se aprecia claramente que el accionante se encuentra privado de su libertad desde el 24 de agosto del 2015 por orden de la señorita Jueza de la Niñez y Adolescencia Ab. Maritza Sánchez Torres, quien dentro del proceso de alimentos No. 6793-2009 giró la boleta de apremio No. 0048381, siendo esta la primera vez que es detenido por este motivo –tal como se certificó con la documentación presentada en la audiencia- y llevando hasta el día de la realización de la audiencia 49 días privado de su libertad, por lo que pedía ser liberado, pues siendo la primera vez que se lo había detenido, el tiempo máximo que debía permanecer privado de su libertad era de 30 días, según lo dispone el artículo innumerado 22 del Código de la Niñez y Adolescencia. Esta situación fue además expresamente aceptada por la propia accionada, señorita Jueza Maritza Sánchez Torres, quien indicó que efectivamente era la primera vez que se lo había detenido pero que no le había dado la libertad porque no había pagado lo adeudado. Por lo expuesto, sin que sean necesarias otras consideraciones, se ha justificado como un hecho fáctico, que el accionante se encuentre ilegal, arbitraria o ilegítimamente detenido, pues tal como lo establece el artículo 22 innumerado del Código de la Niñez y Adolescencia, el apremio personal por primera vez es de hasta treinta días; resultando que a la fecha de la audiencia el accionante llevaba detenido 49 días, por lo que este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar con lugar la Acción de Hábeas Corpus propuesta por MALDONADO MENDOZA ESTEBAN IVÁN pues se le ha vulnerado su derecho a la libertad, disponiendo en consecuencia su inmediata libertad como reparación integral, dado que ésta fue la única petición o solicitud planteada por el accionante tanto en su demanda, como en su intervención y la de su abogado patrocinador en la Audiencia celebrada. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remítase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución, en concordancia con el artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifíquese.-