VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil.- Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285- 2015-00785.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por el señor Policía Nacional Piedrahita Soto Jorge, quien realiza  la detención de la ciudadana Aracely Margarita Montalván Sanchez, en la Av. De las Américas, en Mi Comisariato, el 16 de marzo del 2015, a las 17h30, de veintiséis años de edad, ama de casa, con cedula de ciudadanía 0926025164, domiciliada en Florida Norte Mz. 234, villa 20 de la ciudad de Guayaquil, dentro de las circunstancias de la detención detalla que fue solicitada la colaboración por el Sr. Crespo Asunción Willian Medardo, quien le  informo que minutos antes se había suscitado un hurto contravencional en Mi Comisariato, por parte de la ciudadana Aracely Margarita Montalván Sanchez, quien ingresa como cliente al interior de Mi Comisariato, al salir se le pide que colabora con la revisión de rutina encontrándole en su poder productos sacados del interior del centro comercial sin que los mismos hayan sido cancelados debidamente, los que ascienden a un monto total de cincuenta y un dólares con tres centavos, motivo por el cual se procede a la aprehensión de la mencionada ciudadana, informándole de sus derechos constitucionales, y que había cometido el delito establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; motivo por el cual fue trasladada hasta la unidad judicial Florida Norte  quedando en calidad de detenida a órdenes de la autoridad competente.- documentos adjuntos: certificado de revisión médica conferido por el médico de turno de la Policía Nacional del Guayas, señalando que la detenida no tiene lesiones; proforma conferida por la Corporación el Rosado, en la que se describen los productos hurtado, cuyo valor es de cincuenta y un dólares con tres centavos: consta en el parte que se le dieron a conocer  sus derechos constitucionales, establecidos en el artículo 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, en cuyo acápite consta la  firma  y rúbrica de la señora Aracely Margarita Montalván Sanchez.- Habiéndose instalado la Audiencia de flagrancia, y calificada la misma, se le concedió la palabra al señor Abogado Fernando Vinicio Vascones Martínez- Defensor Público en representación de sus patrocinada  Aracely Margarita Montalván Sanchez, quien dice que frente a la existencia de la flagrancia y detención que no tiene nada que alegar; en el mismo sentido interviene el Ab.  José Luis Torres Terán, en representación de la Corporación El Rosado, quien manifiesta que existe contravención flagrante por lo que solicita que así sea calificada. El procurador de la Corporación el Rosado, en su alegato de apertura manifiesta.- Se le llamó la atención a la detenida ya que ya que sonaron las alarmas y se llamó a la Policía para que intervenga en el caso, no permitió la revisión de su cartera, dejándola en su vehículo; posterior vuelve a ingresar al interior de Mi Comisariato, es revisada por la Policía la cartera encontrando dentro de ella los productos que se encuentran como evidencia.- Como prueba solicito se reciba el testimonio del señor Policía  Piedrahita Soto Jorge y del señor Crespo Asunción Willian Medardo, como la proforma de los productos hurtados y el video que permite tener con claridad el cometimiento de la infracción.- El señor Abogado de la defensa manifiesta.- Que de acuerdo al desarrollo de la audiencia ira aportando su prueba.- PRUEBA.- TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL PIEDRAHITA SOTO JORGE.- Quien manifiesta que fue solicitada la colaboración por el Sr. Crespo Asunción Willian Medardo, quien le  informo que minutos antes se había suscitado un hurto contravencional en Mi Comisariato, por parte de la ciudadana Aracely Margarita Montalván Sanchez, quien ingresa como cliente al interior de Mi Comisariato, al salir se le pide que colabora con la revisión de rutina a la que se niega diciendo que va a sacar dinero de su vehículo para comprar dejando la cartera al interior del carro, a su llegada pide que colabore con la revisión de su cartera a lo cual accede y manifiesta que había sacado los productos in pagar, los mimos que tienen un valor de cincuenta y un dólares con tres centavos, la detenida acepto haber cometido el hecho. TESTIMONIO DE CRESPO ASUNCIÓN WILLIAN MEDARDO.- Quien dice que es guardia de seguridad Mi Comisariato y que la señora detenida, al salir por la puerta desde el interior hacia afuera le suena las alarmas por lo que se le pide que colabore con la revisión de su cartera a la que se niega manifestando que va a sacar dinero del interior de un vehículo en el cual andaba, dejando la cartera en el mismo, con la intervención del Policía se verifico que se había sacado productos los mismos que constan en el parte de detención. Como prueba documental consta la Proforma Factura N° C-005363, emitida por la Corporación el Rosado S.A, en la que se describen los productos hurtados, los que tienen un valor de cincuenta y un dólares con tres centavos. Se adjunta un video de los hechos ocurridos en Mi Comisariato de la Av. De Las Américas. La defensa de la detenida solicita que sea escuchada en la audiencia, quien manifiesta.- MONTALVAN SANCHEZ ARACELY MARGARITA: Saque por necesidad porque tengo una niña, con  mi esposos estamos separados, al que lo llame y  le dije que me ayudara pagando lo que había sacado, porque me dijeron que pague lo sustraído y que subiera a los baño para esperar, y después otro señor dijo que se la lleve detenida que ya no quería acuerdo, sé que cometí un error le pido perdón. ALEGATOS FINALES.- CORPORACION EL ROSADO.- Solicito la devolución de la mercadería y de conformidad con el Art. 209 del COIP se sancione a la detenida.- EL ABOGADO DE LA DETENIDA, manifiesta que se considere lo manifestado, considérese como atenuante el art. 45 en su numeral 1 y 6, ya  que mi defendida colaboro con la autoridad, se aplique lo que dispone el Art. 64, del Código Orgánico Integral Penal, mi defendida acepta la responsabilidad penal como la escuchado señor Juez, ha colaborado con la justicia, es estudiante de enfermería, solicitó que se le imponga trabajo comunitario: PRIMERO: El suscrito Juez es competente, para conocer y resolver  la presente causa, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del mismo año .- SEGUNDO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso,  el derecho de las partes, consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara valido todo lo actuado.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: la flagrancia de la infracción cometida se encuentra fehacientemente demostrada por las circunstancias que rodearon los hechos que llevaron a la detención de la ciudadana MONTALVAN SANCHEZ ARACELY MARGARITA, por lo que se cumplió con lo establecido en los artículos  527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la existencia de la contravención penal flagrante, valida la detención de MONTALVAN SANCHEZ ARACELY MARGARITA.- QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 498 del COIP impone, en la audiencia se aportaron testimonios y documentos, bajo la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro del desarrollo de la audiencia, principalmente por el parte de detención suscrito por el Policía Nacional Piedrahita Soto Jorge, señor Crespo Asunción William Medardo, y del propio0 testimonio de la señora Montalván Sanchez Aracely Margarita, la evidencia encontrada en poder de la procesada, la proforma de la evidencia que determina el valor, el mismos que no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general; motivo por el cual los administradores de justicia están en la obligación de garantizar la armonía y tranquilidad del conglomerado humano de la sociedad, garantizar el derecho del buen vivir reconocido en la Constitución de la República del Ecuador, sancionando esta clase de infracciones, aplicando las normas penales sancionadoras de manera taxativa, por consiguiente se ha comprobado, conforme a derecho y de acuerdo a lo establecido el artículo 455 del COIP, el nexo causal de la infracción, es decir, la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada, adecuando su conducta a lo que dispone  Art. 209 del COIP, verificándose el cometimiento de dicha contravención penal por parte de la detenida.- Por estas consideraciones, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Doctor Wilson Pedro Castillo Guevara, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de la ciudadana MONTALVAN SANCHEZ ARACELY MARGARITA de veintiséis años de edad, ama de casa, con cedula de ciudadanía 0926025164, domiciliada en Florida Norte Mz. 234, villa 20 de la ciudad de Guayaquil, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 209 del COIP, imponiéndole quince días de privación de la libertad, considerando las atenuantes establecidas en los numerales  1 y 6 de Art. 45 del COIP, se le impone una pena de diez días de privación de la libertad, el pago del veinticinco  por ciento  un salario básico unificado del trabajador en general; gírese inmediatamente, la boleta constitucional de encarcelación. Se dispone la devolución de la evidencia al representante de la Corporación El Rosado esto es al Abg. José Luis Torres Terán, quien ha demostrado tener procuración judicial y representación legal. La actuaria del despacho lleve el control de cumplimiento de la pena. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la actuaria del despacho, Ab. Estefanía Coronel Lino.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.