Milagro, viernes 18 de mayo del 2018, las 16h26, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 12 de abril del 2018, a las 15h30, por el delito de robo mediante amenazas o violencias previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los ciudadanos Kevin Patricio Holguín Jerez y Freddy Alexis Peñafiel Guerrero. Se realizó la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 24 de abril del 2018, a las 14h30, la misma que se suspendió a pedido de la Fiscalía por cuanto no contaba con testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento, reinstalándose con fecha 09 de mayo del 2018, a las 14h30, contando con la presencia del Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera, Fiscal de la causa, los procesados Kevin Patricio Holguín Jerez y Freddy Alexis Peñafiel Guerrero, asistido de su defensora pública Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Tnte. Diego Fabián Haro Arias, Sgos. Danny Javier Villegas Damián, Cbop. Edwin Gilberto Guanoquiza Oña, Cbos. Kleber Nicolás Morán Mora, Jairo Napoleón Riera Carrasco y Marcos Enrique Llamuca Sanisaca, se hizo conocer que con fecha 11 de abril del 2018, a las 20h30 aproximadamente, en circunstancias que agentes policiales por disposición del ECU  911, avanzaron hasta el Cuartel de la Policía de San Miguel, a verificar una novedad, ya en el lugar procedieron a tomar contacto con los ciudadanos Burbano Lara Edinson Bryan, Criollo Carrillo Andrés Israel y Avilés Ramírez Rudy Nicol, los mismos que les supieron manifestar que en circunstancias en que se habían encontrado consumiendo unas hamburguesas en el local denominado “Hambur Gato”, donde minutos antes habían sido objeto de asalto, robo y agresiones físicas por parte de dos individuos, los mismos que se movilizaban en una motocicleta color negro, en donde uno de ellos había sacado a relucir un arma de fuego, tipo revolver, color plateado y mediante amenazas de muerte habían procedido sustraerse sus pertenencias tales como: celulares, dinero en efectivo, documentos personales, siendo así que los ciudadanos de nombres Burbano Lara Edinson Bryan y Criollo Carrillo Andrés Israel, (presuntas víctimas), habrían puesto resistencia al robo, por lo que habrían sido agredidos físicamente llevando la peor parte el ciudadano Burbano Lara Edinson Bryan, a quién le habían propinado varios golpes en la cabeza con la culata del arma de fuego, causándole varias heridas con abundante sangrado, para posterior estos individuos después de despojarlos de sus pertenencias, se habían embarcado en una motocicleta y realizando varias detonaciones se dieron a la fuga con rumbo desconocido, por lo que inmediatamente los agentes policiales coordinaron con el personal policial a fin de realizar un operativo de búsqueda y de localización de los presuntos infractores de la ley, siendo en ese momento que se encontraban a la altura del estadio Los Chirijos y fueron alertados por un ciudadano el mismo que no quiso identificarse por temor a represalias y manifestando que minutos atrás había sido víctima de robo en el local antes mencionado y que los sujetos que habían cometido el delito se encontraban unas cuadras más adelante libando sobre la vía pública, por lo que avanzaron hasta dicho lugar, pudiendo observar a los dos individuos con similares características descritas por las personas denunciantes, quienes se encontraban sobre la vía pública libando y uno de estos sujetos al notar la presencia policial procede ingresar a un local y a pocos segundos procede a salir del mismo mostrando una actitud nerviosa y evasiva a control policial, por lo que procedieron a trasladar a los ciudadanos hasta la dependencia de la Policía Judicial a fin de realizar la respectiva verificación con las personas denunciantes, y al momento que los trasladaban salió de local una señora que manifiesta ser la madre de uno de los sospechosos indicaba que ella tenía familiares policiales y amistades en unidades judiciales y que no sabían con quién se habían metido, ya en las oficinas de la Policía Judicial se encontraban los afectados, quienes pudieron reconocer plenamente a los dos ciudadanos como los autores del asalto y robo, así como también la motocicleta en la cual se habrían movilizado estos sujetos, hecho ocurrido minutos antes en el local denominado a “Hambur Gato”, por lo que procedieron a su respectiva e inmediata aprehensión de los ciudadanos que responden a los nombres de Holguín Jerez Kevin Patricio y Peñafiel Guerrero Freddy Alexis…”. CUARTO: La Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, defensora pública de los procesados Kevin Patricio Holguín Jerez y Freddy Alexis Peñafiel Guerrero, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día 11 de abril del año 2018, a las 20h30, mis representados se encontraron detenidos en su domicilio sin encontrárseles ningún objeto, la Fiscalía no podrá probar que mis representados Peñafiel Guerrero Freddy Alexis y Holguín Jerez Kevin Patricio, hayan participado en algún hecho delictivo…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor SGTOS. DANNY JAVIER VILLEGAS DAMIÁN, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El documento que pongo a su vista corresponde a su autoría? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de documento es? R.- Parte policial, el día 11 de abril del 2018, me encontraba en servicio en el Comando de la Policía Judicial, así mismo mediante el ECU  911, nos indicaron que avancemos hasta el cuartel de la policía de San Miguel, indicando que habían personas perjudicadas que habían sido objeto de robo en un local denomina “Hambur - Gato”, en el mismo destacamento de policía se encontraban personal de servicio urbano, jefe de control y unidad motorizada, por lo que procedimos a verificar dicho robo en el local “Hambur  Gato”, ubicado en las calles Av. Quito e Ignacio Veintimilla, siendo así verificando que era un delito flagrante procedimos a verificar las calles aledañas en el sector pudiendo ubicar a la persona que había realizado el hecho, siendo así que a la altura del estadio Los Chirijos, fuimos alertados por una persona, indicando también que había sido objeto de robo y que las personas que habían ocasionado el robo se encontraban cuadras más adelante siendo estas la calle Julio Arosemena, con las descripciones que nos había dado el ciudadano avanzamos a las cuadras que nos indicaba el ciudadano y procedimos a verificar que en la vía pública se encontraban dos ciudadanos libando, hasta el momento de llegar con el personal policial procedimos a identificarnos, siendo así que uno de los ciudadanos puso actitud evasiva, por lo que posterior les pedimos que nos acompañen a la dependencia de la Policía Judicial, donde se encontraban los afectados e indicaron reconocer a los señores como los causantes del asalto y robo, así también debo manifestar que se retuvo una motocicleta donde se trasladaban dichos ciudadanos siendo ingresada a los patios de retención vehicular, luego se comunicó con el señor Fiscal de turno quien dijo que sigamos los trámites pertinentes, se sacó el certificado médico en el Hospital León Becerra del cantón Milagro, donde indicaban el estado de  salud de los hoy aprehendidos, así también el estado de los ciudadanos afectados siendo así que un ciudadano tenía un corte a la altura del cuero cabelludo de 3 a 4 puntos,  en el otro se encontraba un golpe en el cuero cabelludo, de igual manera se adjuntó al parte policial las fotografías de los ciudadanos que se encontraban agredidos. P.- ¿Tomó contacto con las presuntas víctimas? R.- Sí. P.- ¿Puede decir los nombres de las presuntas víctimas? R.- Los señores Burbano Lara Edinson, el ciudadano Criollo Carrillo Andrés Israel y Avilés Ramírez Rudy Nicol, son las personas que pusieron la respectiva denuncia en las dependencias de la Policía Judicial. P.- ¿Usted manifiesta que las personas que mencionó en su parte policial identificaron al señor Peñafiel Guerrero Freddy Alexis y Holguín Jerez Kevin Patricio, como los autores de esta sustracción? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: ¿Podría indicar lo detallado por las personas que habían sufrido robo que se recabo en ese momento? R.- Habían manifestado que se le habían sustraído dinero, teléfonos y documentos personales, así mismo las evidencias nos fueron recabadas, solo se pudo retener la motocicleta donde se había procedido a cometer dicho robo. P.- ¿Qué tiempo transcurrió desde el momento del incidente y el momento de la aprehensión? R.- Nosotros fuimos alertados por el ECU  911, a verificar el robo que se había suscitado a las 20h00 y no tardamos ni 15 minutos de haber llegado hasta el lugar donde se encontraba el señor. P.- ¿Al momento que llegó con las dos personas detenidas ubicó a los señores en un sitio estratégico previo a que sean reconocidos o usted se los expuso directamente a las víctimas? R.- En primera instancia los señores habían ido al cuartel del policía ubicado en el sector de San Miguel, donde se encontraron los señores de servicios urbanos posterior en otro patrullero fueron trasladados hasta la dependencia de la Policía Judicial, nosotros procedimos en base a que nos había dicho otra persona que había sido objeto del robo, trasladamos a los ciudadanos y los procesados fueron reconocidos por los afectados indicando que habían sido los responsables del asalto. P.- ¿Quién es la persona que los reconoció antes de que las tres personas lo reconocieran? R.- Un señor que se encontraba en el estadio Los Chirijos. P.- ¿Qué distancia hay del local denominado “Hambur  Gato”, hasta el lugar donde fueron aprehendido? R.- Aproximadamente 15 cuadras. P.- ¿Usted no encontró evidencia de lo supuestamente sustraído por mi representado? R.- No. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Los hechos mencionados en su testimonio fueron los que recibió por las personas perjudicadas? R.- Así es. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Las personas que manifestaron la denuncia Burbano Lara Edinson, el ciudadano Criollo Carrillo Andrés Israel y Avilés Ramírez Rudy Nicol, identificaron a las dos personas que se encuentran procesadas? R.- Si los identificaron como las personas que asaltaron el puesto “Hambur Gato”. Testimonio del señor CBOS. JAIRO NAPOLEÓN RIERA CARRASCO, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El documento que pongo a su vista corresponde a su autoría? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de documento es? R.- Parte policial. P.- ¿Puede dar a conocer los detalles de la suscripción de este parte policial? R.-El día 11 del presente mes, nos encontrábamos circulando por la Av. Quito, en lo cual llamó el ECU - 911 y avanzamos al Cuartel de la Policía San Miguel y ahí se encontraban tres personas que había sido víctimas de robo con agresión, que manifestaron que se encontraban en el local “Hambur  Gato” y llegaron dos sujetas en una motocicleta, color negro, los mismos que uno entró con un arma de fuego a sustraer pertenencias de dicho local, así mismo por la resistencia de un ciudadano los proceden a agredir con la cacha de un revolver, el cual le hizo una apertura en el cráneo, ya habiendo sustraído las pertenecías huyen en la motocicleta dándose a la fuga, proceden a llamar a la Unidad de la PJ, para que les colaboren en el procedimiento llegando al punto con el Sgtos. Villegas, procedimos a pedirle colaboración al guardián de turno el Sbte. Coloma Andrés, el cual llegó al punto con las victimas salimos a tratar de localizar a dichos ciudadanos, montamos un operativo en lo cual a la altura del estadio Los Chirijos y Av. Quito, se nos acercó un ciudadano que también había sido objeto de robo en dicho local, el cual les había visto que se encontraban los mismos ciudadanos libando en la Av. Carlos Julio Arosemena, en una tienda, con estas características avanzamos a verificar dicha información en la cual pudimos verificar que en dicho lugar se encontraban dos ciudadanos con las mismas características libando, al notar la presencia policial uno de los ciudadanos ingresa al domicilio, así mismo luego de unos minutos salió y así miso le pedimos que nos acompañe a la PJ a verificar antecedentes y cualquier novedad de dichos ciudadanos, ya en el punto las víctimas le identificaron  plenamente que eran los ciudadanos, manifestaron que ellos mismos habían sido los que cometieron el robo lo cual se dio a conocer al Fiscal de turno, el cual manifestó que se tome procedimiento normal con los aprehendidos. P.- ¿Las personas reconocidas por las presuntas víctimas se encuentran en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Conoce los nombres de las presuntas víctimas que identificaron a estas personas? R.- Burbano Lara Edinson, el ciudadano Criollo Carrillo Andrés Israel y Avilés Ramírez Rudy Nicol. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿Salieron con las tres víctimas a buscar a las dos personas que cometieron el delito? R.- No, dos estaban sangrando y una nos acompañó. P.- ¿De los objetos sustraídos que les encontraron a los señores detenidos? R.- Ninguno. P.- ¿Qué tiempo había transcurrido desde el momento de los hechos? R.- Unos 20 a 30 minutos. P.- ¿Qué distancia hay desde el local denominado “Hambur  Gato”, hasta el lugar donde fueron detenidos? R.- Unos tres kilómetros. P.- ¿Cuáles son los nombres de la persona que encontró en la Av. Quito? R.- No se identificó por temor a represarías. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Qué tiempo transcurrió entre el presunto robo y el momento en que se produjo la detención de los procesados? R.- Una media hora. P.- ¿Los hechos que ha narrado en su testimonio son los hechos proporcionados por las presuntas víctimas? R.- Sí. Testimonio del señor DR. GUSTAVO ADOLFO RAMOS GARCÍA, (perito médico), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Puede indicar si el documento que pongo a su vista es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿De qué se trata este documento? R.- Se trata de una valoración de carácter físico ordenada por la autoridad. P.- ¿Puede dar a conocer los detalles de esta valoración médica? R.- Se procedió a realizar valoración de carácter físico en Burbano Lara Edinson Bryan, que tiene 24 años de edad, el mismo que supo manifestar que el día 11 de abril del 2018, a eso de las 20h00, se encontraba en un local de ventas de hamburguesas, cuando de repente llegó una persona en jean, armado y le dio un golpe en la cabeza con un arma, el otro estaba afuera de campanero, el ciudadano presentaba las siguientes lesiones, en lo que respecta al examen físico a nivel de la cabeza se observaba una herida suturada de unos tres centímetro en la región interparietal en  que había sido agredido, estas lesiones le presentan un periodo de incapacidad de 4 a 8 días, a partir de la fecha que se produjo salvo complicaciones, se sugirió que en caso de vomito proyectante acuda a emergencia en una casa asistencial, se dio recomendaciones de salida como que no se mueva mucho la cabeza, que profundice en el sueño, una radiografía de cráneo y una interconsulta en neurocirugía; me ratifico en mi informe. LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS NO REALIZÓ PREGUNTAS. Testimonio del señor TNTE. CRISTIAN XAVIER FREIRE BAUTISTA, (reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Puede indicar si el documento que pongo a su vista es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿De qué se trata este documento? R.- Es un informe de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas. P.- ¿Puede dar a conocer sobre el contenido de este informe? R.- Mi persona realizó el reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias para lo cual me traslade el día lunes 23 de abril del 2018, a las 10h00, a las calles Cuenca e Ignacio de Veintimilla, ubicado en Milagro, a tomar fotografías, este lugar consta de una vivienda de una planta de construcción moderna techo de zinc donde se presume ocurrió el hecho que se investiga, posterior me traslade hasta los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro, donde se tomó contacto con el señor custodio del centro de acopio para tomar fotografías de igual manera la evidencia física que consta en el informe marca Daytona, en el informe consta el número de chasis y motor, se realizó el avaluó de el mismo que está avaluado en 300 dólares. P.- ¿A qué conclusión llegó? R.- Como conclusión se da a entender que el lugar existe, el lugar de los hechos y de igual forma la evidencia física que reposa en los patios de retención vehicular del cantón Milagro, de igual manera el avaluó que ya se hizo constar. P.- ¿Se ratifica en el contenido de su informe? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿Qué había en el lugar donde realizó la pericia en el sector Ignacio Veintimilla? R.- Una vivienda de una planta se tomó únicamente la parte exterior y la calle que circunda y se tomó fotografías del lugar. Testimonio del señor SGTOS. SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA, (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El documento que pongo a su vista es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿De qué se trata este documento? R.- Informe investigativo. P.- ¿Puede dar a conocer los detalles de este informe investigativo? R.- Con fecha 19 de abril, me traslade hasta las calles Ignacio de Veintimilla y Cuenca, en donde se puede apreciar que el lugar es de vías de primer orden con bordes y veredas, alumbrado público en donde se encuentran varias viviendas de hormigón armado, de uno y dos pisos, entre ellos una vivienda de hormigón armado, color café con amarillo, presentando en su parte frontal un cerramiento de cemento armado con su respectiva protección metálica, color blanco, así mismo presenta una puerta de metal, color blanca, la misma que da acceso a un patio destinado a la atención de clientes en el mismo que se encuentra ubicado el lugar “Hamburguesas El Gato”, en el lugar se pudo apreciar varias mesas de plástico color rojas, donde de acuerdo a las denuncias de los ciudadanos refiere que el día 11 de abril, a las 20h00, mientras se encontraban consumiendo en el local habían sido objeto de agresiones físicas, como robo de sus documentos y objetos personales, dinero en efectivo por dos ciudadanos que habrían utilizado para el robo un arma de fuego, tipo revolver y que al haber cometido el hecho se habrían dado a la fuga en una moto color negra, de lo cual se hizo la fijación fotográfica que se encuentra en el informe, el local se encuentra ubicado en la Av. Ignacio Veintimilla y Cuenca, continuando con la diligencia me traslade hasta las calles Juan Montalvo entre Chile y Seminario, donde se puede ver bordes y veredas donde se encuentra varias viviendas entre ellas la instalación de la Policía Judicial que de acuerdo al parte policial elaborado por el señor agente de policías Tnte. Haro Arias Diego, Sgos. Villegas Damián Danny, Cbop. Guanoquiza Oña Edwin y demás que habían procedido a la  detención de los hoy procesados, en vista que de acuerdo a las denuncias realizados por los señores  Burbano, Criollo y Avilés, habían identificado como los presuntos ciudadanos que les habían robado minutos antes, se hizo las respectivas verificaciones tanto en el sistema SIIPNE, así como en los expedientes donde se pudo encontrar que el señor Peñafiel, registra una detención, así como el ciudadano Burbano Lara Edinson, se encuentra adjuntado un expediente de reconocimiento médico el cual le otorga un descanso de 4 a 8 días, también se pudo verificar que en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, se encuentra una motocicleta color negra con filos rojos, de placa IN457D, misma  que registra en el sistema SIIPNE a nombre del ciudadano Peñafiel Freddy Alexis, se tomó versiones a los señores agentes de policía Tnte. Haro Arias Diego, Sgos. Villegas Damián Danny, Cbop. Guanoquiza Oña Edwin y al señor Riera, mismos que indican que se ratifican en el contenido de su parte indicando que la detención se realizó en la Policía Judicial del cantón Milagro, por denuncias puesta por los señor Burbano, Criollo y Avilés, se tomó contacto con el señor Burbano Lara Edinson, el cual indico que el día 11 de abril, a las 20h00, mientras que se encontraba en el interior del local “Hamburguesas El Gato”, consumiendo en el lugar con su conviviente y habría sido objeto de robo de sus pertenencias, dinero en efectivo, así también como agresiones físicas de lo cual habría quedado traumado su conviviente, presentando como objetos robados una nota de venta de la casa comercial “Junior Cell”, indicando que habría ahí adquirido un teléfono que le habrían sustraído lo cual también se acudió al local “Junior Cell”, donde se tomó contacto con el propietario del local en donde este ciudadano indico que la nota de venta que se le exhibió correspondería a su local, el mismo que se encontraba dentro del libreto numero 301 al 400 y que eso era emitido a clientes que realizaban compras de sus productos. P.- ¿Se ratifica en el contenido de su informe? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P.- ¿Usted indica que acudió al lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿Usted manifiesta que es en el local denominado “Hambur  Gato”? R.- Refiere el parte policial como las denuncias puestas en la presente causa. P.- ¿Usted manifiesta que tomo versión a los agentes policiales? R.- Sí. P.- ¿Le indicaron cual fue el lugar de la detención? R.- En las instalaciones de la Policía Judicial en el cantón Milagro. P.- ¿Desde qué lugar fueron retenidos? R.- Los procesados habrían sido localizados de acuerdo con el parte sobre la vía del estadio Los Chirijos a unas cuadras más adelante. P.- ¿No le manifestaron esto los agentes policiales? R.- Indicaron que se ratificaban en su contenido por lo cual está claro en el parte policial. P.- ¿Usted manifiesta que realizó el reconocimiento de evidencia? R.- Si tanto en los patios de retención vehicular. P.- ¿Solo se encontró una motocicleta? R.- Solo la motocicleta. P.- ¿Qué encontró en cadena de custodia? R.- Solo la motocicleta. P.- ¿Había un celular? R.- No. P.- ¿Había dinero? R.- Tampoco. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted como agente investigador delegado por la Fiscalía pudo tomar versión de las personas presuntamente perjudicas en este caso? R.- Con el señor Burbano Lara Edinson Bryan. P.- ¿Qué supo manifestarle este señor sobre los hechos que fueron objeto de investigación? R.- Indica que el 11 de abril, había llegado al local “Hambur Gato”, a eso de las 20h00, con su esposa los cuales se encontraban consumiendo y sorpresivamente habrían sido víctimas de alto y robo por parte de dos ciudadanos que habían interrumpido en el lugar lo cual le habían agredido con golpes en su cabeza lo que le produjo una herida. P.- ¿En cuanto a los señores procesados en la presente causa supo manifestarle algo? R.- Que los había reconocido plenamente cuando puso la denuncia policial y los había reconocido como los presuntos causantes del robo. P.- ¿Proporcionó los nombres? R.- En la denuncia proporcionaron sus nombres. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de detención, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, reconocimiento médico legal, el informe policía de investigaciones. SEXTO.- Le correspondió a la defensa  del procesado Kevin Patricio Holguín Jerez, a través de su defensora pública Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, practicar la prueba debidamente anunciada, manifestando que se recepte el testimonio del procesado KEVIN PATRICIO HOLGUÍN JEREZ, quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Me acojo al derecho del silencio…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Kevin Patricio Holguín Jerez, no incorporó prueba documental alguna. SÉPTIMO.- Le correspondió a la defensa  del procesado Freddy Alexis Peñafiel Guerrero, a través de su defensora pública Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, practicar la prueba debidamente anunciada, manifestando que se recepte el testimonio del procesado FREDDY ALEXIS PEÑAFIEL GUERRERO, quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Me acojo al derecho del silencio…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Freddy Alexis Peñafiel Guerrero, no incorporó prueba documental alguna. OCTAVO: El señor Fiscal Dr. Darwin Baldeón Herrera, realiza su alegato final en cuanto al procesado Kevin Patricio Holguín Jerez, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En esta audiencia el Fiscal manifestó que probaría la existencia material de la infracción contemplada en el Ar. 189 inciso primero en torno al señor Kevin Patricio Holguín Jerez, al respecto en esta audiencia se ha escuchado a los señores agentes aprehensores quienes son el señor Villegas Damián Danny Javier y de Riera Carrasco Jaime Napoleón, quienes indicaron que habían sido alertados por un hecho suscitado el día 11 de abril del 2018, a eso de las 20h00, en las calles Ignacio de Veintimilla del cantón Milagro, en el local denominado “Hambur Gato”, así mismo se escuchó en esta audiencia al Dr. Román Gustavo, quien hizo una valoración médica en la humanidad del señor Burbano Lara Edinson Bryan, en el que estableció una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, por lesiones producidas en la humanidad de este señor a quien se le encontraban heridas saturadas de 3 centímetros en la región interparietal, se escuchó al señor Tnte. Cristian Freire Bautista, quien realizó el reconocimiento del lugar del hecho, así como de las evidencias encontradas manifestando que las mismas existen con un avaluó de 300 dólares de la motocicleta encontrada, se escuchó al agente Lagla Topa, agente investigador, quien dio a conocer la narración de todo lo realizado en este proceso penal, así como la toma de versiones de los involucrados en uno de ellos de una de las víctimas que se encontraba dentro de este procedimiento, cabe recalcar que la presente causa se ha iniciado con una flagrancia realizada por el Dr. Modesto Freire y sustanciada por el Fiscal encargado que intervino en el uso de mis vacaciones correspondientes, debo manifestara que dentro de la presente causa se ha podido probar existencia de una infracción penal que sería un delito de robo, por los testimonios narrados en esta audiencia, se ha podido establecer que el hecho ha existido, esto es, un delito de robo y ha existido violencia respectiva, en torno a la responsabilidad por parte del señor Kevin Patricio Holguín Jerez, al no estar presente en esta audiencia las víctimas que estuvieron presentes en ese día se ha modificado lo determinado por Fiscalía, esto es, el señor Burbano Lara Edinson, Criollo Carrillo Andrés Israel y Avilés Ramírez Rudy Nicol, quienes dieron a conocer la noticia crimines y quienes activaron el aparataje judicial para llegar a esta instancia y quienes en esta audiencia no se han presentado con el  fin de esclarecer los hechos respectivos sobre todo con lo suscitado y quienes fueron los intervinientes de este acto delictuoso, por lo que no se podría establecer una responsabilidad en torno a los que es Kevin Patricio Holguín Jerez, por lo que Fiscalía se abstiene de acusar al señor Kevin Patricio Holguín Jerez…”. NOVENO.- La Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, defensora pública del procesado Kevin Patricio Holguín Jerez, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El Art. 195 de la Constitución de la República, da la facultad al señor fiscal el cual ha actuado conforme lo establece el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por objetividad al no existir un nexo causal, no se ha manifestado que el supuesto robo ha existido, más no se ha podido probar la responsabilidad de mi representado, por lo que solicito acoja la petición dada por el señor Fiscal y ratifique el estado de inocencia de Kevin Patricio Holguín Jerez y ordene su inmediata libertad…”. DÉCIMO.- El señor Fiscal Dr. Darwin Baldeón Herrera, realiza su alegato final en cuanto al procesado Freddy Alexis Peñafiel Guerrero, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…De igual forma en esta audiencia se escuchó a los agentes aprehensores Villegas Damián Danny Javier y de Riera Carrasco Jaime Napoleón, quienes indicaron que habían sido alertados por un hecho suscitado el día 11 de abril del 2018, a eso de las 20h00, en las calles Ignacio de Veintimilla del cantón Milagro, en el local denominado “Hambur  Gato”, en donde dos personas habían procedido a sustraer pertenecías de varios cliente de este restaurante motivo por el cual fueron detenidos, en esta audiencia se escuchó al Dr. Román Gustavo, quien hizo una valoración médica en la humanidad del señor Burbano Lara Edinson Bryan, en el que estableció una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, por lesiones producidas en la humanidad de este señor, a quien se le encontraban heridas saturadas de 3 centímetros en la región interparietal, se escuchó al señor Cristian Freire Bautista, Teniente de Criminalista, quien estableció el lugar donde se suscitó este hecho, así como de las evidencias que habían sido encontradas al momento de la detención, se escuchó al señor Sgos. Lagla Topa Carlos, agente investigador,  quien dio toda la recapitulación que se realiza en la investigación fiscal donde dio a conocer los detalles de porque fueron privados d su libertad los señores presente, así también dio a conocer una nota de venta del señor Burbano, una nota de venta de un celular que le fue sustraído esa noche con estas pericias, ha quedado demostrado que ha existido un hecho penal por lo cuanto existe una materialidad en torno al hecho acusado, en cuanto a la responsabilidad de Freddy Alexis Peñafiel Guerrero, por cuanto las víctimas que lo han reconocido han sido legalmente notificados por parte de Fiscalía Burbano Lara Edinson, Criollo Carrillo Andrés Israel y Avilés Ramírez Rudy Nicol, y pese a que se solicitó la suspensiones audiencia a fin de que puedan comparecer los mismos, y no lo han hecho, por lo que en principio de objetividad se mantiene que identifiquen a los hoy detenidos a fin de que se indague por el delito correspondiente, en este sentido Fiscalía se abstiene de acusar al señor Freddy Alexis Peñafiel Guerrero…”. DÉCIMO PRIMERO.- La Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, defensora pública del procesado Freddy Alexis Peñafiel Guerrero, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Siendo el titular de la acción penal como lo establece la Constitución de la República, el señor Fiscal por la objetividad presentado en este caso, al no haber nexo causal entre materialidad y responsabilidad, al no existir una víctima en este caso, solicito acoja la petición de la Fiscalía de abstenerse de acusar a mi representado Freddy Alexis Peñafiel Guerrero, por lo que solicito que ratifique su estado de inocencia y ordena la inmediata libertad…”. DÉCIMO SEGUNDO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo mediante amenazas o violencias tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad de los acusados. DÉCIMO TERCERO.- DECISIÓN JUDICIAL: En relación a los procesados Kevin Patricio Holguín Jerez y Freddy Alexis Peñafiel Guerrero, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, practicó su prueba que ha permitido al señor Fiscal interviniente abstenerse de acusar, por considerar que no se ha justificado conforme a derecho la responsabilidad de los procesados en el delito por el cual se inició la presente causa penal. Por lo expuesto es oportuno resaltar que en la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal o Juez Penal, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento -cuando la abstención de acusar se da en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento o procedimiento directo. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador. DÉCIMO CUARTO.-Por todo lo expuesto anteriormente, ante la falta de acusación fiscal en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE KEVIN PATRICIO HOLGUÍN JEREZ, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, y con domicilio en la Av. Colón y Carlos Julio Arosemena Gómez del cantón Milagro; y FREDDY ALEXIS PEÑAFIEL GUERRERO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en el Recinto Villa Carmen jurisdicción del catón Yaguachi, de conformidad con lo establecido en el Art.76 No. 2  de la Constitución de la República del Ecuador, consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia de los procesados Kevin Patricio Holguín Jerez y Fredy Alexis Peñafiel Guerrero, se ordena oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase.