EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL- TRANSITO 
PROCEDIMIENTO DIRECTO 


Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0685-2014
Lugar y Fecha de realización: Samborondon, 23  de Diciembre  del 2014.
Hora: 18H: 25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 379 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. LEONEL RONQUILLO NUMERABLE, Juez Penal A de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón  Samborondon.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
 
Partes Procesales:
Fiscal:  CESAR MATIAS GONZAGA 
Casilla judicial: matiasc@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s.: ARMIJOS BAÑOS LUIS EDUARDO  
Abogado defensor: Ab. Luis Villarruel Gudiño- Defensor Publico  
Casilla judicial: lvillarruel@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  Vigilante 6321 Alberto David Barragán Pluas-agente aprehensor  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Luis Villarruel Gudiño- Defensor Público, en representación de ARMIJOS BAÑOS LUIS EDUARDO, quien expresa: No tiene objeción en cuanto a la flagrancia, hace referencia  al parte de detención, el mismo que tiene falencias, uno de los accidentados  no se encuentra identificado, no se sabe con precisión el causante del accidente, está en contra  de la solicitud de la prisión preventiva  hecha por la fiscalía, solicita medidas sustitutivas art. 522 numerales 1,2,4 COIP, hace referencia que su defendido está hospitalizado, solicita su inmediata libertad.  Vigilante 6321 Alberto David Barragán Pluas-agente aprehensor, quien expresa: Fue llamado  por el ECU 911, al llegar al punto estaban las personas  en la calzada, solicito la ayuda  de una ambulancia, el señor   ARMIJOS BAÑOS LUIS EDUARDO era el conductor de uno de  los vehículos por lo que se lo puso bajo custodia policial,  se realizó las valoraciones médicas  y posterior se realizó el parte. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
   Solicita se califique la flagrancia art. 527,529 COIP, Hace referencia al parte policial  de accidente de tránsito No 09-00111526, en la que se dan a conocer de un accidente de tránsito en la vía samborondon Km. 20 sentido hacia tarifa, hecho ocurrido el día 23-12-2014, en la que se ven involucrados los vehículos de placas  GLZ0403,  GHV0163, hace referencia a los informes médicos,  Luis Eduardo Armijos Baños- detenido-  recuperación 31 a 90 días,  Lady Armijos Romero- recuperación- 31 a 90 días, Naida Solis Viejo- recuperación-  9 a 30 días, hace referencia a que los vehículos quedan en calidad de  aprehendidos,  se trata de un delito de acción pública,  art. 379 COIP  en concordancia art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, formula cargos en contra de ARMIJOS BAÑOS LUIS EDUARDO, art. 595 COIP, conductor del vehículo de placas   GHV0163, reúne los requisitos del art. 534 COIP, solicita la prisión preventiva, la prohibición de enajenar de los vehículos  de placas  GLZ0403, GHV0163, art. 153 LOTTTTSV,  duración de la Instrucción Fiscal 30 días- delito flagrante, solicita se ponga en conocimiento de las partes el inicio de IF.   
   Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Hace referencia  al parte policial de accidente de tránsito No 09-00111526, se notifica a las partes con el inicio de Instrucción Fiscal en contra de ARMIJOS BAÑOS LUIS EDUARDO,  delito  tipificado art. 379  COIP- LESIONES, en concordancia art. 152 numeral 3 COIP,  el hecho ocurrido  cumple con los requisitos del art. 640 COIP, por lo que se llevará  bajo el procedimiento directo,  durante los días  se señalará  día y hora  para que se lleve a cabo la audiencia,   hace referencia lo solicitado por la defensa, quien no ha justificado  arraigo social ni laboral,   se concede la prisión preventiva solicitado por la fiscalía art. 534 COIP, en contra de ARMIJOS BAÑOS LUIS EDUARDO, se dispone la prohibición  de enajenar de los vehículos de placas  GLZ0403, GHV0163, gírese la boleta de encarcelación,   ofíciese a la CTE, dentro del término de ley se señalara día y hora para la realización de la audiencia. Termina  la  audiencia 18:44. 
   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial primera Penal A  del Cantón  Samborondon, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO