VISTOS: El día 23 de  diciembre del  2014, a las 18h25, antes el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia e inicio de Instrucción Fiscal, intervenido el Fiscal de la causa, Abg. César Matías Gonzaga, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante procedimiento directo, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes los sujetos procesales convocados para la misma, estos son, el señor Fiscal Abogado César Matías Gonzaga, el procesado Armijos Baños Luís Eduardo, en compañía de su Abogado defensor.  Jorge Rodríguez Cruz, el suscrito Juez e infrascrito secretaria de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y  640 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, la Fiscalía consideró que ha podido demostrar el delito, esto es tanto los daños materiales como las lesiones de las víctimas inmersas en este accidente de tránsito, pero no ha podido demostrar la responsabilidad del hoy procesado ARMIJOS BAÑOS LUÍS EDUARDO, por lo tanto la fiscalía no acusa procesado.  El suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró ratificar el estado de Inocencia  al procesado. ARMIJOS BAÑOS LUÍS EDUARDO,  Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y los Arts. 225 numeral 8, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la presente audiencia, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Ab. César Matías Gonzaga, realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “: Durante el transcurso de esta audiencia la fiscalía va a demostrar si el hoy procesado Luis Eduardo Armijos Baños, tiene o no participación en el hecho materia de la presente infracción, esto es en circunstancias en que conducía su vehículo de placas GHV-163 el día 23 de diciembre  del 2014 por la vía a Samborondón, a la altura del Km. 20 de la vía hacia Tarifa, existe un pequeño roce con el vehículo de placas GLZ- 0403, de cuyo impacto de los vehículos resultaron con heridas el hoy procesado Luis Eduardo Armijos Baños, y de igual manera la ciudadana Lady Mayerly Armijos Romero, con lesiones de 31 a 90 días, y de igual manera la ciudadana Naida Nayely Solís Viejó con las pruebas y testimonios que se practiquen en esta audiencia la fiscalía demostrará si tiene o no responsabilidad el hoy procesado.”.- Por su parte el defensor particular, Abg. Jorge Rodríguez Cruz, en representación del procesado ARMIJOS BAÑOS LUÍS EDUARDO, expuso: “efectivamente la defensa del procesado de esta audiencia va a hacer uso de todos los medios  probatorios que la ley le permita, para demostrar la inocencia del procesado en el presente accidente de tránsito que se investiga, puesto que más bien se trata de que él es una víctima de la imprudencia e impericia de otro conductor que se dio a la fuga y que está plenamente identificado, y que por causas de desinformación el no pudo comparecer con un abogado defensor particular a la audiencia de flagrancia, pero que estimamos y consideramos que la fiscalía mediante la exhaustiva investigación que ha realizado ha podido determinar la inocencia o  no culpabilidad del procesado Eduardo Armijos, por lo que en su momento oportuno este defensor particular, solicitara que se abstenga la fiscalía de acusar al procesado Eduardo Armijos.”.- QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) Testimonio Vigilante de la Comisión de Tránsito  ALBERTO DAVID BARRAGAN PLUAS; quien dijo tener 30 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo, misma que al ser juramentada y al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, contestó: “ Vigilante, 5 años y medio, aquí en el Cantón Samborondón, Si, me encontraba en servicio en la escuela Elías Yúnez cuando fui alertado por una camioneta que me indicó que 500 metros del destacamento se había suscitado un accidente, por lo que de inmediato cogí la patrulla y llegué al lugar del accidente, lo primero que observe fue a las 3 personas heridas que estaban a un  lado de la vía, los dos vehículos de igual manera, por lo que inmediatamente por medio de la central coordiné con la ambulancia para que le presten asistencia médica, con el único el señor me pude dar cuenta que el otro conductor del otro vehículo había abandonado el lugar del accidente, me indicó que el circulaba normalmente cuando el otro vehículo que venía en el otro sentido comenzó hacer maniobras bruscas, por lo que el otro vehículo se le vino encima impactándolo perdiendo estabilidad y estrellándose, si, si me indicó que si conocía al conductor del otro vehículo, si en la parte anterior izquierda del vehículo del procesado, acompañantes del hoy procesado,  4 personas, dos, tres con el señor el otro menor que no tenía ninguna herida. A las aclaraciones solicitadas por el Juzgador respondió; 10 minutos, si , al momento que yo llegue había abandonado el lugar del accidente, solo encontré el vehículo y ningún documento en el vehículo.- 5.2) Perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, BERNARDO JOSÉ ARIAS CAMPUZANO, de 46 años de edad, de estado civil soltero, de profesión médico Legista de la CTE, con domicilio en el Cerro Santa Ana, primer callejón 126, de religión católico, mismo que al ser juramentado y haber dado lectura a las partes principales de las conclusiones de la pericia y al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, contestó: “ 20 de mayo del 2010, Comisión de Tránsito del Ecuador actualmente en la Florida Norte de Guayaquil, así es esta es mi firma, yo la realizo en todos los actos públicos, de traumas contundentes, realmente por un accidente de tránsito.-5.3) Testimonio de NAIDA MAYELI SOLÍS VIEJÓ.- de 34 años de edad, de estado civil soltera, de profesión estilista, domiciliada Cdla. El Carmen, Cantón Samborondón, de religión Católico. Misma que al ser juramentada y al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, contestó: “ Yo como de lunes a viernes yo trabajo, porque yo alquilo en la parroquia Tarifa un cuarto, entonces como yo tengo amigos, o sea digamos amigos de carros y todo eso, entonces en ese instante yo ya me trasladaba a lo que es mi ocupación a mi gabinete aquí en Samborondón, y de eso de las 07h00 de la mañana yo cruzaba por el domicilio del joven que tal conocido como yo lo conozco como don MEYEYE, ya venía  y me observo como somos amigos de años y de tiempo él me dijo que donde acudía, yo le dije voy a Samborondón al gabinete a trabajar, y el como venía con sus dos hijos me dijo ya pues ven para llevarte, y ya pues yo cogí y me trepé en el carro, ya veníamos rumbo a Samborondón y por la parte que lo que es la curva que le llaman ahorita la curva de la muerte, por el lado derechos de nosotros y cuando yo observe en ese instante se nos apareció un auto que ya entraba a la curva en forma de S, para no podernos chocar de frente el chofer se esquivó hacia el mismo lado de nosotros derecho, cuando yo vi que el otro carro nos impactó frente a nosotros, o sea la parte del lado del chofer que venía el chofer y atrás iba la hija, adelante venía yo y atrás mío venía el otro niño hijo de él, de ahí en ese instante cuando ya tuvimos el impacto el joven como yo lo conozco de hace tiempo dijo discúlpame MELLELLE que se me fue los cambios, de ahí el cogió y se fue, porque yo a él si lo conozco de tiempo también, porque él hijo de un señor que tiene un CISA, entonces como yo soy Samborondeño  yo a él  si lo conozco, si a él lo conocen con un sobrenombre como siempre le dicen TOBIAS y al papá y a él también le dicen TOBIAS, y de ahí el nombre no.- sí,  digamos fue el causante que nos hizo el accidente, en ese instante ya yo no podía salir porque nos quedamos contra un árbol y del árbol estaba donde yo estaba y no pude abrir la puerta y de ahí hasta que llegó la ambulancia y de ahí fue que nos sacaron uno por uno pudimos salir, el chofer, la niña, mi persona que también estoy yo, y el niño que fue por golpe también, no, porque nosotros íbamos bien en la mano derecha. Al contrainterrogatorio respondió de la defensa respondió; Simplemente fue que le pidió disculpas, en este caso por eso le explico discúlpame MELLELLE discúlpame que se me fueron los cambios,  sí. A las aclaraciones solicitadas por el Juzgador respondió; La velocidad fue de un 40 no más, claro, siempre estuve consciente en todo. 5.4) Testimonio del señor Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador JOSE ANTONIO HERRERA ORTIZ, autor del informe de investigación;  de estado civil soltero, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Cdla, Floresta 2 Mz. 156 villa 1, de  27 años de edad, de religión oyente evangélico, mismo que al ser juramentado y haber dado lectura a las partes principales de las conclusiones de la pericia y al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, contestó: “:5 años 11 meses,  yo pertenezco a las oficinas de investigaciones de la Comisión de Tránsito, nosotros estamos asignados lo que es el Cantón Samborondón y Durán, si señor fiscal, directamente señor fiscal nosotros nos remitimos a informar a la autoridad en este caso los hechos suscitados de acuerdo a la dinámica que nosotros relatamos y al estudio que hemos realizado en cuanto a los que es la vía, a los vehículos, al estudio de los participantes tomando como referencia pues el parte policial de accidente de tránsito que fue elaborado para el efecto, y las asignaciones numéricas, hemos determinado una causa basal, se podría decir que fue aquella maniobra o hecho que originó el accidente de tránsito, que es la que el participante 1 ingresa al carril contrario de circulación ante la presencia del participación del señor participante 2, las causas por las cuales el señor realizo esa maniobra, no se han podido establecer dentro del  informe por cuanto el señor huyo del lugar del accidente y hasta la culminación del informe no ha sido posible dar con su paradero. A las aclaraciones solicitadas por el Juzgador respondió; Dentro de la causa basal nosotros hemos asignado como mayor grado de participación para que se origine este accidente al participante 1, que es el conductor del automóvil de placas GLZ-0403, quien abandonó el lugar del accidente, una vez que uno realiza el estudio de la vía y de acuerdo a la marcha analítica realizada por el suscrito  investigador nosotros determinamos que para que pueda haber ocurrido dicha maniobra de acuerdo al estudio de los vehículos y analizando los puntos de impacto, que son las parte las cuales se impactaron ambos vehículos determinamos esa causa concurrente, la cual es que el participante 1 realiza una maniobra de viraje en U, producto de eso impacta su parte de vértice anterior derecho con la parte lateral derecha tercio anterior, del móvil 2, si él no hubiese realizado esta maniobra no hubiesen existido dicho impacto. 5.5) Testimonio del señor Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador JOSE ANTONIO HERRERA ORTIZ, autor del informe de investigación;  de estado civil soltero, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Cdla, Floresta 2 Mz. 156 villa 1, de  27 años de edad, de religión oyente evangélico, mismo que al ser juramentado y haber dado lectura a las partes principales de las conclusiones de la pericia y al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, contestó: “Sí señor, sí señor, el vehículo de placas GHV-0163 presenta los siguientes daños materiales, de su parte frontal tiene el parachoques desalojado de su base de fijación, la mascarilla completamente desalojada, el conjunto óptico izquierdo desintegrado en su totalidad, el capó tiene deformación plástica por impacto y compresión, el parabrisas lo tiene trizado en sus tres tercios, el neumático anterior izquierdo lo tiene sin presión de aire, el techo también tiene hundimiento en su tercio anterior y medio, de acuerdo al cálculo y a la avalúo de las piezas en el mercado local presenta un avalúo de 2.500 dólares. A las aclaraciones solicitadas por el Juzgador respondió; El vehículo está totalmente, lo que es la parte frontal totalmente destruida señor juez para ser más expreso, el capó lo tiene totalmente desprendido, esta deformado, el parabrisas está totalmente frisado, el techo tiene abolladuras, tiene hundimiento, el neumático anterior esta sin presión de aire producto del impacto, el guardafangos izquierdo lo mismo, tiene deformación completa, la banda de rodadura está en muy buen estado de los 4 neumáticos, lo único es que el neumático anterior izquierdo esta sin presión de aire,  igualmente el neumático las bandas de rodaduras están en buen estado, los 4 neumáticos, lo único que el otro vehículo está sin presión de aire en el neumático anterior izquierdo. Como prueba documental de cargo en contra del procesado ARMIJOS BAÑOS LUÍS EDUARDO, la Fiscalía presentó: A) El parte policial de accidente de tránsito No. 0900111526  suscrito por el vigilante Alberto David Barragán Plúas. B) El reconocimiento médico elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico perito legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, reconocimientos médicos practicados a los ciudadanos Luis Eduardo Armijos Baños que tiene como recuperación de lesiones de 31 a 90 días. C) El reconocimiento médico practicado a la adolescente LADY MAYERLI ARMIJOS ROMERO, misma pericia realizada por el DR. Bernardo Arias Campuzano, médico perito legista de la Comisión de Tránsito, quien da un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. D) el reconocimiento médico legal realizado a las señorita NAIDA NAYELI SOLIS VIEJO, practicado también por el DR. Bernardo Arias Campuzano, médico perito legista de la Comisión de Tránsito que establece un tiempo de recuperación de sus lesiones de 9 a 30 días. E)La versión rendida en la fiscalía por el autor del parte de investigación, esto es por el señor Alberto David Barragán Plúas. F) La versión rendida en la fiscalía por la señorita NAIDA NAYELI SOLIS VIEJO. G) Informe investigativo realizado en el presente caso por el vigilante José Herrera Ortiz, investigador de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador. H) Las pericias de reconocimiento pericial y avalúo practicados por el mismo vigilante Jose Herrera, a los vehículos de placas GLZ- 0403 y al vehículo de placas GHV-0163. I) La versión rendida por el procesado LUIS EDUARDO ARMIJOS BAÑOS. J) Partida de nacimiento de la menor ARMIJOS ROMERO LADY MAYERLI. Dichas pruebas documentales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio, poniéndolas a disposición de la defensa del acusado  para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal; alegando la defensa que no tiene nada que objetar.- SEXTO: La defensa del procesado ARMIJOS BAÑOS LUÍS EDUARDO, solicitó el testimonio de su defendido 6.1) Testimonio del procesado ARMIJOS BAÑOS LUÍS EDUARDO, de 49 años de edad, de estado civil soltero, de profesión chofer, con domicilio en la Parroquia Tarifa, de religión  Católico. Quien dijo: “Señor juez yo salgo de mi casa cogiendo a mi amigo y mis dos estudiantes, mis hijos trayéndolos a la escuela y de ahí rumbo a mi trabajo, y en medio del trayecto este señor Mario Domínguez, viene como una S fue tan rápido, yo que voy en mi carril derecho me arrimo más a la derecha esquivándome e igual me impacta, perdí ya la pisada del freno y me voy contra un árbol que está a un lado derecho en la carretera, de ahí yo salgo, me doy cuenta que la pierna no me sirve, me arrastro y veo que viene este señor Mario Domínguez, y me dice así…yo me llamo Eduardo pero aquí todo el mundo me conoce como MELLELLE que es un sobrenombre, me dice….MELLELLE discúlpame perdí el control del carro, discúlpame MELLELE y yo miro para el carro y veo a mi hija ensangrentadita bañadita en sangre, le digo pero si has matado a mi hija, tal y cual y el no estuvo para ayudarme sino más bien dejar a mi familia que se muera y huyó, ahora yo le pido señor juez que esta persona sea apresada, porque lo que hizo es como un atentado de asesinato y yo soy el sustento de mi familia, pobre y humildemente, tengo una hijita de 2 añitos  todavía de tarro de leche, mis dos hijos más, el varón gracias a Dios que no me le pasó nada, un golpecito en la rodilla y el salió libre de ese accidente, es Jahir mi hijo, y mi hija todavía está hospitalizada, ayer la operaron, su carita destrozada señor juez, mi hija, yo le pido aquí a todos los que están presentes que se castigue con todo el máximo de ley a esta persona Mario Domínguez, gracias señor juez.  A las aclaraciones solicitadas por el Juzgador respondió;   Venía despacio a una velocidad máxima de 40 a 50 no más, porque venía a dejar a mis estudiantes y de ahí pensando en mi mente a desayunar, comer una guatita y de ahí rumbo a mi trabajo despacio sin ningún apuro. Presentó como prueba a su favor, los siguientes documentos: A) La versión rendida ante el señor fiscal del Cantón Samborondón por parte del Vigilante Alberto Barragán Plúas. B) La versión rendida ante la misma prenombrada autoridad por parte del señor Luis Eduardo Armijos Baños. C) La versión de la señorita NAIDA NAYELI SOLIS VIEJO. D) La copia certificada de la partida de nacimiento cuyo original reposa y obra en el proceso.  Pruebas documentales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio, poniéndolas a disposición de la Fiscalía para que las examine, en virtud del principio de contradicción, alegando la Fiscalía que no tiene nada que objetar.- SÉPTIMO: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal,  realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del procesado ARMIJOS BAÑOS LUÍS EDUARDO, donde manifestó: “En el transcurso de esta audiencia con las pruebas testimoniales como es la versión del agente que realizó el parte policial de accidente de tránsito, materia de la presente investigación, de igual manera la versión rendida ante la fiscalía, con las pruebas documentales de los reconocimientos médicos practicados tanto al procesado como a su hija menor de edad y a la señorita NAIDA NAYELI SOLIS VIEJO, y el testimonio rendido por el doctor perito médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y de igual manera con las pericias, reconocimiento pericial y avalúos practicados a los vehículos del accidente de tránsito, la fiscalía ha podido demostrar el delito, esto es tanto los daños materiales como las lesiones de las víctimas inmersas en este accidente de tránsito, pero no ha podido demostrar la responsabilidad del hoy procesado, del señor Luis Eduardo Armijos Baños, por lo tanto la fiscalía en esta sala de audiencia NO ACUSA al hoy procesado  Luis Eduardo Armijos Baños, de igual manera se le pone en conocimiento señor juez, que la fiscalía dentro de la presente Instrucción Fiscal ya ordenó que el actuario del despacho saque copias certificadas de todo lo actuado, y iniciará a futuro una formulación de cargos en contra del señor MARIO TOBIAS DOMINGUEZ OYARVIDE, por cuanto tanto de los testimonios practicados en esta sala de audiencia, se ha demostrado que es el responsable del accidente de tránsito materia de la presente investigación.” Posteriormente, el Abogado defensor del procesado ARMIJOS BAÑOS LUÍS EDUARDO, en el debate alegó: “hemos acabado de escuchar los argumentos del señor fiscal que en su intervención ha manifestado, que se abstiene de acusar al ahora procesado Luis Eduardo Armijos Baños, por cuanto ha podido demostrar dentro de la investigación, que si efectivamente se cometió un delito de tránsito pero que no se ha podido determinar la responsabilidad del ahora procesado Luis Eduardo Armijos Baños, razón por la cual de manera muy justa el señor fiscal, se abstiene de acusarlo y por lo cual le agradezco y lo felicito al señor fiscal, y en virtud de aquello y en virtud también de lo establecido en el Art. 535 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que el ahora procesado se encuentra con prisión preventiva, solicito a usted señor juez de la mejor manera y como mejor proceda en derecho con todo el respeto del caso, se ordene la revocatoria inmediata, así como se ordene también la inmediata libertad de mi defendido Luis Eduardo Armijos Baños, por cuanto se han desvanecido los indicios o elementos de convicción que la motivaron, así como también solicito se dejen sin efecto todas y cada una de las medidas cautelares reales que se pudieron haber dictado en contra de mi defendido.”OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- NOVENO: El Juzgador, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 457 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone los criterios de valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El presente caso se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- UNDÉCIMO: En la especie, de Conformidad a lo establecido en la Constitución y Código Orgánico Integral Penal, La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. La Fiscalía en el debate manifestó que ha podido demostrar el delito, esto es tanto los daños materiales como las lesiones de las víctimas inmersas en este accidente de tránsito, pero no ha podido demostrar la responsabilidad del hoy procesado, señor Luis Eduardo Armijos Baños, por lo tanto la fiscalía en esta sala de audiencia NO ACUSA al hoy procesado  Luis Eduardo Armijos Baños. En mérito de la decisión de la Fiscalía, titular del ejercicio de la Acción y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica,  este Juez de  Garantías Penales de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” confirma el estado de INOCENCIA de ARMIJOS BAÑOS LUÍS EDUARDO. Ecuatoriano de 49 años de edad, de estado civil soltero, de profesión chofer, con domicilio en la Parroquia Tarifa, de religión  Católico. Por haberse Abstenido la Fiscalía de Acusar por considerar no haberse encontrado que su conducta se adecúe algún tipo Penal, Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas.- por encontrarse con medida cautelar de carácter personal como es la Prisión Preventiva, se Revoca dicha medida de conformidad a lo determinado en el Art 535 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, ordenándose su inmediata libertad, una ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas de carácter reales y personales dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto, ofíciese a las entidades respectivas.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del Abogado defensor particular  del acusado han sido ajustadas a derecho.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-