PARTE EN CONTRA No. 0391-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por RICHARD EUDORO GARCÍA BAQUERIZO conductor propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención; téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial #1933 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 08 de marzo del 2012 a las 09H45 aproximadamente, en la Av. Quito y Gómez Rendón, en esta ciudad de Guayaquil, fue citado el conductor del vehículo de placas GON-0539, por estar  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, sin que haya podido ser retenido el automotor por cuanto su conductor no prestó la debida colaboración, recibiendo únicamente boleta de citación  por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 09 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 23 de marzo del 2012, las 08H00; diligencia a la que compareció el impugnante, más no el agente de tránsito interviniente Cabo 1 Holger Omar Guillen Jiménez, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara la rebeldía del mismo. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante RICHARD EUDORO GARCÍA BAQUERIZO manifestando: Que su esposa trabaja en el Hospital del Niño y tiene una sobrina que está enferma y por esa razón la llevó al hospital y cuando se estaba bajando el vigilante lo detuvo, manifestando que se iba a llevar el vehículo detenido, lo que no dejó que se realice por cuanto es injusto, llamando de inmediato a su esposa, trasladándose hasta la Comisión de Tránsito a denunciar al agente de tránsito. Que la persona a quien llevaba en su vehículo es Linda Sánchez, quien llevaba a sus dos niños y concluye manifestando que no se dedica a ese tipo de actividad, por lo que es inocente de la contravención que se le imputa por parte del agente, solicitando que se lo absuelva de responsabilidad; CUARTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante solicitó que como prueba a su favor se recepte el testimonio de la señora LINDA ROXANA SANCHEZ ESTRADA, quien juramentada en legal y debida forma manifiesta que el día de los hechos había  llegado desde Manta con sus hijos a quienes lo traía enfermos, por ello le pidió al esposo de su tía que le haga el favor de llevarla al Hospital del Niño, donde trabaja su tía, a lo que accedió gentilmente y es la razón por lo cual el vigilante lo citó, lo que es injusto ya que él no se dedica a eso, y lo que hacía era un favor; QUINTO: En la especie se deja constancia que la inasistencia del agente suscriptor del parte por vehículo aprehendido, ha dejado sin prueba a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que al no haber concurrido a la Audiencia de Juzgamiento de contravención, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, se declaró su rebeldía y por lo tanto no existe elemento probatorio alguno que sustente el parte referencial de fecha 05 de marzo del 2012, el mismo que solo es un elemento referencial no tiene la calidad de prueba; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que a través del testimonio rendido por el contraventor y corroborado en todas sus partes por su testigo, se ha podido desvirtuar el cometimiento de la contravención motivo del presente juzgamiento, por lo que se infiere la inocencia del conductor impugnante, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de RICHARD EUDORO GARCÍA BAQUERIZO, portador de la Cédula de ciudadanía 0911478881 por lo que se dispone la devolución de su licencia original de conducir, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-