EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.:09286-2015-03020G

Lugar y Fecha de realización: UJPN G. Guayaquil, 9 de junio del 2015
Hora: 	22h30		

Presunta Infracción: ART 381- 2 

Juez: AB. Dennis Ugalde Álvarez turno de flagrancia
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Contravención:                  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
1.Contraventor: YEPEZ MERA EDGAR JAZMANY
2. Abogado defensor público: AB. ALEXANDRA CAMATON 
3. Casilla judicial: 5563
4. AGENTE DE TRÁNSITO: CARLOS JONATHAN TIGSI ALAMCHE con código #  7212
JUEZ: Instala la Audiencia de Flagrancia de contravención 
Contraventor: YEPEZ MERA EDGAR JAZMANY, yo estuve bebiendo como dice la prueba el día de ayer tuve una reunión de trabajo hoy nos citaron a una capacitación, solicito señor Juez me ayude yo soy sustento de mi hogar mantengo a mi familia, pido disculpas.
AGENTE DE TRÁNSITO: # CARLOS JONATHAN TIGSI ALAMCHE con código 7212: Me encontraba haciendo operativo con los señores de la PPNN, al parar la marcha de la Motocicleta y  solicitarle la licencia de conducir índico que no tenía por lo que fue trasladado con custodia policial hasta esta Unidad Judicial de Flagrancia a fin de ser puesto a orden de la autoridad competente.  
DEFENSOR PUBLICO: Amparado en el Art. 191 del CRE, en mi calidad de Defensora  Pública manifiesto. Señor Juez, como se ha escuchado a mi defendido solicito se acepte las disculpas, mi defendido colaboro con los señores Agentes, presento a usted señor Juez, el certificado del Seguro Social bajado en línea, señor Juez solicito se pueda conceder a mi representado una medida alternativa como lo establece el art. 60 y 63 del COIP para que mi representado después de sus labores cotidianas pueda servir a la sociedad mi representado no pierda su puesto de trabajo, ya que el es el sustento de su hogar.
Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado a las partes, he podido convencerme que el señor YEPEZ MERA EDGAR JAZMANY conducía el día de hoy una motocicleta, según lo manifestado por el y por el print presentado como anexo en la presente causa no tienen licencia de conducir, asi mismo consta la prueba de alcoholemia  realizada al señor el señor YEPEZ MERA EDGAR JAZMANY con lo que se demuestra que conducía la motocicleta bajo los efectos del alcohol,  según lo estipulado en el artículo 385numeral 2 del COIP, resuelvo sancionar al señor YEPEZ MERA EDGAR JAZMANY con 15 días de prisión  multa de 2 salario básicos del trabajador y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, adicionalmente la motocicleta podrá ser retirada una vez pagada la multa, siendo solidariamente responsable el dueño del vehículo, las partes quedan notificados con esta resolución, se da por terminada la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señora Secretaria encargada de la Unidad judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA 