VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el Parte de persona detenida No. 09-00118800, elaborado por el Vgte. 7212 Carlos Jonathan Tigsi Almache, donde se pone a mi conocimiento la detención, del conductor Edgar Jazmani Yépez Mera, en las circunstancias que se detallan a continuación: “En que la motocicleta de placas HW753V marca Thunder color azul de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. Edgar Jazmani Yépez Mera con cédula de ciudadanía # 0925899106, el mismo que circulaba por Av. Barcelona en sentido Norte-Sur por el carril derecho y bajando el puente de la 17ava fue detenida su marcha por el suscrito porque me encontraba haciendo operativo con los señores de la PPNN, al solicitarle la documentación de la moto y su licencia, este conductor manifestó no poseer licencia de conducir, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Legal Norte-Florida en el patrullero 576 de PPNN al mando del Sgto. Eduardo Salcan, con su respectiva custodia policial donde se puso a òrdenes del Fiscal quien ordenó la prueba alcoholemia la misma que fue realizada por el médico perito legista Dr. Bernardo Arias, realizando el Test No. 45.981 dando como resultado 0.9 G/L POSITIVO quedando en calidad de APREHENDIDO con su respectiva custodia policial a órdenes de la autoridad competente. La motociclea de placas HW753V fue trasladada por el patrullero 576 PPNN de la CTE hasta el Centro de Retención Vehicular Norte-CTE con inventario 19423 quedando en calidad de APREHENDIDA a órdenes de la autoridad competente.”; por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- Las contravenciones de conducción de vehículo en estado de embriaguez y de conducir sin licencia, se encuentran tipificadas en los artículos 385 y 386 del COIP, respectivamente. TERCERO.- En la Audiencia realizada de conformidad con el artículo 645 del COIP, se escuchó al vigilante aprehensor, quien se ratificó en el contenido de su parte. Así mismo, se escuchó al conductor Edgar Jazmani Yépez Mera, quien manifestó que aceptaba el haber conducido sin tener licencia, pues nunca la ha sacado, así como que el día de ayer se había tomado unos tragos, siendo ese el motivo por el cual le había aparecido alcohol en el Test de alcoholemia, pidiendo disculpas por lo sucedido, e indicando que no se lo sancione con una pena privativa de libertad. A su vez, su abogada defensora Alexandra Camatón, agregó que su defendido aceptaba el cometimiento de las infracciones, adjuntando un certificado de afiliación al IESS de su defendido con el que demostraba que éste labora actualmente, así como un certificado de antecedentes penales en el que consta que su defendido no registra antecedentes. CUARTO.- Los actos que se encuentran probados con los documentos e intervenciones de los sujetos procesales son: a) Que Edgar Jazmani Yépez Mera conducía el día de hoy, aproximadamente a las 14h45 la moto de placas HW753V; b) Que conducía sin tener licencia, y; c) Que conducía con un grado alcohólico superior al permitido. QUINTO.- La materialidad de la infracción se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Vgte. 7212 Carlos Jonathan Tigsi Almache, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia No. 45.981 dando como resultado 0.9 G/L POSITIVO y con las impresiones de los sistemas informáticos de la CTE y de la PPNN donde consta que el ciudadano Edgar Jazmani Yépez Mera no tiene licencia; finalmente por las propias palabras del detenido quien acepta el cometimiento de la infracción. La responsabilidad del procesado se encuentra probada así mismo por los documentos incorporados (parte, Test de alcoholemia, print de CTE y PPNN), al igual que por las propias palabras del detenido y de su abogada defensora, quienes pidieron la pena más benigna en favor del detenido; así como por el hecho de que no se invocaron causales algunas ni de antijuridicidad ni de inculpabilidad. SEXTO- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna. SEPTIMO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en las CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ Y DE CONDUCIR SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, TIPIFICADAS EN LOS ARTÍCULOS 385 Y 386, RESPECTIVAMENTE, DEL COIP. OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Edgar Jazmani Yépez Mera, con cédula de ciudadanía No. 0925899106, cuyo estado y condición consta de autos, a quien en razón de la documentación presentada, se le impone como sanción QUINCE días de privación de libertad y multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. La motocicleta sólo será devuelta cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y si fuere otra la persona propietaria del vehículo, ésta será solidariamente responsable del pago de la multa. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-