VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento con lo señalado en el Art. 645 del COIP, el que se lee: “…Artículo 645.- Contravenciones con pena privativa de libertad.- Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva…”, y de conformidad con los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia de forma oral, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Llega a mi conocimiento el Parte de Persona de Accidente de Tránsito No. 00-00001438, suscrito por el Agente de Tránsito Código No. 0389 Carlos Jonathan Palma Mina, cuyas circunstancias se lee: “…En que la camioneta Mazda BT50 color blanco de placas OBA-8764 de servicio particular del Oro, conducida por el señor David Francisco Sanchez Aguas, Tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Todos Los Santos en sentido contrario a la Via de Sur a Norte y la girar a la derecha 5 metros aproximadamente para tomar la calle Cedros se estrella con la parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio derecho del automóvil Kia color blanco de placas GSL-3567 particular del Guayas de propiedad de la Sra. ANA MARIA PITA RENDON quien se encontraba estacionada en la calle cedros sentido Oeste-Este carril derecho y producto del impacto lo hace estrellar con la parte frontal posterior del vehículo N.N conducido por N.N (abandono el lugar conductor y vehículo) que se encontraba detenida su marcha en la misma calle sentido y carril. Al señor SANCHEZ AGUAS DAVID FRANCISCO, se lo traslado hasta, a la Unidad Judicial Norte 1, donde la médico legista Dra. Lorena Monserrate Coello, para realizar la prueba de alcoholemia test # 601 dando como resultado la 1.13 G/L…”. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- EXTRACTO DE AUDIENCIA DELITOS DE TRANSITO – FLAGRANTE. Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de Noviembre del 2015. Hora: 20H40. Presunta Infracción: DELITOS  DE  TRANSITO. Desarrollo de la Audiencia: Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA. Partes Procesales: Agente de Tránsito Municipal: PALMA MINA CARLOS JONATHAN Nº389. Procesado: SANCHEZ AGUAS DAVID FRANCISCO, con C.C. # 0930370739. Abogado Defensor Privado: Montufar Fuentes Carlos modesto. 1.- Agente de la ATM: me encontraba por la plaza Dañin, me percato que había una multitud de personas, un guardia del sector me indico que el señor venía a acceso de velocidad en contra vía sobre la Av. Todos Los Santos, y quiso fugarse…, estaba la camioneta Mazda BT50, de placas OBA-8764…conducida por el señor David Sanchez Aguas se estrella con la parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio derecho del automóvil KIA de placas GSL-3567 de propiedad de la Sra. Ana Maria Pita Rendo, quien se encontraba estacionada... me indicaron que el señor retrocedió el vehículo hasta el banco Guayaquil, Juez P ¿quién detuvo al señor? R. ATM La policía Nacional estaba tomando procedimiento. 2.- Ab. Carlos Montufar: rechazo todo lo manifestado por el agente municipal, el indica que la actuación se las entrego el Policía Nacional Patricio Palma Guerrero no hay hechos ciertos, que indica que el señor era conductor del vehículo. 3.- Aprehendido - Sanchez Aguas David: Referente a la prueba de alcoholemia es cierto que había tomado, no he estado conduciendo en contravía ni tampoco me di a la fuga, no he mostrado ningún tipo de resistencia, no manejaba en contravía si en estado etílico, estaba en casa de mi colega a lo que toco virar colisione con el vehículo di la vuelta y me parquee por el banco Guayaquil. 4.- Ab. Carlos Montufar: el parte dice que hay otros vehículos inmersos, lo detiene un guardia luego un policía, en virtud de eso solicito sepa considerar que es biólogo marino trabaja para la Marina del Oro, sepa considerar y haga un análisis un juicio de valores de lo manifestado…”. CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado(conducir un vehículo en estado de embriaguez). Tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEXTO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el Agente Municipal de Tránsito Código No. 0389 Carlos Jonathan Palma Mina, y el contenido del Parte de Aprehensión, no ha sido desvirtuado, por parte del abogado de la defensa, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto sus efectos legales; también se encuentra la prueba de alcoholemia test # 601 dando como resultado la 1.13 G/L. En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor SANCHEZ AGUAS DAVID FRANCISCO, con C.C. 0930370739, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 num. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. No obstante sería importante detallar que a fojas 08 del expediente se encuentra el Informe Técnico Pericial de Avaluó de daños Materiales, del vehículo Mazda camioneta, color blanco, de propiedad de la Cia. FRIITSCORP S.A., de Placas OBA-8764, la misma que era conducida por el señor SANCHEZ AGUAS DAVID FRANCISCO. A foja 13 del expediente se encuentra el impulso fiscal suscrito por el Dr. Rene Astudillo Orellana, el que se lee: “…Remito a usted en 31 fojas el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 00-00001438-ATM, estrellamiento e ingesta de alcohol, suscitado en la Av. Todos Los Santos y Cedros el día 22 de Noviembre de 2015, a las 19h55 a fin de que resuelva la situación jurídica del conductor aprehendido  señor SANCHEZ AGUAS DAVID FRANCISCO, por tratarse de una CONTRAVENCION DE TRANSITO, tal como se encuentra motivado en el impulso fiscal que acompaño al presente oficio…”. Considero que en el parte de aprehensión existe una persona perjudicada (del automóvil KIA de placas GSL-3567 de propiedad de la Sra. Ana Maria Pita Rendo) quien no compareció a la audiencia de flagrancia a reclamar los daños y la reparación integral como víctima, situación que se escapa de mi alcance, al tratar de pronunciarme al respecto, como tema de indemnización en la presente resolución, dejando en la libertad de presentar sus respectivos reclamos si en el futuro así lo quiera considerar. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano SANCHEZ AGUAS DAVID FRANCISCO, con C.C. 0930370739,  como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 num. 2, del Código Orgánico Integral Penal, se lo sanciona con cinco días de prisión y le impongo diez días de trabajo comunitario tres horas, quien deberá informar al Juzgado de la Unidad Judicial Sur Valdivia, además la multa de dos salario básico del trabajador y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir. Con esta mi decisión doy por notificadas a las partes y por concluida la Audiencia.- Actúe en la presente causa la Ab. Mildred Calderón Jaén, como  Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE