EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00419
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 01 de abril del 2015
Hora:  15h00
Presunta Infracción: Art. 189  en concordancia con el art.  39 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias Segundo
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:             SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesados: Guillen Alvarado Jackson; Arreaga Baquerizo Máximo Francisco; Maridueña Irrazabal.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera, Defensor Público
Procesado: Chilan Zambrano Luis Antonio
Abogado Carlos Hermenejildo Suarez.
Casilla judicial: 5563; 
Testigos:
Peritos: Jiménez Saltos Richard Jovito; Figueroa Wilson; Larry Bautista Quinapallo. 
Jiménez Saltos Richard Jovito: me ratifico en el parte, y tal como consta, cuando llegamos al lugar avanzamos hasta donde estaban los cuatro ciudadanos, y uno de ellos salió corriendo y el señor Maridueña tiro el cuchillo y al señor Arreaga se le encontró el revolver de juguete. Por cuanto se encontraban inmerso entre los cuatro que estaban intimidando y fueron reconocidos por los señores. 
Larry Bautista Quinapallo: me ratifico en el informe de reconocimiento de evidencias. Realizado el día lunes 9 de marzo del 2015, donde se procedió a fotografiar dicha evidencias. 
Figueroa Wilson: me ratifico en el informe de investigaciones, hice verificaciones en el sistema donde a parecen los antecedentes de cada uno. 
Traductores:	
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			            SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		                         SI  (   )  NO  (x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera, defensor público: - .
Señor Juez como  se puede comprobar mis defendidos jamás cometieron dicho delito, es más la fiscalía no tiene prueba alguna en contra de mis defendidos por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos.
Ab. Carlos Hermenejildo, defensor Particular- .
Señor Juez, mi defendido fue injustamente detenido, adjunto los certificados de antecedentes penales y firmas de honorabilidad. 
Guillen Alvarado Jackson; nosotros nunca nos robamos nada señor juez. 
 Arreaga Baquerizo Máximo Francisco; Señor Juez yo solo le hice la broma a un amigo que iba con su esposa y unos vecinos, nada más señor Juez.
 Maridueña Irrazabal: nosotros ya nos íbamos para Yaguachi, nunca le faltamos ni le robamos a nadie. 
Chilan Zambrano Luis Antonio; Yo iba adelante, no me di cuenta de la broma que hizo mi amigo

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		                        SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		                        SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Señor Juez en este estado presento las siguientes pruebas; 1) testimonio del denunciante Alvarado Bravo Luis Alfredo;2) Canga Torres José María; 3) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; 4) certificados biométricos donde consta su identidad; 5) informe investigativo; 5) acta de audiencia de formulación de cargos; 6) versión de los procesados; 7) reconocimiento de evidencia.- Señor juez de lo escuchado en esta audiencia y de las pruebas que obran en el proceso, me abstengo de acusar a Guillen Alvarado Jackson; Arreaga Baquerizo Máximo Francisco; Maridueña Irrazabal Franklin Rafael:  Chilan Zambrano Luis Antonio,  por cuanto esta fiscalía no tiene elementos suficientes para acusar a dichos ciudadanos, dicto dictamen abstenido al no ha haberse probado la materialidad de la infracción.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado los alegatos de cada de una las partes, y siendo que la fiscalía no ha emitido un dictamen acusatorio, absteniéndose de acusar, por lo que este juzgador al tenor de los art. 621 y art. 622 del código orgánico integral, dicta sentencia absolutoria y ratifica el estado de inocencia de los procesados Guillen Alvarado Jackson Silvio; Arreaga Baquerizo Máximo Francisco; Maridueña Irrazabal Franklin Rafael:  Chilan Zambrano Luis Antonio. Siempre y cuando no estén a ordenes de otro juzgado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIO