VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que dictaba sentencia absolutoria, declarando el estado de inocencia de Franklin Rafael Maridueña Irrazabal, Máximo Francisco Arreaga Baquerizo, Luis Antonio Chilán Zambrano y Jackson Silvio Guillen Alvarado, por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: El suscrito Juez, es competente para la sustanciación y resolución del presente causa, en razón de la materia y jurisdicción donde ocurrieron los hechos.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimientos, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención el Defensor de las personas procesadas manifestó de viva voz que no tenía nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, ni existen causas de nulidad contempladas en los casos del Art.  652 # 10 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual en la audiencia respectiva, se declaró la validez del proceso.- TERCERO: Que el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Que éstas normas constitucionales están en concordancia con las letras b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable; y, en materia de derechos y garantías estos de conformidad con el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte. Como corolario el Art. 5.1 del Código de Procedimiento Penal, coherente y concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- CUARTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Directo de los acusados Franklin Rafael Maridueña Irrazabal, Máximo Francisco Arreaga Baquerizo, Luis Antonio Chilán Zambrano y Jackson Silvio Guillen Alvarado, se pronunciaron respecto a las teorías del caso, y de conformidad a lo prescrito en el Art. 604 # 4 literal d.) del Código Orgánico Integral Penal, entre la Fiscalía y Defensa de los Procesados a través de los Abogados Carlos Javier Hermenejildo Suarez y Abg. Jenny Mera Ortiz (Defensora Pública); y, se presentaron las pruebas testimoniales, documentales, y experticias realizadas durante la Instrucción Fiscal, entre las que encontramos: Por parte de la Fiscalía: 1.) Testimonio del Cabo Primero de Policía RICHARD JOVITO JIMÉNEZ SALTOS, suscritor del parte de aprehensión, quien dijo: P.) Señor Richard Jobito Jiménez Saltos, puede dar el conocimiento si en este parte consta con las versiones de los hoy detenidos que son Franklin Maridueña, Máximo Arreaga, Luis Chilán y Jackson Guillen. R.) si este es el parte. P.) señor Richard con su testimonio dé a conocer cuál fue su intervención dentro de este procedimiento policial que condujo a la aprehensión de  los ciudadanos a los que me he referido. R.) En conocimiento al caso yo me encontraba de patrullaje y nos reportaron que 4 ciudadanos se encontraban intimidando a una pareja con arma de fuego y arma blanca, lo que la central nos dijo que acudiéramos a dicho lugar donde los comerciantes decían que 4 sujetos fueron para allá en dirección vía Duran Tambo, que había un robo en proceso y efectivamente en el sector de la Bahía diciendo que estaban armados avanzamos hasta donde hay un parqueadero y allí estaban los 4 ciudadanos sentados a lo que yo me acerque uno de ellos salió corriendo y lo logre alcanzar unos 50 metros, mientras que los otros procedieron a quedarse en el piso para evitar la fuga, lo que se le encontró al señor Maridueña al que fue que salió corriendo y dejando abandonada una arma blanca que es el cuchillo que está aquí y mientras que al señor de test morena al señor Arreaga se le encontró un revolver de juguete en el bolsillo, a lo que se acercaron los señores comerciantes, representados por  el señor Alvarado y los identifico y dijo que ellos eran los ciudadanos que estaban intimidando a la pareja y supo indicar que constantemente sufrían robo, intimidaciones lo cual indicaba que perjudicaban a los comerciantes, eso fue todo el procedimiento que realizamos. P.)  Podría indicarme la fecha del procedimiento al que usted se refiere. R.) Fue el 8 de marzo del 2015, a la hora 15:20 que se realizó el incidente y nosotros procedimos. P.) Señor Jiménez usted ha manifestado que Maridueña era el que tenía el cuchillo, ósea el que salió corriendo y dejo botado el cuchillo usted los puede identificar en esta audiencia. R.)  Si era el señor Maridueña y el señor Arreaga en cuanto andaban dispersos, entre los 4 que estaban intimidando a las personas y a su vez los comerciantes lo reconocieron y dijeron que ellos era quienes estaban dando uso de esa arma. P.)  Estos teléfonos que están siendo exhibidos  en esta audiencia fueron encontrados en una sola persona o distintamente. R.) Fueron encontradas en distintas personas, lo que si me acuerdo es que un teléfono le encontré al señor Maridueña que el día sábado en la mañana se lo había sustraído porque una chica me dijo que ella es de Yaguachi, lo cual se acercó y reconoció el teléfono y reconoció a la persona que se lo sustrajo eso también consta en el parte. P.)  Al momento en que se los detiene a los señores ciudadanos, los comerciantes de la bahía que usted menciona  identificaron a las personas que cometían robos anteriormente o de ese día. R.) Ese día hablaron y dijeron que ellas son las personas que constantemente andan robando tanto como los comerciantes y los usuarios. P.) Ese día robaron o fue tentativa de asesinato. R.) En ese momento nos encontramos nada, aparte de los teléfono que fueron sustraídos pero en otra parte, por eso se los puso tentativa de robo lo que fue de conocimiento del fiscal que se encontraba de turno. P.) El señor que se dio a conocer como el representante de los comerciantes de la bahía estas personas que se dedican a este acto lo hacen todo los días o en algún día en especial. R.) En especial creo yo que los hacen días miércoles, jueves, viernes sábados y domingos. Repreguntas que formula el Abogado Hermenejildo Suarez, en defensa del proceso Luis Antonio Chilán Zambrano: P.) la evidencia que está aquí es una arma de juguete o una arma de fuego. R.) En el parte esta y es un juguete. P.) A mi defendido Richard Chilán Zambrano usted que le encontró como evidencia R.) A él no se les encontró arma es más yo detalle a quien no más se les encontró el arma al señor Arreaga se le encontró el arma de juguete y al señor Maridueña se le encontró el cuchillo. P.) Al momento que usted los capturo se encontraban las personas perjudicadas. R.) una persona perjudicada fue quien puso una denuncia. P.) la pregunta es clara si se entrevistó a las personas esa tarde. R.)  no. Repreguntas que realiza la Abogada Jenny Mera, defensora Pública de los otros procesados: P.) Usted acaba de manifestar que al señor Arreaga se le encontró el arma de juguete en su bolsillo y el señor Arreaga salió corriendo o el corrió. R.) no, el no salió corriendo él se quedó quedito en el piso quien corrió fue el señor Maridueña. P.) el señor representante de la bahía fue acaso el afectado. R.)  fue la persona que reconoció a los ciudadanos  que amenazaron  y dijeron que constantemente son amenazados y agredidos. P.) ósea que las personas que denunciaron no fueron las agredidas o perjudicadas. R.) entre todos los comerciantes se encontraba una persona que fue intimidada. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, suscritor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, quien dijo: Fiscalía: P.) señor cabo de policía este fue el procedimiento que fue hecho por usted, indíquenos hacia donde se trasladó y la descripción de las evidencias sobre las cuales usted ha hecho este informe. R.) por pedido del fiscal de la fiscalía quinta, si este es el procedimiento directo que yo efectué, tomamos fotografías de un revolver tipo revolver de plástico, el cual se encontraba en uno de los detenidos, un cuchillo con cacha de madera metálico, un teléfono celular marca Samsung, un celular marca Nokia, una batería un teléfono celular C 3 negro-rosado, esto fue encontrado en poder de los hoy procesados, así mismo se fotografió las evidencias. P.) acaso las fotos que están en el parte son las mismas que están aquí en esta audiencia. R.) si así es señor fiscal. Repreguntas que realiza el Abogado Carlos Hermenejildo. P.) dígame si esa es un arma de fuego o de juguete. R.) es un juguete. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA WILSON ALFREDO FIGUEROA GUIÑAGUAZO, suscritor del informe de investigaciones, quien dijo: Preguntas de Fiscalía: P.) dígale al señor juez cuantos años tiene trabajando dentro de la institución. R.) aproximadamente cuatro años. P.) dentro del tiempo que usted está dentro de la institución de la policía ha tenido a su cargo una investigación de delito de robo. R.) así es señor fiscal. P.) usted realizo la investigación del caso que nos ocupa, donde fueron detenido los 4 ciudadanos por una acusación por una tentativa o robo a los comerciantes del cantos duran. R.) así es señor. P.) por favor le pido que revise el informe que usted realizó. R.) si este es el informe. P.) el señor denunciante fue que le supo manifestar sobre la denuncia. R.) el señor Luís Alfredo Alvarado Bravo quien funge como presidente de la Bahía manifestó que 4 personas se encontraban intimidando a las personas que circulaban en dicho lugar y que además sacaron un objeto parecido a una arma de fuego e intimida a 2 personas que iban con un niño en brazo e  inmediatamente la policía llego y aprehendieron a dichos ciudadanos esto fue manifestado por el señor Alvarado. P.) en dicha entrevista logro conocer que era lo que le habían sustraído o intentado sustraer los ciudadanos hoy detenidos. R.) intentaban sustraerle sus pertenencias ya que en ocasiones anteriores acostumbraban hacer lo mismo, según lo manifestado por el señor Alvarado, por ese motivo el señor se vio obligado a llamar a la policía nacional para que procedan a la detención de dichos ciudadanos. P.) usted realizo el reconocimiento del lugar donde fue la detención. R.-) así es donde fue el lugar de los hechos de la parte posterior de la bahía de Duran y la aprehensión se da  a unos 150 a 200 metros aproximadamente del lugar de los hechos, en la parte posterior de la bahía. P.) usted grafíquelo al señor juez para que tenga claro el lugar donde estaban los aprehendidos, era un lugar concurrido, hay negocios o cómo ve el lugar de los hechos. R.) ese lugar se describe  como una escena abierta pero a esas horas hay poca influencia de personas, ya que es la vía Duran Tambo. P.) una última pregunta usted tomo contacto con otra persona que se identificó como víctima de tentativa de robo. R.) se trató de ubicar a los perjudicados de sexo masculino, ya habían sido víctima anteriormente, pero según por temor a represalias se reusaron a darme la entrevista o una versión. Repreguntas que formula el abogado Carlos Hermenejildo Suarez, en defensa del señor Luis Chilán: P.) puede decir la hora en que se constituyó el acto. R.) eso lo realicé el día 17 de marzo del 2015 a las 15:00. P.) a la misma hora que se suscitaron los hechos. R.)  si porque en el parte policial consta la hora en el que sucedió la aprehensión de los ciudadanos que consta en el parte policial 15:20. P.) de las personas que usted hablo en el lugar de los hechos alguien supo reconocer a mi defendido como el autor de algún tipo de robo. R.) el reconocimiento es del 17 de marzo, según la versión de las personas y comerciantes indicaron que las personas de sexo masculino acostumbraban a merodear el lugar y por temor a represalias se negaron a  poner algún tipo de denuncia. P.) señor agente usted verifico la distancia que esta supuestamente donde cometieron el ilícito o no hicieron ese antecedente ese día. R.) la bahía de duran aquí como lo dice el grafico la calle tendrá aproximadamente a 10 a 12 metros de ancho, de esta parte se observó que los hoy procesados se encontraban intimidando según la versión del señor Alvarado.  P.) una última pregunta el día en que usted se entrevistó con dicha gente que se les habían robado a  dichos comerciantes. R.) los comerciantes que estaban de esa parte, no me describen con exactitud la distancia pero que siempre se acostumbraban a intimidar a las personas que transitaban en el lugar. El Señor Fiscal vuelve a realizar preguntas: P.) a los hoy detenidos se les encontró alguna evidencia en general. R.) si en el informe investigativo los agentes aprehensores indican que como evidencia adjuntan un revolver de juguete de plástico color negro, un cuchillo con mango metálico, un teléfono celular marca Samsung, un celular marca Nokia, una batería, un teléfono celular C 3 negro rosado esto fue encontrado en poder de los hoy procesados los cuales los agentes aprehensores no supieron testificar por lo tanto fue adjuntado en el parte eso es lo que consta en el parte policial. P.) a los aprehendidos se les reviso sus respectivos record   policial. R.) si se les reviso y los ciudadanos presentes Maridueña Irazábal Franklin Rafael consta con 4 detenciones hasta la presente, una que es del 2006 por robo, 20 de julio del 2010 por robo calificado, 14 de julio del 2014, por robo calificado y el 10 de marzo del 2015 por robo; el señor Arreaga Baquerizo Máximo Francisco consta con la detención de 10 de marzo del 20015, el señor Chilán Zambrano Luis Antonio, consta con detención de fecha 10 de marzo del 2015 por robo y el señor Guillen Alvarado Jackson Silvio de igual manera de fecha de 10 de marzo del 2015 por robo P.) el ultimo ciudadano tiene una sola detención y el primero tiene 4. TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE LUÍS ALFREDO ALVARADO BRAVO, el mismo que dijo: Fiscalía: P.) señor Alvarado Bravo usted puso la denuncia en la fiscalía, dígale al honorable juez de esta sala cual fue el motivo o que fue lo que lo motivó a usted poner la denuncia en la policía judicial. R.) lo que sucedió el día domingo, que los 4 caballeros pasaron por mi local y cruzaron la calle y una compañera me dice, los señores están robando entonces en el minuto en que me dicen eso se acerca el vicepresidente de la asociación, yo camino y veo a los señores que están al frente pero lo veo con una arma, pero como estaba a 70 o 60 metros de distancia y mi compañero llama al 911, para que, la policía vino rápido mientras nos dirigíamos para verlos más cerca como estaban y otros compañeros le querían lanzar piedras y les digo no y por allí uno lanzo una piedra y le dije no y a ti te tiro las consecuencias de lo que pueda pasar y entonces otra compañera que observo me dijo valla usted hable y le digo pero porque si usted fue la que miró todo y me fue a ver a mí, y bueno yo voy como representante legal y ellos vieron que se fueron para allá y mi otra compañera me dice también llevan cuchillo, pero lamentablemente yo no vi nada de eso, según lo que yo vi fue una arma pequeña pero manipulándola entre ellos, pero cuando llego la patrulla como yo era el representante legal porque soy representante legal de la bahía de Duran me dijeron que yo venga a declarar lo que había pasado pero lo que yo alcance haber fue solo a los 4 que estaban allá, a lo que yo llegué allá ellos ya se iban, yo lamentablemente no alcance haber nada, solo lo que yo pude ver fue que entre ellos estaban manipulando una arma nada más. P.) usted recuerda que tiempo se demoró la policía. R.)  fueron unos 5 minutos, por eso los cogieron más halla, yo cuando me di cuenta ya tenían embarcado a uno adelante. P.)  algún compañero suyo le comento que fue perjudicado o le hayan robado. R.) no ninguno. P.) usted como presidente recibió la noticia de sus socios que si alguien fue perjudicado por ellos. R.) no ninguno. P.) usted vio si de repente si ellos portaban alguna evidencia por ejemplo camisa, pantalón, es más que no mas venden ustedes allí en la bahía. R.) de todo vendemos, zapatos, pantalones, camisas de todo en general. P.) acaso algún producto que ustedes venden en la bahía  le encontraron a  los sujetos. R.) no, porque yo los vi que pasaron y allí se dirigieron al frente. P.) ellos pasaron por donde usted por la bahía y que más. R.) no nada más ellos solo pasaron al frente y cuando viene una compañera y me dice están robando porque halla son carpas, no módulos y yo no vi. P.) usted puede recordar a que distancia se encontraban los sujetos. R.) se encontraban a unos 60 70 metros más o menos estaban lejos, lamentablemente no se podía identificar si era una arma lo que cargaban en la mano exactamente. P.) hasta ahora desde el día que sucedió el hecho, ósea que vamos para 30 días  usted durante todo este tiempo se ha reunido  y le han hecho conocer a usted que de repente alguno fuese afectado por estos ciudadanos. R.) nosotros hemos sido afectados, pero no podemos decir que ello son, por que los compañeros que han sido afectados ellos no han puesto la denuncia por eso yo no les puedo decir que ellos son los ladrones y es más yo no he sido perjudicado. P.) ósea usted puso la denuncia porque una compañera le dijo que más halla estaban robando y que estaban intimidando, entonces yo le digo valla usted compañera porque usted fue quien los vio pero como nadie quiso yo como representante legal tuve que ponerle la denuncia. P.)  Los señores alguna vez les han robado. R.)  no ninguna vez yo primera vez que los conozco no tengo como perjudicarlos diciendo si ellos me robaron porque a mí no me han robado, no me han tocado ni a mis compañeros. P.) en reuniones que hayan tenido con sus compañeros le han dicho que si ese día y si a esa hora ellos fueron o alguien fue robado. R.)  no, nadie, pasaron y no iban robando. R.) en el momento que se encontraban los supuestos ladrones había acaso por allí un almacén o algún local comercial. R.)  no había nada porque el local de mi compañera estaba a unos 70 metros y hay una curva y no es he visto nada. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTO: Parte de aprehensión, suscrito por el Cabo Primero de Policía Richard Jovito Jiménez Saltos; informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias suscrito por el Larry Nelson Bautista Quinapallo; Certificados Biométricos otorgados por el Jefe del Registro Civil; Informe de investigaciones, suscrito por el Agente de Policía Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo. POR PARTE DE LOS PROCESADOS SE PRESENTÓ LAS PRUEBAS SIGUIENTES: Por parte del Procesado LUIS ANTONIO CHILÁN ZAMBRANO: Se  presentó la versión del testigo presencial del hecho JOSE MARIA CANGA TORRES, quien textualmente, dijo: que se dedica a vendedor informal, vive Yaguachi, en el sector Los Tamarindos,  ciudadela La Elsa, su número de cedula es 0942112921, y  solo es amigo de infancia del señor Chilán.  Preguntas que realiza el Ab. Carlos  Efraín Hermenejildo Suarez: P.) puede explicarle usted al juez que paso el día domingo 8 de marzo del 2015, a eso de las  3 o 4 de la tarde  en la ciudad de Duran  por la bahía. R.)  juez  ese día yo y mi mujer, una vecina y el marido llegaron a la feria del yin,  cogimos  y cruzamos la carretera para coger el bus  y los  señores ya estaban ahí, y el señor que lo conozco como Marcos desde muy pequeño, desde cuando trabaja en la tienda con la hermana, y que ahora sé que se llama Jackson Silvio Guillen Alvarado y es que esta aquí en esta audiencia, nos hizo una broma con una pistola de pepitas o juguete, apuntándonos, diciendo alto no se muevan esto y m dice  a mi arriba las manos regálame una sonrisa  y como estaba mi mujer  y como ellos son amigos de mi señora cruzamos la calle cogimos el bus y se da la vuelta  y me dice mijo vámonos más adelante a coger el carro, a ya por la gasolinera,  entonces nos sentamos en el asiento y ellos se quedaron parados, ahí llega una camioneta roja con los agentes, frenan a raya y los apuntan a ellos y nosotros y mis vecinos nos asustamos y llegaron como 3 patrulleros  y de ahí lo cogieron. P.) Señor canga puede usted pararse en el área y señalarle cual fue la persona que fue quien apunto con el arma de juguete. R.) El y le decimos Marcos. P.) Sr. Canga usted ese día dicho objeto que a usted  ni si quiera pensó que era una arma de juguete, es decir nunca corrió su vida peligro ni se intimido. R.)  No porque cuando ya cruce ya sabía que eran ellos, ellos viven por mi barrio yo los conozco a todos y el arma era de juguete y yo sabía que no hacía nada.  P.) Señor canga usted que dice conocer a las cuatro personas, usted cree que algunos de ellos hayan tenido problemas con la ley. R.) La verdad no lo sé. P.) A usted le pidió a alguien que viniera a declarar o lo citaron así no más. R.) La familia de Marco me pidió que le ayudara, porque yo estuve allí, ya pues yo me ofrecí, eso es todo señor juez. QUINTO: Una vez cumplidas las actuaciones realizadas en la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento directo, la Fiscalía con las probanzas realizadas emitió dictamen abstentivo a favor de los procesados Franklin Rafael Maridueña Irrazabal, Máximo Francisco Arreaga Baquerizo, Luis Antonio Chilán Zambrano y Jackson Silvio Guillen Alvarado. Del análisis jurídico de los elementos probatorios aportados se aprecia que no se ha demostrado conforme a derecho y de acuerdo a las disposiciones legales normativas penales vigentes, la existencia material del hecho tipificado como infracción penal por la cual se inició esta causa, es decir el delito de tentativa de robo que se encuentra tipificado en el inciso primero del Art.189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa. El Art.39 del referido cuerpo legal señala: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”, mientras que el primer inciso del Art.189 invocado determina que “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Para establecer si el hecho se adecúa a la norma infringida, es evidente que tiene que establecerse en primer lugar la existencia material del hecho punible, puesto que de acuerdo a las finalidades de la prueba que se encuentran contempladas en el Art. 453 del mismo cuerpo legal, “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, situación que no se ha logrado justificar con eficacia jurídica, lo que ha motivado que la Fiscalía, con criterio ajustado a derecho haya emitido el dictamen abstentivo que corresponde acoger en todas sus partes, y dado que en el juzgamiento por procedimiento directo se concentran todas las etapas del proceso, se debe observar lo que preceptúa el Art. 600 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto el delito no es de aquellos en los cuales es obligatoria la consulta, ni se ha formulado acusación particular que haya peticionado la consulta al Fiscal Superior, y así mismo, que el Art. 609 ibídem establece que: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Así mismo. Hay que mencionar que por expresa prohibición de la Constitución de la República, una persona no puede ser discriminada de ninguna forma ni aun por su pasado judicial tal como lo estipula el numeral 2) del Art.11 de la referida Carta Magna.-  De lo expuesto, es procedente que se acoja en todas sus partes el pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía interviniente en todas sus partes, puesto que se encuentra acorde al proceso y pruebas aportadas.- Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán. Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, Y DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DE FRANKLIN RAFAEL MARIDUEÑA IRRAZABAL, MÁXIMO FRANCISCO ARREAGA BAQUERIZO, LUIS ANTONIO CHILÁN ZAMBRANO Y JACKSON SILVIO GUILLEN ALVARADO, cuyo estado y condición constan de autos, conforme lo expresamente determinado en los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no se ha comprobado la existencia material ni la responsabilidad en el delito por el cual se inició el proceso, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personales y reales que pudieren existir en contra de la procesada o sus bienes.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Por medio de Secretaria obténgase las copias de las piezas procesales correspondientes, entre ellas el parte policial de fojas 74 a 77 suscrito por los Agentes policial Richard Jiménez Saltos y José Ácaro Calderón, por cuanto se menciona hechos presuntamente punibles cometidos en otra localidad, a fin de que el Fiscal competente del Cantón Yaguachi, disponga lo que fuere procedente. Actué la Abogada Debora Ríos Cantos, Secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-