VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el recurso de  Apelación de la sentencia expedida por el Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se declara responsable en el grado de Autor del Delito de Asesinato en el estado de tentativa, imponiéndole la pena de SEIS AÑOS de Reclusión Mayor Extraordinaria al señor LUIS DANIEL RIVERA MOREIRA, recurso que fue interpuesto por el sentenciado. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 15 de agosto  de 2014, a las 15H15, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.-SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial,  y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: El Recurso de Apelación interpuesto por la recurrente en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO.- Intervención del  abogado Nelson Pérez Estupiñan, en representación del recurrente señor Luis Daniel Rivera Moreira (Fundamentación y Réplica): La sentencia viola el principio de legalidad y el principio de tipicidad. El delito no es el que se ha configurado, porque la conducta no se adecúa al tipo penal del asesinato, se habla de alevosía y estado de indefensión, si se  analiza las pruebas de cargo y descargo, estos elementos no se configuran. Aníbal Portuguez, víctima que manifiesta que tuvo un altercado con su ex conviviente, quien  es conviviente del recurrente. Hubo una riña, una pelea y ahí se produjeron las heridas. El testimonio del médico legista quien sostiene que no hay heridas en la espalda, las heridas son en el estómago. Hay un escrito de desistimiento, trató de reparar el daño, siendo una atenuante a su favor. El recurrente colaboró con el procedimiento policial, sirve como atenuante a su favor. Así se deja establecida que la sentencia no reúne los requisitos legales. La conducta antijurídica no entra en ese tipo penal, podría hablarse de una tentativa de homicidio, justificada por defender el honor de su mujer. La prueba, la certeza de la responsabilidad se debe probar en juicio. Se tiene que estar plenamente comprobada. Se debe obrar con voluntad y conciencia. En la sentencia, no fueron considerados las atenuantes. Solicita se considere la pena modificada, no hay agravantes comprobadas, se aplique el Art. 25 CP. RÉPLICA: Se establece que hubo una riña, el recurrente no está evadiendo la responsabilidad, se apeló por cuanto la pena no está adecuada al delito cometido. Intervención del Dr. Santiago Mozo Vallejo, en representación de la Fiscalía (Exposición): La fiscalía no ha recurrido, con fecha 16 de octubre de 2013, el señor José Portugués Lojano, se encontraba con su ex conviviente, habiendo discutido, su ex conviviente llegó con el recurrente a su domicilio y lo apuñaló con arma blanca. La fiscalía aportó con todas los medios probatorios en la audiencia de juzgamiento, se comprometieron órganos vitales, en las heridas hay cierto grado de ensañamiento así como en los órganos propios. Se estableció que fue sorprendido por la parte de atrás, y luego fue atacado. La fiscalía logró establecer el nexo causal, la materialidad y la responsabilidad del acusado. En tal virtud, la Fiscalía solicita se confirme la sentencia recurrida.  QUINTO.-  La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: A) Testimonio del señor Aníbal Humberto Portuguez Lojano;  2) Testimonio del Señor Hugo Enrique Ramírez Martillo; 3) Testimonio del señor José Roberto Portuguez Lojano; 4) Testimonio del señor Gustavo Adolfo Román García; 5) Testimonio del Cabo Primero de Policía William Oswaldo Quinto Rivas, quien elaboró el Parte de Detención del Acusado; 6) Testimonio de la señora Eva Eulalia Mora Arreaga. SEXTO:CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Los numerales 1 y 6 del Art. 450 del Código Penal, establecen: "Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1) Con alevosía; 6) Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos"; El Art. 46, del mismo cuerpo legal establece: "Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado". El Art. 16, del mismo cuerpo legal establece: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica... ".  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito investigado NO se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 449, en concordancia con los Arts. 16 y 46, todos del Código Penal. El comportamiento del procesado puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, los procesados no han podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del  acusado. El Código Penal en el Art. 42, dispone:  "Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin". Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de los procesados en calidad de Autores, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación del procesado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento demuestran cada uno de los elementos del delito, su conexión con el procesado  y la intención o negligencia de éstos, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los procesados.   Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participaron en calidad de  Autores en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que Luis Daniel Rivera Moreira, actuó de una manera directa e inmediata en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. SÉPTIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que lleva a  demostrar que el procesado Luis Daniel Rivera Moreira es responsable del delito descrito anteriormente.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito.  Al referirse a la comprobación conforme a derecho, se hace necesario examinar la prueba procesal que fue presentada por la Fiscalía, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentra en el proceso y debió ser considerada por el Tribunal para dictar la correspondiente sentencia condenatoria. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: "Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción".  En esta causa la materialidad de la infracción se encuentra probada al igual que la responsabilidad del procesado, en cuanto al nexo causal se encuentra probado especialmente con los testimonios de las personas señaladas en el numeral QUINTO, con lo que se puede establecer que el señor fue quien causo varias heridas a la víctima, por lo tanto, la Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento nos lleva a considerar al señor Luis Daniel Rivera Moreira, culpable del delito de Homicidio tipificado el Art. 449 del Código Penal  en el estado de tentativa, en concordancia con los Arts. 16 y 46 del mismo cuerpo legal, en calidad de Autor, la Sala toma en consideración lo dispuesto en los Arts. 25 y 75 del Código Penal que en su parte pertinente, establecen: Art. 25: "Son excusables el homicidio, las heridas y los golpes, cuando son provocados por golpes, heridas u otros maltratamientos graves de obra, o fuertes ataques a la honra o dignidad, inferidos en el mismo acto al autor del hecho, o a su cónyuge, ascendientes, descendientes, hermanos, o afines dentro del segundo grado...."; Art. 75: "Cuando exista alguna de las circunstancias de excusa, determinadas en los Arts. 25, 26 y 27, las penas se reducirán del modo siguiente: -Si se trata de una infracción reprimida con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, se aplicará la pena de prisión correccional de uno a cuatro años y multa que no exceda de diecinueve dólares de los Estados Unidos de Norte América"; con los antecedentes expuestos,  esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente modifica la sentencia dictada por el Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas y dicta sentencia condenatoria, declarando la culpabilidad del señor Luis Daniel Rivera Moreira,  considerando lo dispuesto en los Arts. 25 y 75 del Código Penal, se le impone la pena de Dos años de prisión correccional como autor del delito reprimido y tipificado en el art. 449  del Código Penal en el estado de Tentativa, en concordancia con los Arts. 16 y 46 del mismo cuerpo legal. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-