PREPARATORIA DE JUICIO -REVISION DE MEDIDA                 
Datos:

Nombre de la Jueza:
Dr. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretaria
Ab. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4881-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 
Hora de Inicio:
8h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
robo
Sala:
6
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Reinstalacion de Juicio Directo: (    x  )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. MARCO ORDEÑA BALDEON
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor 
Casilla Judicial:
DAVID FRANKLIN AVILES DUMES
AB. HENRY BOSQUEZ VILLENA
5616
.
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
                 Solicita Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )  
                Solicita Revisión                                                            SI ()
La defensa ha convenido con la fiscalía someterme a la aplicación del procedimiento abreviado, que mi representado ha expresado someterse a la misma y solicito sea escuchado.
DAVID FRANKLIN AVILES DUMES manifiesta que pide disculpas y acepto haber cometido el delito y he aceptado someterme a un procedimiento abreviado y la pena que se me va a imponer.
Escuchado a mi defendido quien ha pedido disculpas a la sociedad y a la víctima, que sólo arranchó la cartera y en ningún momento la golpeo. Que ha expresado su aceptación de someterse a este procedimiento y solicito que se acepte la aplicación del mismo, así como el principio de proporcionalidad y no tiene antecedentes penales.

Actuaciones de la Fiscalia:
Acusa:  				SI (   )   NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:                                                               SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  	SI (   )  NO ( )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (    )
Otro ( Revisión)  
Señor Juez  tomando en consideración que hemos sido convocados a una audiencia de procedimiento directo, sin embargo la fiscalia solicita se derive esta audiencia a un procedimiento abreviado. 
Señor juez procedo a narrar la forma en que se dieron los hechos. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicion Denuncia presentada por MARIA TRIVIÑO GUERRERO, el parte de aprehensión elaborado por DIEGO AUQUILLAS PRADO Y ROBERTO PISQUILLO, el informe de evidencias del CABO SEGUNDO VICTOR ACOSTA RECALDE, el informe investigativo policial elaborado por el agente FERNANDO RIVADENEIRA MOMPOSITA, el informe médico legista del DR. DANIEL CARREÑO RAMIREZ con resultado de discapacidad de 3 días para la victima por lo que acuso al procesado DAVID FRANKLIN AVILES DUMES en el grado de autor de la infracción contemplada en el   art. 189 inciso primero del COIP  y pido una sentencia de doce meses por el principio de proporcionalidad ya que se trata de la sustracción de un bolso. 
                                                    
Resolución del Juez:
Conforme lo prevee el art. 635 numeral 4 y habiendo solicitado por la fiscalía se aplique el procedimiento directo se le pide a la defensa que se pronuncie acreditando que la persona procesada ha presentado su consentimiento. El presente caso por el tipo penal que se persigue en esta causa y habiendo acreditado la defensa de que su defendido ha consentido la aplicación del procedimiento abreviado y  existiendo la petición de la fiscalía, se acoge tal acuerdo y se dispone su aplicación. El señor fiscal ha mencionado los elementos recogidos por la fiscalía y que sustentan su acusación y acusando al procesado en calidad de autor al  tenor de lo dispuesto en el art. 189 inciso primero del COIP y pide que se imponga la pena reducida de 12 meses. Escuchado el procesado se escucha a su defensor. En cumplimiento con lo que dispone el art. 619 del COIP anuncio mi decisión es los siguientes términos: La presente causa tuvo como antecedente la detención de DAVID FRANKLIN AVILES DUMES el 4 de Diciembre del año 2014 a las 7h15 en esta ciudad en la Av. Parra Velasco a la altura de la Mz. 73 de Guayacanes  en las circunstancias que constan relatadas en el parte de detención suscrito por los policías Nacionales DIEGO ESTEVAN AUQUILLA PRADO y ROBERTO QUISPILLO BECERRA quienes hicieron conocer en lo principal que encontrándose de servicio en el sector en mención se les acercó la ciudadana MARIA ISABEL TRIVIÑO GUERRERO quien les manifestó haber sido víctima de un robo en la Av. Isidro Ayora y José Tamayo y al realizar un patrullaje encontraron a DAVID FRANKLIN AVILES DUMES el cual al ver la presencia policial corrió precipitadamente pero lograron su aprehensión y al realizarle un registro se le encontró una cartera grande, azul que contenía una cartera tipo billetera, un celular blackberry con las numeraciones anotadas en el referido parte y más pertenencias de la indicada ciudadana, quien reconoció al que le cometió el robo, estos hechos guardan relación lo expuesto en la denuncia que fuera presentada por la indicada señora por tal hecho fue conducido el detenido a esta Unidad Judicial de flagrancia donde fue puesto ante la autoridad de turno ante quien se celebró la audiencia de calificación de flagrancia y se le formuló cargos para investigar el delito previsto y reprimido en el art. 189 primer inciso del COIP y por petición de la fiscalía actuante se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva en su contra y por ser susceptible la indicada infracción a la aplicación del procedimiento directo, así se dispuso y convocó a la audiencia de juicio directo que en su primer señalamiento se suspendió por la razones que aparecen expuestas en el acta respectiva desembocándose en su reinstalación en esta fecha y a la hora indicada la misma que se reinstaló contando con la presencia de los sujetos procesales. Al disponerse los alegatos iniciales en su intervención el señor fiscal hizo conocer el acuerdo establecido con la defensa del procesado para la aplicación del procedimiento abreviado y al consultarse al señor defensor público que asiste al procesado hizo conocer de tal acuerdo con la fiscalía acreditando que su defendido ha consentido en su aplicación y como en el presente caso se reúnen las exigencias previstas en el art. 635 del COIP se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado bajo el principio de concentración previsto en el art. 5 numeral 12 del antes mencionado cuerpo legal y al concedérsele la palabra al señor fiscal relató los hechos del presente caso mencionado además los elementos recogidos por la fiscalía con los que sustenta su posición mencionando la adecuación de la conducta del procesado al tipo penal previsto y reprimido en el art. 189 inciso primero del COIP, por lo que lo acusa como autor del delito en mención y en base al acuerdo señalado solicita que se le imponga la pena reducida de 12 MESES con tal acusación se escuchó al procesado quien dijo pedir disculpas a la ciudadanía y a los presentes por el delito cometido, acepta el mismo y acepta además la pena mencionada por el señor fiscal y luego el defensor público dijo en lo principal que sea escuchado su defendido quien aceptó el procedimiento aplicado, así como la comisión del delito, que lo hizo por necesidad y que la defensa acepta los hechos imputados y la pena mencionada por el fiscal, que los expresado por su defendido es libre y voluntario y sin violación a sus derechos por lo que al realizar el análisis de lo actuado y de la consideración de los elementos mencionados y que ha presentado la fiscalía se establece que en la especie se encuentra comprobada la materialidad de la infracción teniendo en cuenta el informe de las investigaciones delegadas a la Policía Judicial en el mismo que se hace conocer los trabajos realizados, las entrevistas, el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ilustrado gráficamente, las verificaciones y la mención de las evidencias físicas y el comprobante de ingreso de la evidencias No. 2103-C, el informe de reconocimiento de evidencias DCGIT1406129-FLAG en el mismo que se establece la descripción de las evidencias que son las mismas que se mencionan en el parte policial, ilustrándose gráficamente las mismas, el reconocimiento médico legal practicado a la víctima denunciante en el que se establece 3 días de incapacidad personal, por lo que se encuentra establecido el evento material de la infracción, así como dentro de los recaudos entregados por la fiscalía se encuentran las versiones de la denunciante, del policía DIEGO ESTEVAN AUQUILLAS PRADO y de la propia aceptación de la comisión del delito de DAVID FRANKLIN AVILES DUMES que coincidiendo con su versión acepta haber cometido el delito perseguido, se establece el nexo causal entre el acto ilícito que se le reprocha y su conducta típica, antijurídica y culpable, cumpliéndose con estos requisitos legales, este juzgador del análisis efectuado, de los elementos probatorios entregados por la Fiscalía y lo actuado en esta audiencia, al resolver y hacer su anuncio  HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a DAVID FRANKLIN AVILES DUMES ecuatoriano, desempleado, domiciliado en Sauces 5, con cédula No. 0927404335 y más datos que constan del proceso como CULLPABLE del delito previsto y reprimido en el art. 189 primer inciso del COIP en calidad de autor, y lo condena a cumplir la pena de 12 MESES, pena reducida por el acuerdo de las partes en este procedimiento abreviado, pena que deberá cumplirla en el centro de detención de personas privadas de su libertad, Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo transcurrido desde su detención hasta la imposición de la pena a cumplir, así mismo conforme a lo dispuesto en el art. 70 del COIP se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura cuya numeración deberá ser hecha conocer por la notificación escrita de la sentencia, y así mismo en caso de que se compruebe legalmente daños y perjuicios y que reclame la víctima conforme a lo que dispone el art. 606 en su numeral 6 del COIP el sentenciado en mención deberá reparar íntegramente los indicados daños. Conforme a lo dispuesto en el art. 621 del mencionado cuerpo legal esta sentencia será reducida a escrito y notificadas a las partes. Se declara concluida esta audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
10h00
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA