Causa: 4881-2014
 VISTOS: Habiéndose reinstalado la audiencia precedente de Juzgamiento   del procesado DAVID FRANKLIN AVILES DUMES, y tramitado el procedimiento abreviado acordado entre las partes, y efectuado el anuncio oral de la decisión de éste Juzgador,  reduciéndose a escrito lo decidido y en la forma prevista en el art. 622, del Código Orgánico Integral Penal, se expide la correspondiente sentencia precisando lo siguiente:  PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, indicándose que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de DAVID FRANKLIN AVILES DUMES, el día 04 de diciembre del 2014, a las 07h15 en la Avenida Antonio Parra Velasco, a la altura de la Mz. 73 de Guayacanes Sub Estación Eléctrica de esta ciudad, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran reseñadas en el parte policial suscrito por los Agentes de Policía aprehensores DIEGO ESTEBAN AUQUILLAS PRADO, y ROBERTO QUISPILLO BECERRA, quienes hicieron conocer en lo principal que encontrándose de servicio en el sector en mención se les acercó la ciudadana MARIA ISABEL TRIVIÑO GUERRERO, quien les manifestó haber sido víctima de un robo en la Av. Isidro Ayora y José  Luis Tamayo,  y al realizar un patrullaje encontraron a DAVID FRANKLIN AVILES DUMES,  el cual al ver la presencia policial corrió precipitadamente pero lograron su aprehensión y al realizarle un registro se le encontró una cartera grande, azul que contenía una cartera tipo billetera, un celular BlackBerry con las numeraciones anotadas en el referido parte y más pertenencias de la indicada ciudadana, quien reconoció al que le cometió el robo, por tal hecho fue conducido el aprehendido a esta Unidad Judicial de Flagrancia , donde quedó detenido, y luego fue puesto ante la autoridad de turno al momento, celebrándose  la audiencia de calificación de flagrancia, declarándose la legalidad de su detención, formulándose cargos para investigar el presunto delito previsto y reprimido en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y por petición de la fiscalía actuante se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva en su contra, constando además  la denuncia que fuera presentada por la indicada señora MARIA ISABEL TRIVIÑO GUERRERO, cuyo texto guarda relación con los hechos mencionados en el parte policial ya mencionado, y por ser susceptible la indicada infracción a la aplicación del procedimiento directo, así se dispuso y convocó a la audiencia de juicio directo que en su primer señalamiento se suspendió por la razones que aparecen expuestas en el acta respectiva desembocándose en su reinstalación en las fecha y hora indicadas, contándose  con la presencia de los sujetos procesales. CUARTO: Al reinstalarse la audiencia el señor Fiscal actuante AB.MARCO ORDEÑANA BALDEON, hizo conocer del acuerdo al que había llegado con la defensa del procesado a fin de que se aplique en esta audiencia el procedimiento abreviado, manifestando que tomando en consideración que han sido convocados a una audiencia de procedimiento directo, la fiscalía solicita se derive esta audiencia a un procedimiento abreviado, y requerido ante esta mención, el señor Abogado HENRY BOSQUEZ VILLENA, defensor  público compareció a ejercer la defensa técnica del procesado dijo que  la defensa ha convenido con la Fiscalía someterme a la aplicación del procedimiento abreviado, que su representado ha expresado someterse a la misma y solicito sea escuchado, acreditando lo prescrito en el art. 635 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal por lo que por ser procedente, se dispuso la aplicación del Procedimiento Abreviado convenido por las partes. QUINTO: El  señor Fiscal  Abogado MARCO ORDEÑANA BALDEON,  procedió a narrar la forma en que se dieron los hechos, señalo que la Fiscalía cuenta con los elementos de convicción que menciona y son la denuncia presentada por MARIA TRIVIÑO GUERRERO, el parte de aprehensión elaborado por  los Agentes de Policía DIEGO AUQUILLAS PRADO Y ROBERTO PISQUILLO, el informe de evidencias del Cabo SEGUNDO VICTOR ACOSTA RECALDE, el informe investigativo policial elaborado por el Agente FERNANDO RIVADENEIRA MOMPOSITA, el informe médico legista del Dr. DANIEL CARREÑO RAMIREZ,  con resultado de discapacidad de 3 días para la víctima, por lo que acusa al procesado DAVID FRANKLIN AVILES DUMES en el grado de AUTOR de la infracción contemplada en el   art. 189 inciso primero del COIP  y pide una sentencia de doce meses por el principio de proporcionalidad ya que se trata de la sustracción de un bolso. SEXTO: Luego de escuchar al señor Fiscal,  con el indicado pronunciamiento acusatorio, conforme a lo prescrito en el art. 637, tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso oír al   procesado DAVID FRANKLIN AVILES DUMES quien a viva voz dijo, “que pide disculpas, y acepta haber cometido el delito y haber  aceptado someterse a un procedimiento abreviado y la pena que se le va a imponer., y luego al concedérsele la palabra al señor Defensor Público, éste manifestó que escuchado a su defendido, quien ha pedido disculpas a la sociedad y a la víctima, y que sólo arranchó la cartera y en ningún momento la golpeo, que ha expresado su aceptación de someterse a este procedimiento y solicita que se acepte la aplicación del mismo, así como el principio de proporcionalidad ya que no tiene antecedentes penales. SEPTIMO: En  el presente caso por el tipo penal que se persigue en esta causa y habiendo acreditado el Defensor Público, que su defendido ha consentido la aplicación del procedimiento abreviado y  existiendo la petición de la Fiscalía, se acogió tal acuerdo y se dispuso su aplicación. El señor Fiscal mencionó  los elementos recogidos por la fiscalía y que sustentan su acusación, y concluyó acusando al procesado en calidad de autor al  tenor de lo dispuesto en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y pidió que se imponga la pena reducida de 12 meses, fue  escuchado el procesado, y también a su defensor.  OCTAVO: Al realizar el análisis de lo actuado y de la consideración de los elementos mencionados y que ha presentado la fiscalía se establece que en la especie se encuentra comprobada la materialidad de la infracción teniendo en cuenta el informe de las investigaciones delegadas a la Policía Judicial en el mismo que se hace conocer los trabajos realizados, las entrevistas, el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ilustrado gráficamente, las verificaciones y la mención de las evidencias físicas y el comprobante de ingreso de la evidencias No. 2103-C, el informe de reconocimiento de evidencias DCGIT1406129-FLAG en el mismo que se realizó la descripción de las evidencias que son las mismas que se mencionan en el parte policial, ilustrándose gráficamente las mismas, el reconocimiento médico legal practicado a la víctima denunciante en el que se establece 3 días de incapacidad personal, por lo que se encuentra establecido el evento material de la infracción, así como dentro de los recaudos entregados por la fiscalía se encuentran las versiones de la denunciante, del Policía DIEGO ESTEVAN AUQUILLAS PRADO y de la propia aceptación de la comisión del delito de DAVID FRANKLIN AVILES DUMES, que acepta haber cometido el delito perseguido, se establece el nexo causal entre el acto ilícito que se le reprocha y su conducta típica, antijurídica y culpable, conforme lo prescribe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, a través de las pruebas introducidas en esta audiencia, y no por presunciones. NOVENO: Cumpliéndose con estos requisitos legales, este Juzgador Dr. Eduardo Antonio Diaz Navarrete, Juez  titular de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de ésta ciudad,  del análisis efectuado, de los elementos probatorios entregados por la Fiscalía y lo actuado en esta audiencia, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a DAVID FRANKLIN AVILES DUMES ecuatoriano, desempleado, domiciliado en Sauces 5, con cédula No. 0927404335 y más datos que constan del proceso como CULPABLE del delito previsto y reprimido en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de AUTOR, y lo condena a cumplir la pena de  DOCE MESES DE PRISION, pena reducida por el acuerdo de las partes en este procedimiento abreviado, pena que deberá cumplirla en el centro de detención de personas privadas de su libertad, Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo transcurrido desde su detención hasta la imposición de la pena a cumplir, así mismo conforme a lo dispuesto en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal,  se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la Cuenta Corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, en el  Banco del Pacifico No. 750006-8, sublinea 170499;y así mismo en caso de que se compruebe legalmente daños y perjuicios y que reclame la víctima conforme a lo que dispone el art. 606 en su numeral 6 del  Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado en mención deberá reparar íntegramente los indicados daños. Actué  la Abogada  ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de ésta Unidad Judicial Penal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE. 