VISTOS: A fojas uno de los autos consta el parte de novedades,  por medio del mismo llega a mi conocimiento  que el día trece  de abril del dos mil catorce, las 09h04, vía a la costa a la altura del km. 76, sentido Progreso-Playas, fue privado de su libertad el conductor Douglas Geovanny Huancayo Pazmiño con licencia de conducir No. 091747028-8, en circunstancias: "En que circulaba por la vía a la Costa en sentido Progreso –Playas por l carril derecho y al llegar a la altura del km. 76. Fue detectado por el radar que se encontraba ubicado en dicho sector, al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico  (fotoradar) # C 60781 se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 142 km/h, la misma que excede los límites moderados de circulación, motivo por el cual al señor antes mencionado se los trasladó hasta la prevención de tránsito de Playas lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente”.  Realizada la audiencia conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, por lo que se declara válido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de detención y la fotografía de foto radar en la que se  aprecia que ha excedido el límite de velocidad establecido en el reglamento correspondiente. TERCERO: En la audiencia de contravención, el conductor Douglas Geovanny Huancayo Pazmiño,  a través de su abogado defensor manifiesta haber cometido esta gravísima contravención de tránsito lo que pide se considere mi aceptación libre y voluntaria como atenuante, además solicita  por su trabajo particular como Ingeniero Civil,  se le sustituya los días de prisión por trabajo comunitario,  ya que tiene que velar por las atenciones de su esposa e hijos, como lo justifica  con el certificado laboral emitido por su empleador y que obra a fojas 8 del expediente.  Por la documentación aparejada se considera admisible lo peticionado por el contraventor.  Por las consideraciones expuestas, la suscrita AB. BLANCA DAZA AGUAYO Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de DOUGLAS GEOVANNY HUANCAYO PAZMIÑO con cédula de ciudadanía # 091747028-8, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado artículo 145 literal  e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de TRES  DÍAS DE PRISIÓN,  de los cuales DOS día serán de prisión y UN día será sustituido por TRABAJO COMUNITARIO, según lo estipula el numeral 11 del Art.77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la pérdida de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura. Devuélvase la licencia de conducir.  Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actúe el Oficial Mayor abogado Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaría del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 