EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02648
Lugar y Fecha de realización: 14 de Julio del 2015 
Hora: 02h11
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Homero Tayupanda Quiroz.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Rodríguez Espinoza 
Casilla judicial: 3130
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Choca Pilamunga Martin 
Abogado defensor: Ab.  Francisco Javier Moreira Figueroa, Defensor Público.
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Patricio Javier Cobeña Carreño Código Nº 6173
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido Choca Pilamunga Martin, Señor Juez……… me allano al criterio de señor Fiscal y solicito señor juez se disponga su inmediata libertad .-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez……comparezco a esta audiencia e representación de la Fiscalia general del Estado de conformidad con lo estipulado en el art. 195 de la Constitución de la Republica art 411 y 444 del Código Orgánico Integral Penal a esta audiencia de formulación de cargos en contra del señor CHOCA PILAMUNGA MARTIN el caso es señor juez que esta fiscalia avoca conocimiento dentro del parte policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00120247, suscrito por el señor Vigilante Patricio Javier Cobeña Carreño de los hechos suscitados en las calles García Avilés y Clemente Ballén frente al Comercial Emmanuel del local 704, el día 13 de julio del 2015, aproximadamente a las 13h55, como consecuencia del accidente de tránsito daños materiales de un vehículo aprehendido dos personas con lesiones leves el conducto ingerido licor……………producto del accidente resultaron heridos el señor Agente de tránsito Municipal JONATHAN JAVIER PARRA MENDIETA y la Sra. María Esterlina Maldonado Chalampuento propietaria del local Emanuel, quienes fueron atendidos por la ambulancia Nº 5 de la Cruz Roja donde el Dr. Walter Klinger paramédico de la unidad indico que no necesitaba traslado a ninguna casa asistencial, el señor Choca Pilamunga Martin fue trasladado por la patrulla X248 de CTE hasta la UJPN DONDE EL SEÑOR Fiscal de Turno ordeno al Médico Legista Dr. Bernardo Arias realizar el informe de Prueba de Alcoholemia Nº 47022 dando como resultado positivo y quedando en calidad de aprehendido, el vehículo de palcas GPL0757 fue trasladado hasta el centro de Retención vehicular con el inventario Nº 0038574 y ordenes de la autoridad competente.- y de conformidad con el Art 444 del Código Orgánico Integral penal respetándole los derechos….. Solicito señor Juez se califique la Flagrancia así como se declare la legalidad de la detención…… Señor este Fiscalia cuenta con los siguientes elementos como es el parte policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00120247suscrito por el vigilante en el cual relata la detención del señor , debo mencionar que se cuenta con el print del señor Martin choca indica que pose licencia para conducir, cuenta también la fiscalia con el  Informe de Prueba de Alcoholemia Nº 47022 realizado en la persona del señor choca Pilamunga, señor Juez debo manifestar que con los elementos que cuenta la fiscalia no son suficiente como para formular cargos en contra del señor CHOCA PILAMUNGA MARTIN en la concurrencia del Parte policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00120247, por los delitos de lesiones causada en el accidente de tránsito respeto a los artículos 379 y 380 del Código Orgánico Integral Penal daños materiales del Código Orgánico Integral Penal por cuanto a esta fiscalia aún no han llegado los reconocimientos médicos legales de las personas lesionadas………tampoco ha llegado a esta fiscalia el reconocimiento y avalúos de los daños del perjuicio…. Por lo tanto el suscrito Fiscal considera que no existen elementos suficientes para Formular Cargos solicitando que queden en Indagación previa este proceso.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,…  se califica la Flagrancia………de conformidad con lo que establece el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalia no considera necesario formular caros en contra del señor CHOCA PILAMUNGA MARTIN consecuentemente siendo la fiscalia titular de la acción Penal  tal como lo establece el Art 195 de la Constitución de la Republica, es a la fiscalia quien le corresponde dirigir de oficio o petición de parte la investigación pre procesal y procesal penal, siendo que el señor Fiscal no ha formulado cargos dentro de esta audiencia y ha considerado pertinente que quede en Indagación Previa este suscrito Juez no teniendo nada que acotar, AL RESPECTO del señor CHOCA PILAMUNGA MARTIN no habiéndose formulado cargos  y no  existe ninguna medida cautelar que pese sobre él y se ordena su inmediata libertad y que el señor fiscal  se remita su expediente a uno de los Fiscales especializados. Respecto al vehículo retenido de placas GPL0757 no habiendo formulado cargos se pone a órdenes de la Fiscalia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA (e)