VISTOS: Con fecha 20 de Agosto del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano EDUARDO ANDRÉS MÁRQUEZ RENTERÍA,  el Ab. Roque Macías Mendoza, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano EDUARDO ANDRÉS MÁRQUEZ RENTERÍA, por el delito de tenencia ilícita de sustancias sujetas a fiscalización en mínima escala, tipificado y reprimido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 29 de Agosto del 2014, a las 08h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de la causa, de procesado EDUARDO ANDRÉS MÁRQUEZ RENTERÍA, y de su patrocinadora Ab. Magali Vaca Zambrano, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Ab. Fabrizzio Neira Jiménez en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su alegato inicial la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que el día 19 de Agosto del 2014, a las 19h30, en la Cooperativa 8 de Mayo, Mz. 507, solar 32, los agentes de policía Rafael Abelardo Guzman Guachambosa y Johnny Ezequiel Hidalgo Zúñiga, detuvieron al ciudadano EDUARDO ANDRÉS MÁRQUEZ RENTERÍA, luego de encontrarle en su mano derecha 18 sobres de papel conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente droga, la cual a la prueba de campo dio preliminar positivo cocaína con peso bruto de 5 gramos.  Por su parte, la defensa sostuvo que el procesado es farmacodependiente. Se recibió el testimonio del Dr. José Rodríguez Calle, médico de la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal manifestó que se le realizó el examen psicosomático al ciudadano EDUARDO ANDRÉS MÁRQUEZ RENTERÍA, él es consumidor de crack que lo llaman plo plo, ésta es más intensa, la evolución refiere las cantidades de consumo, refiere consumo de plo plo a diario, de entre cuatro a seis cigarrillos, en todo el tiempo que ha trabajado los consumidores tienen patrón definido, en base a la experiencia puede decir que los consumidores tienen éste patrón. El señor esta en el grupo prototípico y pudiera decir que es un consumidor de sustancias, de acuerdo a ley hago la solicitud de tratamiento. El adicto siempre se pasa de los márgenes establecidos en la ley. Tiene el beneficio de que se le ha dado la oportunidad de tratarse. Yo he tratado a personas que fuman más de 120 gramos al día. Éste caso es de consumo moderado.  Se recibió el testimonio del ciudadano EDUARDO ANDRÉS MÁRQUEZ RENTERÍA, quien en lo principal manifestó que lo agarraron con la evidencia que iba a consumir, consume coca desde los 17 años más o menos, consume porque el cuerpo le pide, compran cigarrillos y preparan con los sobres, los cincos gramos iban a consumir ese día con dos compañeros más. Considerando éstos testimonios, así como la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, y recordando que no existe ningún cruce de manos, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO EDUARDO ANDRÉS MÁRQUEZ RENTERÍA. Por su parte, la defensa expresó estar de acuerdo con la conclusión de la Fiscalía, toda vez que sostiene que su patrocinado es narcodependiente. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Tomando en cuenta el testimonio del Dr. José Rodríguez Calle, médico de la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal manifestó que se le realizó el examen psicosomático al ciudadano EDUARDO ANDRÉS MÁRQUEZ RENTERÍA, él es consumidor de crack que lo llaman plo plo, ésta es más intensa, la evolución refiere las cantidades de consumo, refiere consumo de plo plo a diario, de entre cuatro a seis cigarrillos, en todo el tiempo que ha trabajado los consumidores tienen patrón definido, en base a la experiencia puede decir que los consumidores tienen éste patrón. El señor esta en el grupo prototípico y pudiera decir que es un consumidor de sustancias, de acuerdo a ley hago la solicitud de tratamiento. El adicto siempre se pasa de los márgenes establecidos en la ley. Tiene el beneficio de que se le ha dado la oportunidad de tratarse. Yo he tratado a personas que fuman más de 120 gramos al día; así como el testimonio del ciudadano EDUARDO ANDRÉS MÁRQUEZ RENTERÍA, quien en lo principal manifestó que lo agarraron con la evidencia que iba a consumir, consume coca desde los 17 años más o menos, consume porque el cuerpo le pide, compran cigarrillos y preparan con los sobres, los cincos gramos iban a consumir ese día con dos compañeros más; la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, y recordando que no existe ningún cruce de manos, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO EDUARDO ANDRÉS MÁRQUEZ RENTERÍA. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO EDUARDO ANDRÉS MÁRQUEZ RENTERÍA, , ecuatoriano, C.C. 0920774593, de 31 años de edad, casado. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   