EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01091
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de marzo de 2018
Hora: 17h24
Presunta Infracción: Lesiones de transito Art. 379 inc 1 en conc. 152 No. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Bravo Salazar: Se le ha cumplido los presupuestos del artículo 527 y 529 del COIP, solicito declare el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión.

Procede a exponer las circunstancias detalladas en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 02 de marzo de 2019 suscrito por el Carlos Luis Villacis Vera…la fiscalía considera de lo narrado hasta este momento, que existe elementos de convicción  para considerar que Lindao Lindao Álvaro Renán quien adecuado su conducta en el Arts. 379; 1 parte en conc. 152 numeral 2 del COIP, solicita los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP y en contra de Duval Heras Alejandro, quien adecuado su conducta en el Arts. 379; 1 parte en conc. 152 numeral 2 del COIP, solicita los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, la fiscalía solicita la prohibición de enajenar de los vehículos participantes en este accidente de placas GBN5470 y OBA2930.El procedimiento a seguir es el directo.
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   Lindao Lindao Álvaro Renán: 
Abogado defensor: Flores Sanchez Javier Eduardo: Estamos dentro de las 24 horas, le han sido los derechos a mi defendido, en esta primera parte solicita se declare la legalidad de la aprehensión. Se allana a lo manifestado por la fiscalía y solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.
Procesado/s:   Duval Heras Alejandro 
Abogado defensor: Vega Hernández Carlos Ernesto: No hay objeción sobre la legalidad de la aprehensión.  Se allana a lo manifestado por la fiscalía y solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.

Otros: Agente Aprehensor  Villacis Vera Carlos Luis 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, declara la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos Lindao Lindao Álvaro Renán y Duval Heras Alejandro  califica el hecho como flagrante.

Se les notifica a los ciudadanos Lindao Lindao Álvaro Renán y Duval Heras Alejandro, que se ha iniciado un proceso penal en su contra por el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 primera parte en conc. 152 numeral 2 del COIP, quedan notificados respecto a la formulación de cargos a los procesados y a su defensores técnicos quienes se encuentran presentes, respecto a las medidas cautelares se dicta los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, en contra del procesado Lindao Lindao Álvaro Renán, esto es la prohibición  de salida del país y la presentación periódica cada 5 días ante la fiscalía de delitos flagrantes de transito que lleva la causa en cuanto a  Duval Heras Alejandro, por encontrarse con lesiones de 9 a 30 días, solo se le impone la prohibición de salida del país, por haberse cumplido los requisitos del articulo 640 numeral 4 del COIP, se convoca  a los sujetos procesales que la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO por PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 12 de marzo de 2019; a las 14h30 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Centro Comercial Albán Borja se dicta la prohibición  de enajenar de los vehículos de placas GBN5470 y OBA2930, se levanta la custodia que pesa sobre los ciudadanos Lindao Lindao Álvaro Renán y Duval Heras Alejandro, se deja constancia que la fiscalía, no ha formulado cargos en contra de Matute Alvarez Zoila Rosa, por lo que se levanta la custodia, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
SECRETARIO