Guayaquil, jueves 5 de septiembre del 2019, las 16h23, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del procesado HERAS ALEJANDRO DUVAL,  por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son HERAS ALEJANDRO DUVAL, con cédula de ciudadanía 0900938218, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Dr. José Bravo Salazar, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a HERAS  ALEJANDRO DUVAL y LINDAO LINDAO ALVARO RENAN. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se llevó a cabo el día 12 de marzo del 2019.- QUINTO: Intervención por parte del Sr. Juez: Se declara Instalada la presente audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia. Las partes procesales coinciden en que no existe vicio que pueda alterar la presente etapa procesal. En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial.- 5.1.) Intervención de la Fiscalía Abg. MARIBEL HARO HARO, quien comparece en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas. FGE, quien expone: Alegato de Apertura por parte de la FGE: Sr. Juez la Fiscalía va a presentar como notoria del caso, que se produjo un accidente de tránsito tipo choque por alcance y volcamiento, el mismo que sucedió el 2 de marzo del 2019 aproximadamente a las 18h12 en Vía a la Costa Km 126 en la ciudad de Guayaquil. Sr. Juez las circunstancias son las siguientes: El procesado que responde a los nombres Lindao Lindao Álvaro Reman circula por la red estatal 40 Vía a la Costa, sentido Oeste - Este, carril central y al llegar al Km 126 impacta su parte anterior derecha contra la parte posterior izquierda de la camioneta de placas OBA2930 conducido por ciudadano Heras Alejandro Duval que circulaba por el mismo sentido y carril. Producto de este impacto terminan lesionados tanto el conductor de la camioneta como su acompañante Matute Alvarez Zoila Rosa a la cual se le determinó lesiones con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días y en cuanto al Sr. Heras Alejandro Duval que se encuentra en calidad de procesado, una incapacidad de 9 a 30 días. Estos son los hechos Sr. Juez en materia de este juzgamiento. 5.2.) Intervención del Abg. ALCOCER HERRERA JOSÉ LUIS en representación del procesado HERAS ALEJANDRO DUVAL, quien expone: Efectivamente Sr. Juez, el 2 de marzo del 2019 aproximadamente a las 18h12 en Vía a la Costa Km 126 se produjo un accidente de tránsito de tipología choque por alcance con volcamiento donde se vieron involucrados los señores Lindao Lindao Álvaro Reman con CC. #091795616-1 y Heras Alejandro Duval con CC. #090093821-8. Debo indicar que de acuerdo a las pruebas recopiladas de las pericias, un vehículo de denominación X, independientemente de los participantes, hace una maniobra de freno donde uno de los conductores en la parte decisiva para prevenir el accidente, evita chocar al vehículo con el vehículo de la parte anterior, respetando lo que dice el Art. 175 del reglamento y estableciendo que efectivamente hace maniobras de prevención, este se cambia de carril para evitar el accidente y una vez ya ubicado se produce un impacto por choque por alcance donde el Sr. Lindao Lindao Álvaro Reman quien conduce un vehículo de placas GBN5470 choca y muestra de ellos existen los informes respectivos, por lo que la defensa reconoce la materialidad del accidente mas no la participación por lo que en el desfile probatorio se fundamentara la sustentación de la teoría. 5.3.) Intervención del Abg. FLORES SÁNCHEZ JAVIER EDUARDO en representación del procesado LINDAO LINDAO ÁLVARO REMAN, quien expuso: Ciertamente como manifestó la Fiscalía, este accidente No. 09-00167296 de tipología choque por alcance y volcamiento lateral ocurrió en la red estatal 40 en Vía a la Costa km 126, efectivamente señor Juez, en esa vía que está conformada por un canal de 4 carriles mi cliente circulaba por esta, fueron en esos instantes Sr. Juez y por motivos desconocidos el vehículo OBA2930 se cambia de carril de manera abrupta y mi cliente trata de evitar la colisión tomando su volante y dirigiéndolo los mas que se puede a la izquierda pero limitado por los laterales, por lo que pudo observar más vehículos en los otros carriles, el trato de la maniobra de pero igual alcanzo a topar a la camioneta, la misma que se volcó. Esta defensa va a probar a través de toda la evidencia recopilada, la inocencia de mi cliente.- SEXTO: La Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, en la fase probatoria manifestó lo siguiente.- Adicionalmente para fundamentar su acusación, la representante de la Fiscalía, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Pruebas anunciadas por parte de la FGE a través de su anuncio probatorio, escrito de fecha 06 de marzo del 2019: Fiscalía: La FGE solicita testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano de CC. 091138996-3 -Toma de juramento- FGE: Sr. Perito indíquele al Sr. Juez ¿Qué tipo de informe usted realizó? R: Hago reconocimiento médicos legales a conductores, pasajeros y peatones inmersos en accidentes de tránsito y pruebas de alcoholemia. FGE: ¿Recuerda a que personas les practicó el reconocimiento médico legal? R: A los señores conductores y a una pasajera. FGE: Indique los nombres de las personas a las que le realizo dichos informes. R: Al Sr. Lindao Lindao Álvaro Reman se le realizó una prueba de alcoholemia y una valoración médica. Al Sr. Heras Alejandro Duval se le hizo una valoración médica y a la Sra. Matute Alvarez Zoila Rosa se le hizo una valoración médica. FGE: Indíquele al Sr. Juez los resultados de la prueba de alcoholemia realizada. R: La prueba realizada hecha al Sr. Lindao Lindao Álvaro Reman salió negativa. FGE: ¿Cuáles fueron los resultados de Heras Alejandro Duval? R: No se le hizo pruebas. FGE: ¿Cuáles fueron las lesiones que presentan las personas implicadas en este accidente? R: El Sr. Lindao Lindao Álvaro Reman se encontraba clínicamente estable, no tenía hematomas ni laceraciones. El Sr. Heras Alejandro Duval presentaba dolor a nivel del hombro izquierdo, físicamente consciente en espacio y tiempo, enfrentaba una laceración en la pierna derecha y un trauma en el ojo izquierdo y se le dio un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. Así mismo se le hizo una valoración a la Sra. Matute Alvarez Zoila Rosa, la paciente presentaba dolor en el tórax y dolor en el antebrazo derecho, físicamente presentaba un grave hematoma en el antebrazo en el lado derecho con un tiempo de recuperación de 4 a 8 días. FGE: ¿Producto de que se presentan estas lesiones? R: Producto de un accidente de tránsito. FGE: No más preguntas Sr. Juez. Intervención por parte del Sr. Juez.- Sr. Abg. Alcocer ¿tiene usted preguntas para el Dr. Bernardo Arias? R: No tengo preguntas Sr. Juez. 2.) Intervención por parte del Sr. Juez.- Sr. Abg. Flores Alcocer ¿tiene usted preguntas para el Dr. Bernardo Arias? Abg. Flores: Respecto a la prueba de alcoholemia le tengo una pregunta al Dr. ¿el cuerpo humano produce alcohol? ¿Cuál fue el resultado de la prueba realizada? R: Si, el alcohol endógeno y la prueba salió negativa. Abg. Flores: No más preguntas. FGE: 3.)La Fiscalía solicita el testimonio de la testigo presencial, la Sra. Matute Álvarez Zoila Rosa. -Toma de juramento- FGE: Sra. Zoila ¿cómo sucedió el accidente? R: Nosotros íbamos viajando tranquilos a una velocidad normal pero en el momento en que nos encontramos con ese auto pagado, mi esposo trató de virar pero nosotros igual nos volcamos, es todo lo que recuerdo. FGE: ¿A quién se refiere como su esposo? R: Heras Alejandro Duval. FGE: ¿Con cuantas personas iban en el vehículo? R: Estábamos solo los dos. FGE: El vehículo que indica estaba en frente de ustedes ¿Estaba detenido o circulando? R: Estaba parado. Mi esposo paró para no irse encima del vehículo. FGE: ¿Pudo visualizar al vehículo que estaba parado? R: Era un vehículo color café. FGE: ¿Pudo observar las placas del vehículo? R: No, eso no. FGE: ¿Desde qué distancia usted observo al vehículo que estaba parado? R: Estábamos cerca. FGE: No más preguntas Sr. Juez. Intervención por parte del Sr. Juez.- Sr. Abg. Alcocer ¿tiene usted preguntas para la Sra. Zoila Rosa Matute Alvarez? Abg. Alcocer: ¿Podría indicar las características físicas del vehículo que impacto al r. Heras Duval Alejandro? R: No recuerdo. Abg. Alcocer: ¿Podría indicar en que parte del vehículo en el que usted se encontraba fue el impacto? R: En la parte trasera. Abg. Alcocer: ¿Recuerda la ubicación de los vehículos en el momento del impacto? R: Mas o menos por el km 14. Intervención por parte del Sr. Juez.- Sr. Abg. Flores ¿tiene usted preguntas para la Sra. Zoila Rosa Matute Alvarez? Abg. Flores: Sra. Zoila Rosa, en ese día que ocurrió el accidente ¿Hacia dónde se dirigía n? R: Estábamos regresando a nuestra casa. Abg. Flores: El vehículo que usted acabo de mencionar, el auto que estaba parado ¿Ese vehículo estaba estacionado dentro o fuera de la berma? R: No me di cuenta de eso. Abg. Flores: No más preguntas. Abg. Alcocer: ¿Podría indicar que tiempo lleva conduciendo el Sr. Duval Heras? R: Él tiene carro desde hace 25 años. Abg. Alcocer: ¿Qué tipo de licencia tiene el Sr. Duval? R: Al principio tenía la licencia sportman y ahora creo que la E. Abg. Alcocer: Eso es todo, muchas gracias. 4.) FGE: La fiscalía llama al Ing. Jairo Vásquez Velastegui Capitán de Tránsito de la CTE. quien realizó el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales. -Toma de juramento- FGE: ¿Cuál es la pericia que usted realizo? R: realicé el avalúo de daños materiales de dos vehículos involucrados. FGE: ¿Cuáles son las placas de los vehículos de los que realizó el avalúo? R: El primer vehículo que avalué fue una camioneta doble cabina de placas OBA-2930, marca Mahindra, color blanco, año de producción 2012 perteneciente al Sr. Duval Heras Alejandro. El segundo vehículo que avalué fue un bus- ómnibus de placas GBN-5470, marca Hino, de color azul perteneciente a la cooperativa de transito Posorja. FGE: Indíquele al Sr. juez ¿Dónde presentan los daños los automotores? R: La camioneta Mahindra de placas OBA-2930 tiene daños en la parte posterior en su tercio izquierdo, así mismo tiene toda la parte lateral izquierda en sus tres tercios y en la parte superior del techo y en su capó tiene ralladuras y abolladuras, pero en si el punto de impacto es en la parte posterior de su tercio izquierdo. FGE: ¿Cuál es el avalúo de los daños de los automotores? R: De la camioneta Mahindra es de $3.500, 00 y del bus Ómnibus marca Hino presenta daños materiales en la parte frontal de su tercio izquierdo con un avalúo de $1.800,00 FGE: ¿Producto de que presentan los daños los vehículos? R: Producto del contactos entre ellos, por eso existen los daños materiales. FGE: No más preguntas. Intervención por parte del Sr. Juez.- Sr. Abg. Alcocer ¿tiene usted preguntas para el Sr. Ing. Jairo Vásquez Velastegui? Abg. Alcocer: ¿Podría indicar si observo algún daño en la parte lateral derecha de la camioneta de placas OBA-2930? R: Efectivamente Sr. Juez al momento de nosotros realizar la inspección, utilizamos el método de las manecillas izquierda. En la parte lateral derecha posee un englobamiento en el compartimiento de carga, así mismo parte de la cabina en su costado derecho producto del impacto entre los vehículos. FGE: Con respecto a lo que nos indicó ¿Esto es producto del impacto? R: Nosotros revisamos el Parte policial del accidente de tránsito, al momento de realizar la inspección se revisa si producto de ese Volcamiento existió o no el impacto, entonces cuando existen daños materiales que son violentos es porque hubo una mayor energía cinética producido de un vehículo al otro. Abg. Flores: ¿El vehículo de placas GBN-5470 iba a una mayor velocidad? R: No puedo determinar la velocidad del vehículo porque yo hago el avalúo técnico mecánico de daños materiales pero según el Parte policial, la camioneta Mahindra tiene una velocidad inferior VS. A la velocidad del bus, producto de eso existe el contacto, si tuviese una velocidad igual no existiría impacto entre los vehículos. Abg. Alcocer: En base a lo que usted ha indicado, ¿La tipología del accidente es concomitante a un choque por alcance? R: Efectivamente cuando uno hace la inspección, se verifica si el parte concuerda con la tipología que diagnosticamos en la inspección. Los daños materiales que existen en ambos vehículos sugieren que es correcta la tipología. Abg. Alcocer: No más preguntas. Intervención por parte del Sr. Juez.- Sr. Abg. Flores ¿tiene usted preguntas para el Sr. Ing. Jairo Vásquez Velastegui? Abg. Flores: ¿Cuántos tonelajes pesa el vehículo Ómnibus de placas GBN-5470? R: Según la base de datos de la Función de transito del Ecuador indica que ese vehículo tiene un tonelaje de 9.5. Abg. Flores: ¿Si el vehículo está lleno de pasajeros? R: Eso dependería de las persona, es un peso agregado. Abg. Flores: ¿Y de la camioneta de placas OBA-2930? R: El tonelaje es de 1 Abg. Flores: ¿Mientras más peso tenga un vehículo, mayor es la destrucción con respecto a otro de menor peso? Independientemente a la velocidad. R: Cuando existe la masa, que es evidente de uno con el otro vehículo. Habla una mayor proyección. Abg. Alcocer: De acuerdo a los daños de los vehículos, para que existan dichos daños ¿Era necesario que el vehículo de marca Mahindra se encontrara en la parte anterior ya ubicada en el carril del medio? R: Cuando un vehículo cambia de posición, las deformaciones son diferentes. Pude observar que la camioneta de marca Mahindra tiene la parte posterior en su tercio izquierdo, tiene de atrás hacia adelante la deformación de manera paralela al centro de masa de la estructura de la camioneta. Puedo estimar que el vehículo estaba paralelo al carril de circulación. 5.) FGE: La fiscalía solicita el testimonio del agente investigador Eder Aldaz Gaibor -Cabo segundo- quien realizó el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento de Lugar de los Hechos. -Toma de juramento- FGE: ¿Qué tipo de accidente usted investigó? R: Accidente de tipología choque por alcance con Volcamiento de un ciclo. FGE: ¿Cuándo sucedió el accidente? R: El 02 de marzo del 2019 FGE: ¿Cuál fu l lugar del accidente? R: Fue en el Km 126 aproximadamente, en Vía a la Costa, sentido oeste-este. FGE ¿Cuáles son los participantes dentro de su investigación? R: Se identifican dos participantes: El participante #1 el Sr. Duval Alejandro Heras conductor del móvil #1 de placas OBA-2930 y como participante #2 al Sr. Lindao Lindao Alvaro Reman conductor del móvil #2 de placas GBN-5470 FGE: ¿Qué tipos de vestigios en el lugar del accidente? R: En el lugar del accidente se encontraron vestigios como fibra plástica y restos de vidrios. FGE: ¿Encontró algún tipo de huella de frenaje por parte de alguno de los vehículos? R: Había una huella de arrastre pero era de la camioneta que volcó. FGE: ¿De cuántos carriles está compuesta la vía? R: De 3 carriles. FGE ¿Por cuál carril iban cada uno de los participantes? R: El participante #1 iba por el carril derecho y el participante #2 por el carril central. FGE: ¿Cuál es la dinámica del accidente? R: El participante #1 conducía el móvil #1, sobre la calzada de la Red Estatal E-40 Vía a la costa Km 126 aprox. a la altura de “Puerto Seymor” en sentido Oeste hacia el Este y en el carril derecho de circulación una velocidad que no se pudo determinar por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante #2 conducía el móvil #2, sobre la calzada de la Red Estatal E-40 Vía a la costa Km 126 aprox. a la altura de “Puerto Seymor” en sentido Oeste hacia el Este y en el carril central de circulación una velocidad que no se pudo determinar por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante #1 en el móvil #1, ante el frenado intempestivo de un móvil eventual realiza la maniobra activa y evasiva de viraje hacia la izquierda cambiándose de carril de forma brusca ante la presencia y proximidad del participante #2en el móvil #2, siendo impactado en la parte posterior tercio izquierdo del móvil #1 con la parte frontal tercio derecho del móvil #2, hecho acontecido en el interior de la zona de impacto “A”. Ocurrido lo anterior, por la fuerza del impacto “A” en participante #1 s proyectado iniciado un proceso de volcamiento de 4/4 quedando sobre el terraplén Sur siendo esta posición, hecho acontecido en el interior de la zona de volcamiento “B” resultan con lesiones el participante #1, el participante #2 y la Sra. Zoila Rosa Matute Alvarez, acompañante del participante #1, siendo trasladados hasta distintas casas asistenciales, sin poder determinar sus posiciones finales. FGE: ¿Cuál fue la causa basal de accidente de tránsito? R: En las condiciones antes descritas, el participante #1 en el móvil #1, ante el frenado intempestivo de un móvil eventual realiza una maniobra activa y evasiva de viraje hacia la izquierda cambiándose de carril de forma brusca ante la presencia y proximidad del participante #2 en el móvil #2, produciéndose el accidente. FGE: ¿Cuál es el móvil que estaba detenido en la vía? R: No se pudo identificar porque no hubo un impacto sobre ese móvil. Lo que indicaron los participantes momentos después de accidente es que un vehículo freno intempestivamente frente a ellos, en el carril derecho frente al participante #1, la reacción del participante #1 es girar a la izquierda sin tomar ninguna precaución de habían más vehículos ya que es una vía rápida de tres carriles. FGE ¿Qué acción debió tomar el participante #1 para evitar el accidente? R: Frenar en su carril y tratar de evitar el impacto, llenado una buena distancia entre los vehículos. Intervención por parte del señor Juez: Antes de que realice otra pregunta, señor perito aclárame la causa basal detalladamente no indicándome “móvil #1 o móvil #2” indíqueme el vehículo. R: La causa basal es que la determino es que la camioneta conducida por el participante #1 Duval Heras. El Sr. al ver que un vehículo frena de manera intempestiva, su reacción fue cambiarse de carril y como venía el bus se impacta en la parte posterior, en todo el ángulo de la camioneta y por eso se produce el volcamiento del vehículo. El impacto del bus es en toda la parte frontal y en el tercio derecho, por esto se da la fuerza cinética sobre bus, que es de mayor masa y también llevaba mayor velocidad. Por esto se da el accidente. Intervención por parte del señor Juez: ¿El volcamiento se da hacia la derecha? R: El Volcamiento se da por el lado izquierdo. Por eso la camioneta queda con su parte frontal direccionada hacia el sur. FGE: ¿Cuáles son las placas de los móviles de los cuales usted se ha referido en esta audiencia? R: La camioneta marca Mahindra es de placas OBA-2930 y el Bus Ómnibus marca Hino es de placas GBN-5470. FGE: ¿En que se fundamentó su causa basal? R: En el parte, en la versiones de los participantes, de los puntos de impacto de los vehículos y en y por toda la evolución del accidente. FGE: No más preguntas. Intervención por parte del Sr. Juez.- Sr. Abg. Alcocer ¿tiene usted preguntas para el Sr. Agente Eder Aldaz Gaibor? Abg. Alcocer: ¿Podría indicar la fase evolutiva con respecto a los participantes? R: La primera fase es la de percepción posible del participante #1 que tiene una reacción frente a un evento, posterior viene el impacto que es entre la camioneta y el bus para luego ser proyectado. Producto de estos impactos se producen las lesiones de los involucrados. Abg. Alcocer: ¿Y con respecto al participante #2? R: El Sr. iba conduciendo por el carril central, no hay una huella de frenado para hacer una maniobra de evasiva, es decir uno había una distancia adecuada para realizarla. Aparentemente según el impacto de los vehículos, se realiza una leve maniobra evasiva hacia la izquierda, por eso es la proyección y el volcamiento porque si le da frente no habría volcamiento. Abg. Alcocer: Dentro de la fase evolutiva de un accidente ¿existe la fase de decisión? R: Por supuesto. Abg. Alcocer: ¿Por qué ha omitido esto con respecto a los participantes? R: Esa fase de decisión se toma en relación de la reconstrucción pero aquí se hace una dinámica se lo que sucedió. En una reconstrucción yo si la puedo plasmar en un informe, fase de percepción posible, percepción grave, fase de decisión, fase de conflicto, esto es más teoría de la evolución de un accidente de tránsito. En toda investigación solo se relata la dinámica del accidente. Abg. Alcocer: En base a los dos conductores y en base a la decisión que el agente ha reconocido ¿Cuál fue la maniobra evasiva que pudo encontrar por parte de los 2 conductores? R: La causa basal es porque le participante #1 se cambia de carril pero la maniobra adecuad es que el participante debió haber frenado y no haberse cambiado de carril. Abg. Alcocer: Usted indico que no se encontró huellas de frenado ¿Si hubiera habido una huella de frenado, hubiera contribuido a que hubiese existido una maniobra evasiva de parte del participante #2? R: Si hubiera habido una huella de frenado significaría que el conductor que estuviese siendo intercedido en su carril normal de circulación le dio el tiempo para reaccionar, porque el tiempo de reacción de una persona es de 0.5 hasta 2 segundos y ejecutar la maniobra de frenado, en este caso no se da porque no hay el tiempo suficiente por lo que el gira y hace la maniobra de cambio de carril. Abg. Alcocer: Sr. Agente reglamentariamente el vehículo de placas GBN5470 ¿tenía permitido circular por el carril izquierdo? ¿Sí o no? R: Si pude circular por ese carril. Abg. Alcocer: ¿Conoce lo que dice el Art. 272 del reglamento? R: En estos momentos no lo recuerdo. Abg. Alcocer: Con la venia de su autoridad me permito leerlo. Los vehículos Circularán siempre por su derecha salvo los casos de excepción señalados en el presente Reglamento o cuando los agentes de tránsito así lo indiquen. R: Si conozco esa parte del reglamento pero también puede circular por el carril central para realizar algún adelantamiento. Abg. Alcocer: Conoce el Art. 275 del reglamento con respecto a las distancias. R: la distancia se seguimiento de un vehículo a otro es de 3 metros pero este no es el caso porque no van en el mismo carril. Abg. Alcocer: ¿Qué dice las normas técnicas y reglamentos con respecto a los perímetros no urbano? R: Tiene que ser proporcional a la velocidad. Abg. Alcocer: ¿Podría aumentar? R: Por supuesto, sí. Abg. Alcocer: ¿De dónde usted establece que una maniobra brusca por el conductor al que usted identifica como participante #1? ¿Solamente por las entrevistas que rinden los demás conductores? R: sí y por el accidente de tránsito entre sí. Hay relación entre las entrevistas y el accidente los puntos de impacto. Abg. Alcocer: ¿Cómo se aplica usted que el educación que usted ha establecido como un ciclo cuando hay daños en un los tres cuadrantes y en un cuarto cuadrante? Respecto a la compresión producto del impacto. R: Se da en un ciclo porque la camioneta perdió su estado normal de circulación y volvió al mismo. Abg. Alcocer: ¿Usted ratificó la tipología de choque por alcance? R: he ratificado tipología de choque por alcance y Volcamiento 4/4. Abg. Alcocer: Para que haya ocurrido este accidente, ¿La camioneta debió haber estado en el carril central ya ubicado? ¿Sí o no? R: No necesariamente porque el impacto es en todo el ángulo. Abg. Alcocer: ¿Podría indicar la visual de los participantes? R: La visual del participante #1 es mala porque está condicionado a los espejos retrovisores y la visual del participante #2 es buena porque viene alado de él. Abg. Alcocer: ¿Podría identificar con Nombres y apellidos el participante #2? R: Lindao Lindao Alvaro Reman Abg. Alcocer: ¿Podría indicar que tipo de licencia tienen los conductores y si están activas o no? R: Los dos conductores tienen licencia tipo E. Abg. Alcocer: Agente, para que un conductor pueda realizar un adelantamiento ¿Cuál es la reglamentación debe seguir? R: Primero que el motor de ese vehículo sea superior al que va a adelantar, tener el espacio y también si se va cambiar de carril debe mirar por el retrovisor. Abg. Alcocer: En base a su investigación que el señor ha realizado y que ha contestado aquí que el participante #2 tiene mejor visual y que no existe una huella de frenado, también ha manifestado que iba a una mayor velocidad. ¿Se pudo evitar el accidente? En base a los tres elementos mencionados. R: No se pudo haber hecho nada, el que pudo haber hecho algo fue la persona que se cambió de carril. Abg. Alcocer: ¿El impacto ocurrió en el carril del medio o no? R: En el carril central. Abg. Alcocer: En su informe ¿Puso algún ángulo con respecto a la ubicación de los vehículos Vs. La calzada? El sentido de perpendicularidad o paralelidad. R: Yo lo que hago es poner los puntos y zonas de impacto de os vehículos. Abg. Alcocer: ¿Realizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R: Así es, en el día y hora indicado como consta en el informe. Abg. Alcocer: Dentro de su informe ¿Hace contar alguna inspección técnica ocular que hace usted o algún otro perito? R: Yo hice la inspección técnica ocular a los móviles momentos después del accidente de tránsito y eso lo pongo como fundamento en el informe. Abg. Alcocer: ¿Entrevisto a alguno de los procesados? R: No, porque no es competencia. Intervención por parte del Sr. Juez: Entrevistas si puede hacer. Perito: Momentos después del accidente si pero cuando son procesados evito tomar contacto con ellos. Intervención por parte del Sr. Juez: ¿En ningún momento entrevisto a las personas procesadas? R: En ningún momento. Abg. Alcocer: No tengo más preguntas. Intervención por parte del Sr. Juez: Abogado Flores ¿Tienes usted preguntas para el Sr. Perito? R: No Sr. Juez. 6.) FGE: La Fiscalía solicita el testimonio del agente que elaboro el parte policial del accidente de tránsito Vigilante Carlos Luis Villacis Vera. -Toma de juramento- FGE: Indíquele al Sr. Juez ¿Cómo tuvo conocimiento de este accidente? R: Por alertantes que me indicaron que hubo un I19, o sea un accidente de tránsito y llegue al lugar. FGE: ¿En qué tiempo llego usted al accidente? R: Aproximadamente en unos 5 o 6 minutos. FGE: Al llegar al lugar ¿En dónde encontró a los vehículos incorporados en este accidente? R: La camioneta estaba en la orilla, ya tocando o que es la ciclo vía. El bus estaba aproximadamente a unos 50 metros. FGE: ¿En qué lugar fue el accidente? R: A la altura de “Puerto Seymor”. FGE: ¿Recuerda la fecha? R: El 02 de marzo del 2019. FGE: ¿A qué conductores identificó en el lugar del accidente? R: El dueño de la camioneta es el Sr. Heras Alejandro Duval y el Conductor del bus es el Sr. Lindao Lindao Alvaro Reman. FGE: ¿Cuándo llegó al lugar del accidente que datos recaudó? R: Me indicaron que hubo un choque, pero ya no había personas debido a que se marcharon y los moradores me comentaron que el bus había impacto a la camioneta. FGE: ¿En base a qué hace su ilustración gráfica? R: En base a lo que me manifestaron los conductores de ambos vehículos, el conductor del bus me indicó que el señor de la camioneta conducía por el carril derecho y al percatarse que otro vehículo había frenado invade el carril central para esquivarlo consecuentemente el bus se le va encima porque ya no pudo frenar. FGE: Ninguna otra pregunta. Abg. Alcocer: Podría indicar si las llantas de la camioneta se encontraban en posición normal sobre la calzada, puesto que hubo un volcamiento. R: El vehículo quedo normal, yo puse que fue un volcamiento por que eso fue lo que me indicó el señor y eso fue lo que puse en el parte. Abg. Alcocer: ¿Qué daños observó en ambos vehículos? R: La camioneta prácticamente todo por que volcó. El bus solo la parte delantera lado derecho. Abg. Alcocer: ¿Algún conductor se encontraba detenido por la policía o estaba por su propia voluntad? R: Ambos se encontraban por su propia voluntad. Abg. Alcocer: Gracias ya no tengo más preguntas. Abg. Flores: No tengo preguntas señor juez. FGE: Fiscalía ha concluido con la prueba testimonial y solicito que se ingrese como referencia los informes periciales que han sido practicados por los agentes que dieron testimonio en esta audiencia. PRUEBA DOCUMENTALES: · Parte policial de accidente de tránsito; Informe de prueba de alcoholemia · Reconocimiento Médico Legal; Informe Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales; Informe Técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos. Abg. Alcocer: En vista que los informes periciales coinciden renunciare a las proformas emitidas por la concesionaria dadas como prueba.- SEPTIMO: En la fase probatoria, con respecto al procesado me voy a apegar a la garantía constitucional del derecho al silencio, de pruebas documentales voy a producir copias certificadas de la cedulas de él y su conyugue en base a una normativa legal que voy a fundamentar en la etapa de alegato de cierre. Abg. Flores: Como ya las tenía anunciadas en conformidad con lo que establece el artículo 640 numeral 5 del COIP, como prueba testimonial solicita que mi defendido Lindao Lindao Álvaro Renan rinda testimonio sin juramento. Testimonio no juramentado del señor Lindao Lindao Álvaro Reman Abg. Flores: Indíquele al señor juez como ocurrieron los hechos R: Yo venía detrás de la camioneta, unos 15 metros por el carril derecho, manejando a un rango moderado y me percaté que delante de la camioneta se encontraba estacionado con luces rojas un vehículo y me cambie al carril central y seguí con mi destino, divisé que la camioneta frenó, pero nunca me imaginé que invadiría mi carril, no pude hacer nada porque fue muy rápido por lo que no pude frenar. Abg. Flores: El día del accidente ¿Por qué carril circulaba? R: Iba por detrás de la camioneta y como alcance a ver el auto estacionado me cambie al carril de la izquierda. Abg. Flores: Indique de ¿Cuántos carriles es la vía por la que circulaba? R: tres carriles Abg. Flores: ¿En qué carril circulaba? En el primer carril y como le digo vi al auto parqueado y tomé mis precauciones para cambiarme de carril, pero el otro señor al no fijarse se cambia de carril intempestivamente y ya no pude frenar. Abg. Flores: no tengo más preguntas FGE: ¿A qué distancia usted visualizo el vehículo que estaba detenido? R: 20 metros FGE: ¿Estaba con luces de parqueo ese vehículo? R: Estaba con luces rojas, me imagino que tenía pisado el freno. FGE: Usted dice que al visualizar el auto detenido se cambia de carril. ¿Cuantos metros avanzó en el carril central antes de ocurrir el accidente? R: Unos 15 metros, porque me cambie de carril para circunvalar. FGE: ¿Al estar usted en el carril central iba a la misma velocidad paralelamente a la camioneta? Estábamos paralelos FGE: Ninguna otra pregunta Abg. Alcocer: ¿Qué hizo usted para evitar el accidente? R: Intente abrirme un poquito, pero se me hizo imposible porque por el tercer carril había otros autos. Abg. Alcocer: ¿Usted utilizó los frenos? R: No, porque no tuve tiempo de nada Abg. Alcocer: ¿A qué velocidad iba? R: De 65 a 70 km por hora Abg. Alcocer: ¿Qué debe hacer usted para realizar un rebasamiento? R: Primero me percato que no venga ningún vehículo del lado que voy a rebasar y acelero la marcha. Abg. Alcocer No tengo más preguntas. Abg. Flores Además del testimonio de señor Lindao Lindao Álvaro Reman, que se tome en consideración los testimonios de cada uno de testigos de la fiscalía, que esta defensa particular lo coge como propias, así también como la prueba documental que acabo de entregar la fiscalía a su autoridad.- OCTAVO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: Intervención de la Fiscalía Abg. MARIBEL HARO HARO, quien comparece en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas. FGE, quien expone: En cuanto al accidente de tránsito ocurrido el 2 de marzo del año 2019 aproximadamente a las 18h12m en el km 126 a la altura de Puerto Seymour de esta ciudad de Guayaquil se ha podido comprobar que existe el delito en cuanto a las lesiones que presenta tanto uno de los ciudadanos procesados, Heras Alejandro Duval y su acompañante con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad física para su trabajo y el ciudadano procesado de 9 a 30 días de incapacidad física para su trabajo esto ha sido comprobado plenamente a través del testimonio del Médico perito Bernardo Arias Campuzano que compareció a esta audiencia y de los informes técnicos periciales de avalúo realizados por el Capitán Jairo Vázquez Velastegui quien compareció a esta audiencia. Con esto se encuentra demostrado plenamente el delito de lesiones. En cuanto a la responsabilidad de los ciudadanos procesados, señor juez se escuchó en esta audiencia en primer lugar el testimonio de la victima de este delito Matute Álvarez Zoila Rosa que indicó que iba en calidad de acompañante con el ciudadano Duval Eras Alejandro quien es su esposo, manifestando principalmente que cuando iba circulando observaron una camioneta que estaba parada y para no irse encima giraron despacio y es ahí donde sintieron el impacto según lo manifestado por dicha ciudadana. A comparecido a rendir su testimonio el agente que realiza el informe técnico pericial de avalúo investigativo, Cabo Eder Aldaz Gaibor que indico que los participantes de este accidente son Duval Eras Alejandro (participante #1) conductor del vehículo tipo camioneta de placas OBA2930, participante #2 Lindao Lindao Álvaro Reman conductor del vehículo tipo bus de placas GBN5470 ha manifestado que la dinámica de este accidente se dio en circunstancias que el participante uno conducía su móvil uno sobre la calzada de la red estatal E40 aproximadamente a la altura de puerto Seymour por el carril derecho de circulación a una velocidad que no se pudo determinar, el participante dos conduce sobre la calzada E40 en el mismo lugar y en el carril central de circulación a una velocidad que tampoco se ha podido determinar, manifiesta que en estas condiciones el participante uno en el móvil uno ante el frenado intempestivo de un móvil eventual que no se ha podido identificar en esta audiencia realiza una maniobra activa y evasiva de viraje hacia la izquierda cambiándose de carril de forma brusca ante la presencia y proximidad del participante dos en el móvil dos siendo impactado en la parte posterior tercio izquierda con la parte frontal tercio derecho del móvil dos, manifiesta también que la causa basal o la causa principal por la que se dio el accidente según el perito técnico es que el participante uno, ante el frenado intempestivo del móvil eventual realiza la maniobra activa y evasiva de viraje hacia la izquierda cambiándose de carril de forma brusca, se ha indicado también el participante dos ya se ha habría incorporado en el carril central en el momento que ocurrió el accidente, indica que el participante uno a quien se identifica como Duval Eras Alejandro ante la presencia de un móvil en la vía que no se pudo identificar, debía haber frenado en el carril que circulaba y no cambiarse bruscamente de carril para esto debía haber observado los retrovisores y que no existiera algún vehículo. Señor juez ante las pruebas presentadas en esta audiencia se ha podido comprobar en el informe del agente de tránsito Carlos Luis Villacis Vera, quien ha redactado un parte según lo que pudo recoger en el lugar de accidente tomando las entrevistas a cada uno de los ciudadanos y conductores, quienes les indicaron que existió un vehículo en la vía y que el ciudadano Duval Eras Alejandro indicó que iba por delante, frenó bruscamente ante el vehículo que se encontraba en la vía, indica que giro para no chocarlo y así lo redacta a través del parte. El testimonio del agente que realiza el parte del accidente de tránsito es concordante con el agente investigador incluso con la misma víctima de este delito en determinar que efectivamente en el carril por donde circulaba el participante uno en este caso Duval Eras Alejandro se encontraba una camioneta en la vía, para no chocar con dicho vehículo el participante uno realiza un cambio de carril y es ahí donde se produce el impacto con el móvil dos incorporado en el carril central, Lindao Lindao Álvaro Reman quien indicó que minutos antes se cambio a ese carril porque observó un vehículo en esa vía, posteriormente impactado por el ciudadano Duval Eras Alejandro. Señor juez Fiscalía considera en esta audiencia en cuanto al ciudadano DUVAL ERAS ALEJANDRO se ha podido comprobar su responsabilidad en este accidente de tránsito y se determina que por el cambio brusco de carril y el descuido se produce el impacto llegando a la conclusión de que el ciudadano Duval Eras Alejandro es responsable del impacto. Por lo que la Fiscalía amparada en lo dispuesto del artículo 195 de la Constitución de la Republica del Ecuador en concordancia con la atribuciones que le otorgan el articulo 444 numeral 3 del COIP ACUSO al ciudadano DUVAL ERAS ALEJANDRO en calidad de autor directo, como lo determina el articulo 42 numeral 1 literal a del COIP por el delito tipificado en el artículo 379 inciso primero y por haberse demostrado que las lesiones que le ocasiono su acompañante son de 4 a 8 días la fiscalía lo acusa en concordancia con el artículo 152 numeral uno del COIP , solicitando su autoridad se declare la culpabilidad de dicho ciudadano, se le imponga la pena y por cuanto se ha demostrado en esta audiencia que la victima de este delito es su acompañante se le imponga la pena natural conforme lo determina el artículo 379 del COIP y la rebaja de puntos en su licencia de conducir y la reparación integral a su esposa mismo, en cuanto al ciudadano Lindao Lindao Albaro Reman, señor juez por haberse determinado en esta audiencia que el accidente se ha producido por la maniobra de parte del ciudadano Duval Eras Alejandro y se ha demostrado según los testimonios del gente investigador, el agente que elaboró el parte del accidente de tránsito, que dicho ciudadano si bien es cierto al principio en el mismo carril que el participante uno pero manifiesta que se cambia de carril y se demuestra con los puntos de impacto de los vehículos que constan a través del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales se produce en la parte frontal lateral derecho, por estas consideraciones señor Juez la Fiscalía considera que la prueba determina que tiene participación pero no la responsabilidad en este accidente de tránsito por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar a dicho ciudadano Lindao Lindao Álvaro Reman. Intervención del Abg. ALCOCER HERRERA JOSÉ LUIS en representación del procesado HERAS ALEJANDRO DUVAL, quien en el alegato de clausura expone: Respeto la postura de la Fiscalía respecto a la acusación de mi defendido Duval Eras Alejandro. Debido a los medios probatorios que se realizaron se puede identificar la existencia de un choque por alcance, este accidente no pudo ser posible sin la participación del señor Lindao Lindao Álvaro Reman y su falta de cuidado, a demás de suceder un hecho fortuito al aparecer una camioneta detenida en el carril de circulación por lo que el señor Duval Eras Alejandro realiza una maniobra preventiva, frenando. Por el contrario, en el informe pericial se puede establecer que el señor Lindao Lindao Álvaro Reman no realizó ninguna acción de frenado esto evidencia que no se pudo probar la velocidad que iba, en consecuencia, este descuido, circular por un carril no permitido tipificado en el artículo 272 y 176 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial se lo prohíbe, indicando únicamente que debió haber observado por el retrovisor, limitando exclusivamente lo que dice el artículo 196 que esta sería la única medida de precaución, siendo lo contrario ya que le mismo artículo establece dos consideraciones, la primera tomar el espacio y la segunda hacerlo con precaución, está demostrado que la tipología del accidente nunca vario con respeto a los partes investigativos que era un choque por alcance. Algo que llama la atención es que el agente investigador sostiene que si puede circular por la izquierda mientras el artículo 176 del reglamento mantiene los contrarios, frente a qué tipo de informe estamos señor juez, el informe jamás estableció que el señor Lindao circulaba por el carril derecho. Tubo toda la oportunidad para evitar el accidente mas no hizo nada. La formulación se la hizo en base al artículo 152 numeral 2 que en este caso las lesiones con incapacidad de 9 a 30 días las tenía el señor Duval Eras Alejandro, citando el artículo 152, la persona que lesione a otra, como se puede formular cargos a una persona que se lesiona a sí mismo si ese fue el motivo de la imputación, si se quería formular cargos debieron haberse referido al numeral primero del artículo 152, si se le quiso atribuir alguna responsabilidad al señor Duval Eras Alejandro pudo haber sido por un delito de daños materiales, no de lesiones.- Intervención del Abg. FLORES SÁNCHEZ JAVIER EDUARDO en representación del procesado LINDAO LINDAO ÁLVARO REMAN, quien en su alegato de clausura expuso: Como ya hemos escuchado en esta audiencia que dentro de la misma una vez que se evacuaron todas las pruebas que la Fiscalía aporto para demostrar la responsabilidad de cada uno de los procesados, esta fue muy objetiva tal y como lo establece el artículo 5 numeral 21 del COIP, es decir fue muy acertada, señor juez para no hondar en tantos detalles se pudo demostrar que existe el nexo causal y que se falto al deber objetivo de cuidado, violando el artículo 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial numeral tercero manifiesta que los conductores deben de tener control en todo momento y tomar las medidas de precaución necesarias es decir señor juez que ya lo hemos escuchado mediante los testimonios de los agentes que el señor Duval Eras Alejandro no tomo las precauciones necesarias y realiza de una manera abrupta un cambio de carril originado el accidente. Allanándome a lo dicho por la Fiscalía. En cuanto a al informe de avalúo en donde da un valor de daños materiales 1800 dólares y tendrá que fijarse esos daños que se mencionaron.- Réplica de la Fiscalía. En cuanto a lo que a indicado el ciudadano procesado en cuanto que la fiscalía ha acusado con un delito que no se le ha formulado cargos se debe indicar al ciudadano procesado que el tipo penal por el cual el Fiscal de flagrancia le formulo cargos está contemplado en los artículos 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP por cuanto en el momento de la formulación de cargos existieron dos ciudadanos procesados entonces asumo que lo hizo por el tipo penal. Contrarréplica del Abg. Alcocer.- Yo no manifesté en ningún momento la destitución jurídica del principio de oportunidad que manifiesta el articulo 412 puesto que la defensa no encontró razón alguna para solicitar, con respecto al 372 que era que en el momento de la imputación cometido un error al haber tipificado por el numeral dos, al haber procesado al señor Duval Eras Alejandro del articulo 152 y no por el numeral uno.- NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- DÉCIMO SEGUNDO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: En primer momento la calificación de la flagrancia efectivamente la fiscalía ejerciéndola titularidad de la acción penal pública formuló cargos en contra de las personas procesadas por el delito presente tipificado en el artículo 379 del COIP en concordancia con el 152 numeral segundo del mismo cuerpo de ley, efectivamente como lo ha señalado la Abg. Maribel Haro dentro de esta audiencia el tipo penal por el cual se formulo cargos dentro de la flagrancia es el mismo tipo penal por el cual se está procesando esto es el artículo 379 del COIP esto es lesiones causadas por un accidente de tránsito, lo que varía es la pena privativa de libertad para cada caso debido que el numeral primero toma en consideración únicamente a los días de incapacidad menores al numeral segundo, tomando en consideración que la persona procesada de nombres Duval Eras Alejandro fue acusado, efectos de dictar la sentencia correspondiente dentro esta audiencia este juzgador toma en consideración la valoración de la prueba presentada por la Fiscalía General del Estado, prueba que conduce a que este juzgador pueda adecuar su criterio respecto a una ratificatoria de estado de inocencia en contra de la persona procesada Duval Eras Alejandro, me voy a referir únicamente a el puesto que no existe acusación Fiscal en contra de Lindao Lindao Álvaro Reman y que en base al principio dispositivo y el principio de objetividad que la fiscalía ha ejercido dentro de esta audiencia de juzgamiento únicamente existe acusación Fiscal en contra de Duval Eras Alejandro en base a el me voy a referir especialmente al informe técnico investigativo debido a que la materialidad de la infracción se puede comprobar claramente de acuerdo a los informes de avalúos de daños materiales en la cual se demuestra los daños producto del accidente tránsito de los vehículos conducidos por cada una de las personas procesadas así mismo la materialidad de la infracción se puede demostrar objetivamente con el reconocimiento médico practicado a la señora victima de nombres Zoila Rosa Matute Alvares quien el médico perito determino de 4 a 8 días de recuperación, así consta en informe y fue ratificado en esta audiencia de juzgamiento mediante el testimonio, de la misma manera consta el parte policial de accidente de tránsito en la cual esto fue ratificado mediante el testimonio del señor Carlos Luis Villacis Vera quien tomo el procedimiento correspondiente el día 2 de marzo del 2019 a las 18h18m esto es el día que sucedió el accidente. A efectos para determinar la responsabilidad de la persona procesada voy a remitirme al testimonio practicado por el señor perito de la Comisión de Transito del Ecuador cabo segundo Eder Aldaz Gaibor, señalando la dinámica del accidente el punto de impacto en las zonas del accidente la posición final del participante uno y dos, en cuanto a la causa basal el señor perito manifestó que esta tiene que ver que el participante uno y móvil uno señor Duval Eras Alejandro ante el frenado intempestivo del móvil eventual, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda cambiándose de carril de forma brusca ante la presencia y proximidad del participante dos en el móvil dos esto es la otra persona procesada de nombre Lindao Lindao Álvaro Reman produciéndose el accidente de tránsito, este juzgador manifiesta que de acuerdo al testimonio rendido por los únicos testigos presenciales de esto hechos manifestaron que en la vía se encontraba un automotor que se estacionó intempestivamente, también señalado por el perito y que producto de este el señor procesada Duval eras Alejandro se cambia de carril, a lo que no pudo el señor Lindao Lindao Álvaro Reman quien es la otra persona procesada de un amanera adecuada para evitar el accidente de tránsito y es por esto que el señor Lindao Lindao Álvaro Reman conductor del bus de placas GBN5470 impacta con su parte anterior derecha al vehículo de placas OBA2930 conducido por el señor procesado ducal Eras Alejandro, una vez impactado dicho vehículo se produce un volcamiento en la cual resulta con lesiones la señora Zoila Rosa Matute Alvares quien es la esposa del ciudadano procesado Duval Eras Alejandro, me he referido a lo anteriormente señalado por los testigos respecto a un vehículo que estacionó de manera intempestiva es quien infringe el deber objetivo de cuidado en una vía rápida y que de algún otra manera se pudo haber sucedido un accidente de mayor gravedad. Esto es concordante con lo mencionado en el momento del accidente por las personas procesadas y además en esta audiencia el señor perito ha indicado que de acuerdo con la dinámica del accidente es concordante la causa basal que ha señalado en su informe, es por esto por lo que este juzgador en base a los principios que rigen el sistema procesal penal en cuanto tiene que ver en dictar una sentencia, esto tiene que ser sin lugar a duda, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano DUVAL HERAS ALEJANDRO, con cédula de ciudadanía No. 0900938218, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, así como también sin acusación no hay juicio, ratifica el estado de INOCENCIA del procesado LINDAO LINDAO ÁLVARO REMAN, con cédula de ciudadanía No. 0917956161. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra de los antes mencionados, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, la Abogada defensora de la víctima, y el Abogado defensor del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Actué el Ab. Carlos Cauja Varvas, secretario del despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-