Encontrándome de turno reglamentario de flagrancia con horario de 00h00 a 08h00, bajo la modalidad de teletrabajo en virtud del plan de contingencia para prevenir el Coronavirus, avoqué conocimiento del parte por accidente de tránsito No. 00-0026755 de fecha  7 de diciembre  del 2020 a las 13h10, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Ricardo Ramírez Villalta, en el que hace conocer la contravención de Transito, cometida por el ciudadano Andrés Ricardo Ortiz Palma , por haber adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada  y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que debiéndose de resolver la situación jurídica del aprehendido, se instaló la audiencia el día 8 de diciembre del 2020,  la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. ANTECEDENTES: Como principal antecedente aparece el parte por persona aprehendida de fecha 7 de diciembre del 2020 a  las 13h10 suscrito por el Agente Civil de Tránsito Ricardo Ramírez Villalta quien da a conocer que “…encontrándome de  servicio en turno comprendido entre las 06H00 hasta las 14H00, la central de radio de la ATM   procede a modularme  e indicarme que avance hasta el sector  Chongón, a la altura del Km. 22  ½.  Al momento de llegar al lugar tome contacto con el Tnte. Poalasin Supe Carmen Lilibeth  personal de Policía Nacional, quien me supo manifestar que se encontraba en un operativo de control de motos y al momento de detener la marcha del vehículo tipo motocicleta, marca  Oromoto, modelo 0M150-8,    color azul/blanco de placas IK055Z de servicio particular, conducido por el Sr. Andrés Ricardo  Ortiz Palma, con cedula Nº 0953780277, el mismo le supo manifestar que NO POSEE licencia de conducir, por lo que al momento que el suscrito tomo contacto con el Sr. Andrés Ricardo Ortiz Palma,  le procedió a leer sus derechos constitucionales; posterior  fue trasladado en la patrulla Nº 23 de la ATM, hasta la  Unidad Judicial Florida Norte, quedando  en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente.…”. Siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El infrascrito, en calidad de Juez de Garantías Penales con competencia en materia de contravenciones, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma concediéndole el uso de la voz al defensor público abogado Oswaldo Moreno , quien compareció en representación del detenido Andrés Ricardo Ortiz Palma, manifestando en lo esencial que, se han respetados los derechos constitucionales de su defendido ya que consta con el patrocinio de su asesoría legal, además se está dentro de la 24 horas del cometimiento del presunto hecho, no teniendo nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado, toda vez que le han sido leído sus derechos constitucionales. Una vez que se escuchó a la defensa del procesado, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por  el Agente Civil de Tránsito Ricardo Ramírez Villalta, donde consta que al Andrés Ricardo Ortiz Palma, se lo aprehendió el día 7 de diciembre  del 2020, a las 13h10 minutos aproximadamente, así como el documento que profesa que se leyeron sus derechos constitucionales el cual el procesado suscribió y en virtud de que su abogado defensor no ha objetado  la legalidad de la aprehensión, este Juzgador calificó como flagrante los hechos ya que se estuvo dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se calificó de legal la aprehensión de Andrés Ricardo Ortiz Palma, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, este Juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, declara valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: El  defensor público abogado Oswaldo Moreno , en representación del detenido Andrés Ricardo Ortiz Palma, como alegato de apertura manifestó: “…Señor Juez mi defendido  ha sido detenido por agentes de la Policía Nacional sin que haya sido el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal sin que el haya sido que vio  conducir a mi defendido es por eso que en esta audiencia se solicitara se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Por su parte el defensor publico abogado Adrián Pinos en representación y defensa de  la ATM Ricardo Ramírez Villalta  manifestó: “…Señor Juez,  en este caso la prueba, como el testimonio del agente quien elaboro el parte policial y el testimonio de la persona que detuvo al señor Ricardo Ramírez Villalta, esto es, la teniente de Policía Carmen Paulasin Supe, van a corroborar la existencia  y responsabilidad de la infracción…”. CUARTO.-  PRÀCTICA DE PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó los siguientes testimonios: a) TENIENTE DE POLICIA CARMEN LILIBETH POALASIN SUPE  , de nacionalidad ecuatoriana, ,  domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito y la pena en caso de perjurio manifestó:  “…Señor Juez, me encontraba realizando un operativo anti delincuencial, en ese momento se procedió a parar la motocicleta al señor conductor al que se le pidió la documentación y percatando de que no portaba licencia de conducir  y se tomó contacto con un agente de la Autoridad de Tránsito Municipal y procedió a la aprehensión del señor…” INTERROGATORIO FORMULADO POR SU ABOGADO DEFENSOR: ¿Usted le vio conduciendo al señor Ortiz Palma? R. Sí señor. Este juzgador pregunto a la testigo de manera aclaratoria:   ¿ Usted señorita policía se percató que el señor Ortiz Palma condujo la motocicleta de placas IK055Z? R.- Si señor juez.  PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCEADO:  ¿Por qué medios usted confirmo que el señor Ortiz Palma no contaba con licencia de conducir? R: Por el  sistema SIPNE de la Policía Nacional P.- ¿Mi representado mostro colaboración? R: Si colaboró. b) AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL RICARDO RAMÍREZ VILLALTA de nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito y la pena en caso de perjurio manifestó: “…Señor Juez, la circunstancia es que fui alertado por parte la ATM  a la altura de la vía la costa donde tome contacto con la señora policía que me manifestó se encontraba en operativo de motos y detuvo la marcha de la motocicleta conducida por el señor Andrés Ricardo Ortiz Palma, quien no portaba licencia de conducir por lo cual se procedió a la detención y ponerlo a órdenes de la autoridad competente…”  c) Compareció a rendir su testimonio el aprehendido  ANDRES RICARDO ORTIZ PALMA con cedula de ciudadanía No.  0953780277, de  nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  expresó: “…Señor juez la verdad pido disculpas, salí a comprar nada más y no tenía licencia  y eso es todo…”. PRUEBA DOCUMENTAL: En cuanto a la prueba documental la defesa técnica del procesado exhibió el certificado antecedes penales de Andrés Ricardo Ortiz Palma, de igual manera la defensa técnica del Agente de Tránsito Municipal exhibió el parte por persona detenida No. 00-0026755.QUINTO.-ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica de del Agente de Tránsito Municipal manifestó: “…En esta audiencia hemos escuchado la versión del agente Ricardo Ramírez Villalta así como de la  testigo presencial la teniente Carmen Paalusin Supa,   quien indica que se encontraba en operativo vía la costa y cuando procede a detener la marcha del señor Andrés Ricardo Ortiz Palma el mismo que en esta caso presenta la matricula del carro no la licencia de conducir y se contacta con el agente de Tránsito Ramírez Villalta quien toma el procedimiento.  En esta audiencia el señor Ortiz Palma Ricardo ha manifestado que en efecto no cuenta con licencia de conducir el agente hizo el procedimiento normal, con estos antecedentes queda demostrado que el señor Ricardo Ortiz Palma ha cometido una infracción y debe ser sancionado conforme a la ley…”. Por su parte la defensa del procesado como alegato de clausura, en lo esencial manifestó: “(…) En esta audiencia hemos escuchado a dos testigos quienes indican que en el parte no hay evidencia documental del sistema que ellos informan si mi representado no tiene licencia, más sin embargo mi representado ha indicado que no posee licencia ha pedido disculpas públicas y no tiene antecedentes penales por lo que solicito se le fije trabajo comunitario(…)”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: Al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. SEPTIMO.- ANALISIS RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, este juzgador realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional se colige que efectivamente  se encuentra justificada la materialidad de la infracción esto es lo tipificado en el numeral 1 del Art. 386 del COIP, que establece: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. En la especie, al rendir su testimonio la Teniente de Policía Carmen Lilibeth Poalasin Supe, quien bajo juramento manifestó que el día de los hechos se encontraba realizando un operativo anti delincuencial, y que procedió a parar la marcha de la motocicleta de placas IK055Z que venía conduciendo el ciudadano Andrés Ricardo Ortiz Palma y que  le pidió la documentación, verificando en el sistema SIPNE de la Policía Nacional que el ciudadano Andrés Ricardo Ortiz Palma no registra licencia de conducir por lo que tomó contacto con la Autoridad de Tránsito Municipal para lo cual momentos después el agente de la   ATM Ricardo Ramírez Villalta , quien según su testimonio rendido en audiencia, tomó el procedimiento  y afirmó que al llegar al lugar la Teniente de Policía Carmen Lilibeth Poalasin Supe le informó que el ciudadano Andrés Ricardo Ortiz Palma no registraba licencia de conducir por lo que se  procedió a su detención. De igual manera, al rendir su testimonio el procesado Andrés Ricardo Ortiz Palma quien de manera libre y voluntaria,  pidió disculpas afirmando que efectivamente no posee licencia de conducir, por lo que al haber admitido el procesado en su testimonio  que efectivamente  el día de los hechos  se encontraba conduciendo la motocicleta de placas IK055Z, sin haber obtenido licencia de conducir, lo que coincide con el testimonio de la Teniente de Policía Carmen Lilibeth Poalasin Supe, no queda la duda de que es responsable de la contravención tipificada y reprimida en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal.  En virtud de lo expuesto, el infrascrito juez, al haberse destruido la presunción de inocencia del procesado y con la certeza de haberse demostrado su culpabilidad “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ANDRÉS RICARDO ORTIZ PALMA , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0953780277, encontrándolo culpable de la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  y en consecuencia se le impone la pena de 3 DÍAS  de privación de libertad, que la deberá cumplir en los Calabozos de la Delegación 7 de la CTE del Cantón Duran, así como la multa de UN SALARIO básico unificado del trabajador en general,  para lo cual deberá oficiarse en ese sentido a las entidades correspondientes. Gírese en el día la correspondiente boleta de Encarcelación. Actúe como secretaria la Ab. Stephanie Bones Castillo, secretaria del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. 