Milagro, lunes 29 de abril del 2019, las 11h53, VISTOS: Con fecha 24 de abril del 2015, a las 17h15, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del ciudadano Carlos Andrés Pinela Fajardo, por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se convocó a los sujetos procesales a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 04 de mayo del 2015, a las 16h45, diligencia que se difirió por cuanto el juzgado de ese entonces se encontraba en otra audiencia, convocándose nuevamente a los sujetos procesales a la audiencia de procedimiento directo con fecha 11 de mayo del 2016, a las 15h30, diligencia que se declaró fallida, por la no comparecencia del procesado Carlos Andrés Pinela Fajardo, ordenándose su detención acorde en lo establecido en el Art. 640 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal; convocándose nuevamente a los sujetos procesales a la audiencia de procediendo directo con fecha 05 de abril del 2019, a las 10h20, contando con la presencia del Ab. Segundo Rubén Arechua Caza, Fiscal interviniente, el procesado Carlos Andrés Pinela Fajardo, asistido del defensor público Ab. Juan Elías Solís Cortez; en su primera intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado veinte días de pena privativa de libertad, en el grado de autor del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, vigente al momento de suscitarse la infracción, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio  adversarial, son las partes las que brindan la información al juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Carlos Andrés Pinela Fajardo, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas del procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Segundo Rubén Arechúa Caza, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 24 de abril del 2015, siendo aproximadamente las 06h50, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional, estos son el Cbos. Jairo Robles Pérez y P.N. Xavier Tuarez Briones, encontrándose de servicio en las calles Clemente Fabrec y Vicente Rocafuerte, sector Tres Puntas del cantón El Triunfo, se percataron que un ciudadano se encontraba en una casa abandonada, el cual tenía una actitud sospechosa, sentado y escarbando la tierra, quien al percatarse de la presencia policial intentó correr del lugar siendo neutralizado por los agentes policiales realizando un registro minucioso en el lugar que estaba escarbando encontrando una funda plástica de color negro en cuyo interior contenía varios sobres con envoltura de papel cuaderno a línea y a cuadros con una sustancia amarillenta  la misma que se presumía era una sustancia sujeta a fiscalización, por lo que procedieron a la inmediata aprehensión del ciudadano Carlos Andrés Pinela Fajardo…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas: Copia certificada del biométrico y datos de filiación del realizado al procesado Carlos Andrés Pinela Fajardo,  el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Cbos. Jairo Robles Pérez y P.N. Xavier Tuarez Briones, el informe policial de investigación, de fecha 28 de abril del 2015, suscrito por el P.N. Paul Renato Samaniego Bulla, agente investigador de la Policía Judicial del cantón El Triunfo, quien remite varias diligencias delegadas por Fiscalía, acta de entrega  recepción de evidencias, acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la sustancia que consta como evidencia, estos son de 25 sobres de papel cuaderno a líneas y 01 sobre de papel cuaderno a cuadros, conteniendo en su interior una sustancia de color amarillenta la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, dando un peso bruto de 11,5 gramos, peso neto 5,5 gramos y peso de envoltura de 6 gramos, informe pericial químico suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien en el acápite denominado conclusiones, hace conocer que la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaína, el informe psicosomático practicado al procesado Carlos Andrés Pinela Fajardo, suscrito por el Dr. Ignacio Tomalá, quien en su acápite denominado conclusiones expresa lo siguiente: “…Reconocido Carlos Andrés Pinela Fajardo, de 22 años de edad, sexo masculino, se realiza examen el día de hoy 29 de abril del 2015, en las dependencias Merced, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (cocaína y marihuana) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones…”. CUARTO: ANALISIS DEL CASO EN PARTICULAR.- Dentro de la presente causa en base a los principios de legalidad  o también llamada garantía criminal que define como conducta delictiva  aquella que se encuentra debidamente expresa y señalada en la normativa penal, es decir no se puede sancionar una conducta no tipificada en el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual en el presente caso conforme la determinación circunstanciada de los hechos el delito por el cual Fiscalía acusa al procesado Carlos Andrés Pinela Fajardo, se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, que tenía una pena privativa de libertad de dos meses a seis meses, vigente al momento de cometerse la infracción. Según el tratadista Edgardo Adalberto Dona en su obra Derecho Penal, parte Especial señala: “…Delitos de resultado de peligro o de peligro concreto.- “También constituyen delitos de resultado aquellos que si bien no exigen un resultado material de lesión sobre el objeto de la acción, sí requieren una efectiva puesta en peligro. Son los llamados delitos de peligro concreto, en los que la situación de peligro constituye un elemento del tipo penal y, por lo tanto, debe ser verificada en el caso concreto. (...) no sólo se exige una acción u omisión por parte del autor, sino que, además, es necesario que se haya generado un peligro efectivo contra la vida o la integridad física de la víctima.” (Donna, 2008b: 393). BIEN JURIDICO PROTEGIDO: El bien jurídico protegido en los delitos relativos a drogas es la Salud Pública. Son los llamados delitos de peligro y su sanción pretende evitar una futura lesión al bien jurídico protegido, es por eso que no solo se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico; representan un riesgo para la sociedad, el cual debe ser determinado, en primer lugar, de manera objetiva, estableciendo parámetros; y, en segundo lugar, personalizándolo, según las circunstancias concretas del caso y del autor, principio que deberá ser controvertido a la luz de lo establecido en el PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD.- Según el Código Orgánico Integral Penal, Art. 42 son autores las personas que incurran en una de las siguientes modalidades 1.- Autoría Directa…a) Quienes cometen la infracción de una manera directa e inmediata. Según el tratadista Beling, Ernst Von, en su obra ESQUEMA DE DERECHO PENAL. LA DOCTRINA DEL TIPO PENAL, pág. 35 señala “…Toda acción antijurídica reposa sobre una resolución del actor en el sentido de la “voluntariedad”, de mover el cuerpo o dejarlo quieto de lo contrario no habría acción alguna…”, es decir el actor obra con total conciencia de sus actos de manera voluntaria a pesar de distinguir que sus actuaciones serán reprochadas por la sociedad a través del derecho penal que lo sanciona, siempre y cuando pase el filtro de mínima intervención penal que sanciona a los hechos delictivos que no puedan ser resueltos por el derecho no penal, el actuar del ser humano a su vez tiene como resulto finalista el causar daño a un bien jurídico protegido que en el presente caso el delito de Drogas, se encuentra dentro de los delitos contra la Salud Pública, y al no haberse justificado de manera motivada causas de antijuricidad, se hace indispensable el análisis del estudio de PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL:  Va ligada a la valoración de la prueba, que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al juzgador de los mismos; al respecto el Autor Perfecto Andrés Ibáñez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15h00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, 23 de Octubre del 2013:….” al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia". Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional“. QUINTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- SEXTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO CARLOS ANDRES PINELA FAJARDO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, y con domicilio en la ciudadela Maridueña del cantón El Triunfo;                                                      declarándolo culpable en el grado de autor del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 No. 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, vigente al momento de cometerse la infracción, a consecuencia del procedimiento abreviado en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado y a la resolución No. 09-2018 dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, se le impone la pena acordada por los sujetos procesales, correspondiéndole la CONDENA DE VEINTE DÍAS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil No 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositados en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499  del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se ejecutoríe de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del cuerpo legal antes invocado, en caso de no depositar la multa, el señor secretario sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el Art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- De conformidad a lo dispuesto en los artículos 474 numerales 3 y 6; y, 622 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, practíquese la destrucción de las sustancias, la muestra y el remanente y la muestra testigo sujetas a fiscalización que hubieren sido aprehendidas dentro de la presente causa CASO No. 077-DNA-UASZ-G-2015, con la intervención del Juez y Secretario de este Despacho, así como del delegado de la Secretaría Técnica de Drogas - Guayaquil; para lo cual se dispone que la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas  Milagro, guardando la debida cadena de custodia proceda a entregar en el plazo de 72 horas a los señores Funcionarios de la Secretaría Técnica de Drogas - Guayaquil, en calidad de depósito las sustancias, la muestra y el remanente y la muestra testigo sujetas a fiscalización que hubieren sido aprehendidas dentro de la presente. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario del despacho. Notifíquese y Cúmplase.  