VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido VACA VINUEZA RAUL ARTURO, portador de la cedula ciudadanía No. 0910190297, ecuatoriano, 48 años, 	casado, católico, carnicero, con domicilio en la Ciudadela Los Esteros Mz. 45A15 V. 19, de la Ciudad de Guayaquil, acompañado de la Defensora Pública AB. MONICA BARZOLA BUENO, con matricula profesional No. 09-2000-29 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por  conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.-  En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor VACA VINUEZA RAUL ARTURO, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte de contravención, es la primera vez me encuentro detenido por contravención de tránsito, por lo que su señoría al momento de resolver sea la más favorable, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra a la Defensora Pública AB. MONICA BARZOLA BUENO, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensora pública acreditada en este cantón Daule asumo la defensa del señor VACA VINUEZA RAUL ARTURO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra VACA VINUEZA RAUL ARTURO donde se presume que el antes nombrado había conducido con síntomas de haber ingerido licor lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de VACA VINUEZA RAUL ARTURO o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, por cuanto mi defendido con la planilla de servicio básico de agua potable a nombre de Montesdeoca Barreno Angel Eduardo  esposa de mi hermana Vaca Vinueza Leonor Adela, la misma que es propietaria de la Tercena donde él trabaja, con los cuales justifica su arraigo laboral y social y hago entrega para su valoración, además si bien es cierto existe el parte por conducir con síntomas de haber ingerido licor, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00086371 de fecha 03/11/2013, a las 00h01 en la Av. Principal del cantón Nobol, el cual es confeccionado por el agente de tránsito Cabo-2 código # 5500 Julio Antonio Arévalo Alvarado, en el que hace conocer la detención del señor VACA VINUEZA RAUL ARTURO, en circunstancias en que conducía el auto (taxi) de placas GBN1259 marca Chevrolet color Amarillo, se le detuvo la marcha por no utilizar cinturón de seguridad y al solicitarles los documentos (licencia, matrícula y soat) presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado por la X-338 conducida por el suscrito hasta la prevención del destacamento de Daule donde se le realizó la prueba de alcoholemia con test. 0024 con resultado 1,53 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, así mismo por lo manifestado por el detenido VACA VINUEZA RAUL ARTURO y por la Defensora Pública, se ha comprobado  conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el  art 145.3,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de VACA VINUEZA RAUL ARTURO, con cédula de ciudadanía  No. 0910190297, a quien se sanciona CON SESENTA (60) DÍAS DE PRISIÓN, PAGO DE DOS REMUNERACIONES BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE TREINTA PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Sin embargo por haber demostrado arraigo social, laboral y amparándome en lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numerales 1 y 11,  se le sustituyen de la pena 25 días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por 35 días y  cumplir 25 días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador de la Ciudad de Guayaquil, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de control de tránsito y seguridad vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase Notifíquese.- 