VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por uno de los señores Jueces de esta Unidad Judicial de Flagrancia, el 30 de marzo del 2015, a las 13h40, se realizó la audiencia convocada, dentro de la causa penal, número: 09281 – 2014 – 1023, seguida en contra de Moreira Alcívar José Rafael, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando en calidad de Secretaria, la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, la Ab. Judy Tutivén Gálvez, Fiscal 7 de la Fiscalía Especializada en Patrimonio Ciudadano, y en la defensa intervino en representación del procesado, el señor Defensor Público, Ab. Orlando Tito Álvarez, encontrándose presente además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual el procesado, junto con su abogado Orlando Tito Álvarez, Defensor Público, solicita que le sea aplicado en este caso, el procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con la señora Fiscal, quien lo ha aceptado, para el efecto el procesado ha presentado un escrito de fecha 30 de marzo del 2015, cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, y siendo el estado del proceso el de dictar SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.-  El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”; b) Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensor Público, que responde a los nombres de abogado Orlando Tito Álvarez; y, c) El abogado Orlando Tito Álvarez, Defensor Público del procesado Moreira Alcívar José Rafael, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor Defensor Público del procesado Moreira Alcívar José Rafael, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de DOCE MESES DE PRISIÓN, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a cinco años de prisión y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de DOCE MESES.- SEXTO.- La existencia material de la infracción, se encuentra justificada conforme a derecho con los siguientes instrumentos: a) El Parte Policial de Aprehensión del ciudadano Moreira Alcívar José Rafael, de fecha 28 de marzo del 2014, suscrito por el Sgos. de Policía Rodas Aguilera Vicente, y Cbos. de Policía Gavilanes Chavez Roger, en cuyo acápite de evidencias, constan: un teléfono celular, marca Backberry 8520, color negro, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería; y, un cuchillo de cocina, marca Stainless Steel, color plateado; b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias 484-C, de fecha 28 de marzo del 2014, en donde se detallan las evidencias singularizadas en líneas anteriores; y, c) El Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias No. DCGIT1401645-FLAG, de fecha 30 de abril del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Gabriel Páez Verdesoto, Perito Criminalístico, quien realizo el reconocimiento y descripción de las evidencias contantes en el Parte de Aprehensión.- SÉPTIMO.- La responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Moreira Alcívar José Rafael, en el hecho factico, contenido en la denuncia presentada por Zambrano Solórzano Verónica Lorena, que se refiere a los hechos suscitados el 28 de marzo del 2014, a las 08h30 aproximadamente, en el interior de un bus de servicio urbano de la línea 61, a la altura de las calles Portete y la 17, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice que un sujeto se sentó a su lado, saco un cuchillo, con el cual la amedrento, para acto seguido proceder a arrancharle su cartera de cuero, que contenía su teléfono celular marca Backberry, 10 dólares, maquillaje, cédula de ciudadanía, y certificado de votación, de inmediato el procesado se bajó del bus, y a cuatro cuadras pasó un patrullero a quien la denunciante le contó lo sucedido, y lograron la aprehensión del ciudadano Moreira Alcívar José Rafael, quien fue reconocido plenamente por la víctima, es de mencionar que entre las evidencias consta un cuchillo de cocina, marca Stainless Steel, color plateado, que es el instrumento con el cual se sustrajo las pertenencias de la denunciante. Estableciéndose además la responsabilidad del procesado, con los siguientes instrumentos: a) La denuncia presentada por Zambrano Solórzano Verónica Lorena, en contra del procesado Moreira Alcívar José Rafael; b) El Parte Policial de Aprehensión del ciudadano Moreira Alcívar José Rafael, de fecha 28 de marzo del 2014, suscrito por el Sgos. de Policía Rodas Aguilera Vicente, y Cbos. de Policía Gavilanes Chávez Roger; y, c) El informe de Investigaciones, de fecha 17 de abril del 2014, realizado por el Cbop. de Policía Alex Quimbita Sinchiguano, quien realiza además el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Estableciéndose que el procesado Moreira Alcívar José Rafael, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, cumpliéndose los presupuestos del artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, al haber sido descubierto inmediatamente cuando intentaba cometer la infracción, emprendiéndose una persecución ininterrumpida hasta su aprehensión, siendo encontrado con el arma (cuchillo de cocina, marca Stanless Steel, color plateado), y el producto del ilícito (teléfono celular Black Berry, de la ciudadana Zambrano Solórzano Verónica Lorena),  por lo cual se da cumplimento en el artículo 88 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, con la pericia practicada a la evidencia que consta en el Parte de Aprehensión, estableciéndose la  responsabilidad del procesado, al haber admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MOREIRA ALCÍVAR JOSÉ RAFAEL, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0942598467, de estado civil soltero, con domicilio en la 11 y la A, de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR del delito de robo, que tipifica y reprime el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiéndole la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Por cuanto se ha dado cumplimiento con el reconocimiento y avalúo de lo recuperado, conforme lo preceptuado en el artículo 107 del Código de Procedimiento Penal, y con fundamento en lo establecido en el artículo 109 del cuerpo de leyes antes mencionado, se ordena la devolución del teléfono celular marca BlackBerry, modelo 8520, color negro, código de IMEI No. 359430032841, a su propietaria o a quien legalmente corresponda, pero a condición de que se los vuelva a presentar cuando el Fiscal, el juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, debiendo comparecer el titular de dominio a la Sala del Juzgado, en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, se dispone librar por los oficios respectivos a los entes respectivos para la devolución del objeto antes mencionado.- Tómese en cuenta la autorización conferida por el procesado, al Ab. Orlando Tito Álvarez, de la Defensoría Pública, así como también el casillero judicial, número: 5616, y el correo electrónico stito@defensoria.gobe.ec.- Actúe como Secretaria la Ab. Ingrid Pincay Morán, en reemplazo de la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-