A.P.L. No. 0075-2014
TRASCRIPCION  DE AUDIENCIA DE AMPARO DE LIBERTAD PROPUESTA POR VICENTE JAVIER  ZÚÑIGA OLVERA CONTRA LOS SEÑORES JUECES DEL PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS  PENALES DEL GUAYAS, 19 DE MAYO DEL 2014, A LAS 10h06.-
En la ciudad de Guayaquil, a los diecinueve días del mes de mayo   del dos mil catorce, a las diez horas con seis minutos, en la Sala de Audiencias señalada para el caso, ante el señor AB. JULIO ALEJANDRO AGUAYO URGILÉS, Msc., Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  e infrascrito Secretario  Ab.  Luis Enrique Ordoñez Yagual. El señor Presidente dispone que el señor Secretario, verifique la presencia de las partes para dar inicio a la presente audiencia, quien dice: Acción de Amparo de Libertad No. 0075-2014 propuesta por VICENTE JAVIER ZÚÑIGA OLVERA quien está presente acompañado de su abogado Victor Bonifaz Herrera, así también se encuentran en estas Sala los señores Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, la Presidente Ab. Diana Cueva Limones, Dra. Martha Gavilánez y el Dr. Felipe Sarmiento, siendo las 10h06.  Manifiesta el señor Presidente: Siendo el día y hora señalado encontrándose tanto el ciudadano Vicente Javier Zúñiga Olvera quien ha presentado la acción de amparo de libertad acompañado de  su abogado defensor, encontrándose los señores Jueces integrantes del Tribunal en calidad de accionados se da inicio a la presente audiencia. Soy el Ab. Julio Alejandro Aguayo Urgíles Msc. Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y al tratarse de un amparo de naturaleza correctiva, soy el competente para conocerlo y resolver. Dicho lo anterior, se le concede la palabra al Tribunal accionado, preguntándosele quien es el que va intervenir de los tres Jueces, manifestando ellos que intervendrá la Presidente  Ab. Diana Cueva Limones, a quien se le concede la palabra para que emita su informe con relación a la presente acción según lo establecido en el art. 425 del Código Adjetivo Penal, expresando: Señor Presidente, señor Secretario, señor Abogado de la defensa,  señores aquí presentes, el Tribunal Primero de Garantías Penales que se encuentra presente aquí va a informar a usted, que con fecha 4 de septiembre del 2012, a las 12H13, la Presidente en funciones en aquella época, ordena se revoque la medida sustitutiva que pesaba en contra del señor Vicente Javier Zúñiga Olvera, y mediante oficio de  fecha 4 de septiembre del 2012 se remita a la Policía Judicial para la respetiva localización y captura del señor, a partir de esa fecha el Tribunal no ha tenido contestación alguna por parte de la Policía Judicial que haya remitido o puesto a disposición del Tribunal, que se haya hecho efectiva dicha detención, es más revisando el sistema satje, se ha podido constatar tal cual consta en los autos que acompañados al proceso vamos   a poner a su conocimiento, que el señor tiene varias causas pendientes   en su contra, por tanto, de acuerdo al informe de la Policía Judicial consta que dentro del proceso el señor fue detenido por las tres causas, esto  es el 5 de septiembre del 2012 por delito flagrante de asociación ilícita, del cual mediante audiencia celebrada por el Juez de Flagrancia el señor Carlos Redwood, se le abre dos instrucciones fiscales, una por asociación ilícita y otra por tenencia ilegal de arma de fuego, tal cual consta de los folios que vamos a poner a su disposición, esto es de fecha 5 de septiembre del 2012, por tanto revisado el sistema de la Policía Judicial, consta aun vigente la orden de detención girada por el Tribunal tal cual  se hace saber al Tribunal mediante dicho sistema, en donde se indica claramente que aun no se ha hecho efectiva la orden de detención que el Tribunal ha  girado en contra del señor hoy procesado Vicente Javier Zúñiga Olvera, cabe recalcar señor Presidente, que existe un escrito por el que se indica por  parte de la defensa en el cual usted nos hace conocer que estamos siendo accionado por  este amparo de libertad, en donde la defensa indica que es por la situación del Tribunal que el señor  se encuentra aquí presente, indicando claramente que la detención se refiere, indica textualmente en dicho escrito dice a los 8 días del mes de junio del 2011, 16h00 cuando estaba transitando por la avenida Ernesto Albán fue detenido  por el Policía Javier Loor Nieto, alegando que tengo orden de detención emitida por el Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, conduciéndome hasta el  IV Distrito de la Policía Nacional el 25 de noviembre del 2011, se me concedió medida sustitutiva, debiendo acudir  a firmar cada 8 días. Lo hice puntualmente hasta que, por fuerza mayor, fallé y fui recapturado el día 4 de septiembre del 2012, sin que desde entonces se resuelva mi situación jurídica dentro del juicio No. 818-2009 del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señor Presidente está muy claro, que recién  el Tribunal ordena la detención, la recaptura del señor el 4 de septiembre, el día que se emitió la boleta, es más el sistema indica que el 5 de septiembre el señor fue detenido en delito flagrante por otras causas, esto es por tenencia ilegal de armas y por asociación ilícita, razones por las cuales se le abrió otros procesos y hasta la actualidad de acuerdo al sistema de la Policía Judicial, tal cual consta del folio que vamos a poner a su disposición   no se ha hecho efectiva la boleta de captura ordenada por el Tribunal. Este es el Informe que nosotros presentamos ante usted, adjuntando el proceso en 870 fojas útiles en 7 cuerpos, donde claramente se podrá establecer que al Tribunal  no se le ha hecho conocer sobre la detención del señor, es más adjunto el historial de satje de las causas que se siguen en contra del señor hoy procesado, así como la información bajada del sistema de la causa por la cual fue detenido el 5 de septiembre que fue sustanciado por el Ab. Carlos Redwood Villa Juez de Delito Flagrantes, esta información  bajada del sistema constante en 7 fojas, más lo remitido por la Policía Judicial, donde claramente se indica, que está vigente la orden de captura emitida por el Primer Tribunal a quien aún no se le ha hecho conocer sobre la detención del señor. Hasta allí mi informe señor Presidente. En este estado el señor Presidente dice: Que es puesto a consideración de la parte accionante, el expediente así como la documentación adjuntada por la señorita Presidenta del Primer Tribunal de Garantías Penales para que puedan  consultarlo, en aplicación  del principio de contradicción, el mismo que es entregado a la mencionada parte.  Una vez hecho esto, el señor Presidente le concede la palabra al Ab. Víctor Bonifaz Herrera patrocinador del recurrente, quien manifiesta: señor Presidente de la Corte Provincial del Guayas, señor Secretario, señores Jueces del Primer Tribunal, en la exposición que ha hecho la señora Presidente del Primer Tribunal, escuchamos y admitimos que se trata de un error al no haber constatado o requerido sobre la detención del señor Zúñiga Olvera, cuando en el proceso existen varios oficios de la Policía, en la que hacen conocer la recaptura de  Zúñiga Olvera, esa omisión no pueden ir en contra   del detenido, ni en contra de su libertad, del proceso consta señor Presidente, se dignará revisar, que hay oficios de la Policía en las que se detalla el día y la hora en que fue detenido y hacen saber al Primer Tribunal de Garantías Penales, en el proceso consta el 4 de agosto del 2008 el auto de prisión preventiva que está vigente, existiendo prisión preventiva y al no haberse resuelto su situación jurídica por parte del Primer Tribunal de Garantías Penales, según el art. 169, que textualmente dice: la prisión preventiva en los juicios sancionados con prisión o reclusión carecen de vigencia una vez que ha transcurrido el tiempo, ese  tiempo ha transcurrido en  el caso de Vicente Olvera Zúñiga, y está omisión se da señor Presidente, porque al ir a recabar datos de este juicio, se encuentra en el archivo activo, quiere decir que no se le dio ningún trámite y por ende el Tribunal no está o no ha conocido que la Policía informó al Tribunal que se recapturó a Vicente Olvera, varios oficios, señor Presidente, son dirigidos expresamente por la Policía al Primer Tribunal, entonces no cabe decir que el  Tribunal no ha conocido de ello, vivimos señor Juez, en un Estado Constitucional de Derechos y Garantías y de Libertad. La libertad es un don consustancial a la existencia misma, por ello desde el año 1938 en el Código de Procedimiento Penal de nuestro País, que estableció el   recurso de amparo libertad o de queja contra los abusos llamémosle así de parte  de los señores Juzgadores, esto tiene que ver además señor Presidente, con los derechos  humanos consagrados  en los Convenios Internacionales de los  que el Ecuador es suscriptor y por ende los Convenios Internacionales y sus Leyes están por sobre las del Ecuador e inclusive sobre la Constitución misma de la República. De la revisión del proceso señor Presidente, se establecerá que la Policía en más de una ocasión ofició  al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas sobre la captura o recaptura de Vicente Zúñiga Olvera, por lo que señor Presidente, solicito expresamente que se declare la caducidad de la prisión preventiva por haber ella operado al no haberse dictado sentencia en ningún año  que manda la Ley. Gracias señor Presidente. Se le concede la réplica  a la Presidente del Primer Tribunal Penal, quien dice: Gracias señor Presidente, se ha escuchado aquí por parte del abogado del señor Vicente Javier Zúñiga Olvera, indicar insistentemente que la Policía ha informado  y según él que existe constancia procesal  señor Presidente, hemos puesto a la vista de usted el proceso dentro del cual usted podrá claramente observar que no existe ningún oficio dando  conocimiento de la detención del señor Vicente Javier Zúñiga Olvera, es más actualmente, nuestro sistema judicial consta también con el sistema satje en donde cualquier ciudadano puede ingresar con el numero de la causa y verificar que es lo que en realidad consta dentro de un proceso, de tal manera que habiendo este Tribunal puesto a disposición de la defensa, no solo el proceso en sí, sino también el historial del satje, se puede verificar claramente, que hasta el momento no se ha puesto a disposición del  Primer Tribunal, la detención del señor Vicente Javier Zúñiga Olvera, por lo tanto el Tribunal se mantiene que el señor Vicente Javier Zúñiga Olvera no se encuentra a ordenes  aún del Tribunal. Hasta aquí mi intervención señor Juez. Se le concede la palabra al abogado patrocinador: Causa admiración señor Presidente la exposición de la doctora, cuando el proceso dice bien claro en las providencias, Presidente encargado del Primer Tribunal   de Garantías Penales del Guayas, con fecha 1 de julio del 2011,  estamos en el 2014 imposible que los actuales  señores Jueces del Primer Tribunal no se hayan enterado del contenido del proceso en el que consta que la Policía ofició oportunamente al Tribunal Primero sobre la recaptura de Olvera y desde entonces no se ha resuelto su situación jurídica en más de un año, por tanto procede señor Presidente, se declare la caducidad de la prisión preventiva. Gracias señor Presidente.  Manifiesta el señor Secretario que son las 10H19. RESOLUCIÓN JUDICIAL. Interviene el señor Presidente: Siendo las 10H19, del día de hoy 19 de mayo del 2014, encontrándonos en la Sala de Audiencias signada la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, procedo a anunciar de manera oral mi resolución al tenor de lo establecido   en el  art. 427 del Código Adjetivo Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:  Es obligación  de todo juzgador analizar  si es competente  para  conocer resolver la pretensión puesta a su conocimiento, según lo establecido en las normas de competencia previstas para el amparo de libertad que se encuentra en el art. 423  literal a)  ibídem, que nos dice: Si la orden es de un “juez de garantías penales”, lo conocerá el Presidente de la respectiva “Corte Provincial de Justicia”, según lo establecido en el art. 423, este Juzgador es competente para conocer y resolver la pretensión puesta a su conocimiento.- SEGUNDO.- Validez:  No se observa en la sustanciación de la presente acción de amparo de libertad, la omisión de solemnidad sustancial alguna, que pudiera afectar la decisión, se ha respetado las normas del debido proceso, por lo que se ratifica la validez  de todo lo actuado en esta acción de amparo de libertad.- TERCERO.- Pretensión concreta: Hemos escuchado al defensor del  accionante Vicente Javier Zúñiga Olvera, quien manifiesta que el antes referido ciudadano se encuentra privado de su libertad a ordenes del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas desde el año 2012, y manifiesta que ha operado la caducidad según lo establecido en el Código Adjetivo Penal en el art. 169,  por lo que se encuentra más de un año sin que se haya resuelto su situación jurídica, hemos escuchado también a la señorita Presidenta del Primer Tribunal  de Garantías Penales quien ha nombre de dicho Cuerpo Colegiado, ha manifestado que el Primer Tribunal de  Garantías Penales del Guayas no ha recibido ningún tipo de comunicación o de información que determine que este ciudadano haya sido privado de su libertad,  y adjunta el expediente el cual fue puesto a conocimiento y consideración del accionante y su defensor para que pudieran consultarlo. De la revisión del expediente No. 818-2009, por el presunto delito de tráfico de estupefacientes, obra del mismo a fs. 863 una providencia del 31 de julio del 2012 suscrita por la Dra.  Martha Gavilanes Mendoza, a la sazón,  Presidenta del Primer Tribunal de Garantías Penales, que dice: “por cuanto  el acusado Vicente Javier Zúñiga Olvera, quien se encuentra en libertad por habérsele sustituido la prisión preventiva,  no compareció  a   la  audiencia señalada para su juzgamiento el día 23 de julio del 2013, a las 15H00, de conformidad con lo dispuesto  en el inciso séptimo del art. 171 del Código de Procedimiento Penal, se ordena la prisión preventiva del acusado arriba mencionado, debiendo oficiarse a  las autoridades de Policía a fin de que procedan a su localización y captura, y una vez capturado lo entreguen al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, a nuestras órdenes”. Con posterioridad hay un escrito presentado por el señor Defensor Público Ab. Juan Carlos Hill Piedra a favor de Vicente Javier Zúñiga Olvera, donde señala que le fue  imposible comparecer a la audiencia de juzgamiento señalada, tiene fecha de recepción  1 de agosto del 2012;  posteriormente hay una razón a fs. 865, donde pone a su despacho el escrito que antecede presentado por Vicente Zúñiga Olvera, suscrita por la Ab. María Romero Quintero, Secretaria Encargada del Primer Tribunal de Garantías Penales; posteriormente a fs. 866 consta  un escrito suscrito por el Dr.  Pedro Intriago Leones (e) Fiscal Sexto de la Unidad de Delitos contra la Fé Pública, quien señala que “a lo dispuesto en su providencia  de fecha 23 de julio del 2012, a las 11h24, debo indicarle que revisado el expediente, se puede determinar que el señor Diego Vicente García Muñoz, no se ha presentado ante el suscrito, en cumplimiento a las condiciones del tercer artículo innumerado a continuación del   art. 37 del Código de Procedimiento Penal, dispuesto por el señor Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas”; posteriormente consta un escrito dirigido al Primer Tribunal de Garantías Penales suscrito por el Ab. Juan Carlos Hill Piedra,  donde solicita muy comedidamente se pueda fijar hora y fecha a efectos de que se  lleve a cabo la audiencia de juzgamiento, fecha de recepción 4 de septiembre del 2012; el 4 de septiembre del 2012, hay una providencia suscrita por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza como Presidente del Primer Tribunal de Garantías Penales, donde dice: “agréguese a los autos el escrito presentado por el Abogado Juan Carlos Hill Piedra, Defensor Público en su condición de patrocinador del procesado Vicente Javier Zúñiga Olvera, mismo que contiene excusa por la no comparecencia a la audiencia fijada para las 15h00 del 23 de julio del 2012, recibida el 1 de agosto del 2012. Al respecto, la excusa  es   extemporánea  por lo que no puede considerarse, además de que el argumento esgrimido no tiene sustento alguno. En consecuencia se insistirá a las Autoridades de Policía a fin de que procedan a la localización y captura de Vicente Javier Zúñiga Olvera conforme se encuentra ordenado en providencia de fecha 31 de julio del 2012, las 13h45, o hasta que se presente voluntariamente. La fecha de la audiencia de juicio se la señalará en su momento de acuerdo a la Agenda del Tribunal  a   la que está obligado a comparecer el procesado”;  consta la notificación a fs. 869;  a   fojas  870  consta  el oficio  suscrito por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, “solicitándoles que personal a su mando proceda a capturar al acusado arriba nombrado”;  posteriormente está el oficio suscrito por el Secretario de esta  Presidencia, donde solicita que comparezcan e informe el Tribunal, la providencia respectiva, el acta de entrega el expediente; la razón de puesta en conocimiento a la Ab. Diana Cueva Limones como Presidente;  es decir no obra dentro del expediente que ha sido puesto a mi conocimiento,  lo manifestado  por la defensa del accionante de que han sido  muchos los requerimientos  policiales haciendo conocer  que  el ciudadano Vicente Javier Zúñiga Olvera se encuentra detenido a ordenes del Primer Tribunal de Garantías Penales, eso es lo que consta en el expediente y que me he tomado la molestia de ir detallando desde el momento en que se produjo la orden de prisión  dictada  por la Dra. Gavilanes. Como todos conocemos el art. 422 del Código Adjetivo Penal que regula la acción de amparo de libertad, nos determina  que,  para que   el  amparo  de  libertad proceda deben existir dos situaciones especificas: Que exista violación de la Ley o que existe abuso de derechos, en el caso que nos ocupa, lo que se analiza en un amparo de libertad no son las  circunstancias posteriores a la  dictación de dicho auto, lo que se analiza si dicho auto, en su génesis fue originariamente violatorio  a  la  Ley o abusivo, no se observa en la actuación judicial de la Dra. Gavilanes como Presidente del Primer Tribunal de Garantías Penales,  que se haya cumplido ese presupuesto fundamental para el amparo de libertad, fue una medida cautelar dictada con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado, en aplicación también de  lo establecido en el art. 77 numeral 1 reformado de la Constitución de la República del Ecuador, que nos dice que uno de los  fundamentos para la vigencia de una medida cautelar  es precisamente para una justicia rápida y sin dilaciones;  por  lo tanto  al  no encontrarse reunidos los presupuestos del art. 422  del Código de Adjetivo Penal, la pretensión carece de fundamentos; con relación a la solicitud de la caducidad de la prisión preventiva, la misma que le corresponde ser analizada por el Tribunal respectivo,  en este caso el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  cuando le planteen dicha pretensión, en consecuencia anuncio la presente resolución, en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se rechaza  la Acción  Amparo de Libertad interpuesta por  el ciudadano VICENTE JAVIER ZÚÑIGA OLVERA, por las consideraciones antes expuestas, esto es que su pretensión  no reúne los presupuestos del art. 422 del Código Adjetivo Penal. Una vez que la presente Resolución se encuentre debidamente ejecutoriada, se dispondrá la devolución del expediente al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para que continúe con el procedimiento. Con lo que concluye la presente audiencia, se entiende a las partes notificadas sin perjuicio que las reciban en la casilla judicial respectiva.- Muchas gracias.-