Quito, martes 16 de octubre del 2018, las 08h47, VISTOS: Bray Pacheco Hurtado y Martha Tomalá Rivera, en el escrito que antecede y que se ordena incorporar a los autos, solicitan REVOCATORIA del AUTO DE INADMISIÓN del recurso de casación, expedido el jueves 4 de octubre del 2018, a las 10h12 y notificado en la misma fecha. Al respecto es necesario establecer: PRIMERO.- El Art. 289 del Código de Procedimiento Civil, señala: “Los autos y decretos pueden aclararse, ampliarse, reformarse o revocarse, por el mismo juez que los pronunció, si lo solicita alguna de las partes dentro del término fijado en el Art. 281”, por su parte el Art. 281 ibídem establece que “…El juez que dictó sentencia, no puede revocarla ni alterar su sentido en ningún caso; pero podrá aclararla o ampliarla, si alguna de las partes lo solicitare dentro de tres días”, es decir que los recurrentes contaban con tres días término para interponer cualquiera de los recursos horizontales establecidos en el Art. 289 del Código de Procedimiento Civil. SEGUNDO.- 2.1. El auto de inadmisión del recurso de casación fue notificado el jueves 4 de octubre de 2018, tal como consta del acta de notificación suscrita por la señora Secretaria Relatora de la Sala que obra a fs. 14 del cuaderno de casación. 2.2. El escrito contentivo de la petición de revocatoria del auto de inadmisión del recurso de casación, fue presentado el jueves 11 de octubre de 2018, tal como consta de la fe de presentación suscrita por la funcionaria encargada de la recepción de escritos de la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia que obra a fs. 16 del mismo cuaderno. 2.3. Vista la fecha de notificación del auto de inadmisión del recurso de casación, los días hábiles para interponer cualquier recurso horizontal de los establecidos en el Art. 289 del Código de Proceder en lo Civil, eran: viernes 5, martes 9 y miércoles 10 de octubre de 2018 (sin contar sábado 6, domingo 7 y lunes 8 de octubre, este último también de asueto obligatorio por mandato del Decreto Ejecutivo N° 858 de 28 de diciembre de 2015, publicado en el Registro Oficial N° 679 de 28 de enero de 2016 y en los Arts. 2 y 3 de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica del Servicio Público y al Código del Trabajo, conocida también como Ley de Feriados), siendo que al haberse presentado el escrito contentivo de la petición de revocatoria al cuarto día término (12 de octubre de 2018), se torna en extemporánea la pretensión. TERCERO.- El principio de preclusión, ha sido definido “como la pérdida, extinción o consumación de una facultad procesal. Resulta, normalmente de tres situaciones diferentes: a) Por no haberse observado el orden u oportunidad dado por la ley para la realización de un acto; b) Por haberse cumplido una actividad incompatible con el ejercicio de otra; c) Por haberse ejercido una vez, válidamente esa facultad (consumación propiamente dicha)…Transcurrida la oportunidad, la etapa del juicio se clausura y se pasa a la subsiguiente, tal como si una especie de compuerta se cerrara tras los actos impidiendo su regreso” (negrillas fuera del texto) (Eduardo J. Couture, Fundamentos del Derecho Procesal Civil. 4ta. Edición Editorial B de f., Montevideo, Buenos Aires, 2002, p.p. 160, 161). En la especie, los peticionarios no ejercieron la facultad de recurrir de manera horizontal dentro del término de los tres días señalados en el Art. 281 del Código de Procedimiento Civil, pues lo hicieron al cuarto día luego de ser notificados con el auto de inadmisión del recurso de casación expedido y notificado el jueves 4 de octubre de 2018, con lo cual dejaron precluir su derecho a impugnar horizontalmente el auto de la referencia. CUARTO.- En virtud de lo expuesto, por extemporánea, se desestima la petición de revocatoria del auto de inadmisión del recurso de casación expedido por el suscrito Conjuez Nacional el jueves 4 de octubre del 2018, las 10h12, notificado en la misma fecha. Notifíquese.