EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00061
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 26 de junio del 2018. Hora: 09H00
Infracción: ROBO ART. 189 INCISO 1  
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA SI  (X) NO  (  )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA

Sentenciado/s: LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ
Patrocinador: AB. VICTOR HUGO TORRES ARMIJOS

DEFENSOR AB. VICTOR HUGO TORRES ARMIJOS.-En representación del sentenciado LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ. Señor Juez, a mi defendido fue sentenciado a cinco años de pena privativa de libertad, en esa audiencia se solicitó la suspensión condicional de la pena, por haber sido solicitado dentro de las 24horas, siendo un derecho constitucional establecido en el Art. 630 del COIP se ha solicitado esta audiencia para que previo análisis y pedirle a usted su pronunciamiento justa para ello el primer requisito esta norma penal se exige para la aplicación de este beneficio no supere los cinco años,  por cuanto el tipo penal por el cual fue sentenciado Luis Villavicencio Domínguez fue realizado por el procedimiento directo, el sentenciado no tenga en curso otro proceso ni sentencia vigente la defensa ha hecho llegar la documentación correspondiente donde se justifica que es la única causa penal que ha sido impuesta o realizada en contra de Luis Villavicencio Domínguez no haber sido beneficiado medidas alternativas, debe revisarse los antecedentes del procesado sentenciado y de los familiares, los documentos de la judicatura de su cónyuge Orozco Morales Angie Gabriela ha mantenido una relación de hecho con la documentación notarizada donde incluso se acompaña la cedula de ciudadana de una niña menor de edad, V. O. G, documentos otorgado por el CNJ, del Ministerio del Interior de la Función Judicial son los únicos antecedentes, para ello en el transcurrir de la audiencia de juicio al momento de la privación de libertad se hizo notorio su colaboración totalmente pasiva, a más de los documentos indicado una certificado del GAD de la parroquia rural Rio Bonito donde reside mi defendido en la barriada Cinco de Agosto, documentación de la actividad lícita de mi defendido laborando para Wilson Lindao una certificación notariada, documentación que pone de manifiesto dicho ciudadano y otorgue su libertad va a continuar la actividad de albañil sea ce conocer sobre los antecedentes personales de mi empleador, certificados de honorabilidad en número de cinco por parte de personas que lo conocen, dicho ciudadano sea beneficiado por la suspensión condicional de la pena, el ultimo requisito delito sobre sexuales, violencia contra la mujer no tiene nada que ver con el cuarto inciso del Art. 630 del COIP, en virtud de que se han cumplido con los requisitos exigidos pido a usted señor Juez en un claro principio de justicia de nuevamente reanudar a la sociedad y el seno de la familia, se aplique la suspensión de la pena y se otorgue su inmediata libertad.-

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- Señor Juez, señor abogado de la defensa, para discutir sobre la suspensión condicional de la pena, me refiere a LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ, se me corrió con el traslado de la documentación del domicilio del sentenciado indica el lugar de residencia donde vive con su conviviente y de la hija menor de edad, se ha entregado la documentación de un nexo laboral del señor Ángel Lindao se ha adjuntado un RUC se dedica a la construcción de edificios, facturas del trabajo, una vez que recupere su libertad se le dar trabajo de albañil, se ha adjuntado la documentación del empleador, los antecedentes sociales del sentenciado un sinnúmero de personas de solvencia ha justificado que Luis Villavicencio ha demostrado honradez, se ha demostrado los antecedentes sociales, familiares y penales del sentenciado, es decir el presente caso cumplen con las condiciones y requisitos del Art. 630 del COIP, fiscalía puso en la audiencia de juzgamiento el Art. 189 inciso 2 cuando el robo se ejecuta fuerza en las cosas cuya pena es de 3 a 5 años se cumple con el requisito del numeral 1, no estamos dentro de delitos sexuales ni violencia contra la mujer, se le impondrá al sentenciado Luis Villavicencio las establecidas en el Art. 631 ibídem será usted el encargado del debido control durante el tiempo que queda de la pena privativa de libertad y se declarara extinguida la acción, fiscalía no se opone a que s ele imponga la suspensión condicional de la pena en favor de Luis Alberto Villavicencio Domínguez.

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ.- Con fecha 22 de mayo del 2018 a las 11h19 consta dictada la sentencia por escrito de la cual se declaró la responsabilidad penal de Luis Alberto Villavicencio Domínguez por el delito de Robo Art. 189 inciso 2 del COIP, en la audiencia de juicio directo así fue resuelta, la defensa mediante escrito correspondiente al amparo del Art. 630 solicito la suspensión condicional de la pena, como un mecanismo y beneficio a toda persona sentenciada siempre que cumpla con las exigencias del Art. 630 del COIP el numeral 1 que la pena no excede de cinco años, el tipo penal acusado y la sentencia impuesta al ciudadano Villavicencio Domínguez Luis Alberto no supera los cinco años, no tenga vigencia otra sentencia o haya sido beneficiada otra medidas en otras causas, en el sistema Satje contiene todo y cada uno de los antecedentes electrónicos de su pasado judicial la única causa vigente es la No. 09267-2018-.00061 se adjunta el print del sistema de la FGE el ciudadano sentenciado solo tiene una sola causa tramitada en fiscalía, se puede establecer que no tiene más proceso ni investigaciones en el CNJ y FGE, sobre los antecedentes personales de los familiares y del sentenciado, esta parte es importante para establecer los antecedentes del sentenciado es una circunstancia a favor no ha tenido un pasado judicial, por otro lado la Corte Interamericana de Derechos Humanos la misma debe ser admisible de un proyecto de vida se ha adjuntado un certificado laboral en el que el señor Wilson Lindao que hace cinco años trabajaba en construcción de 0700 a 17h00 adjunta el certificado del SRI actividad de construcción de todo tipo de edificio, conoce al sentenciado como una persona intachable, cumplidora de su obligaciones, se compromete a seguir trabajando con el ciudadano Luis Villavicencio va a seguir prestando su mano de obra en la construcción el ciudadano sentenciado tiene ya un proyecto de vida el sustento de su familia amerita que el estado precautele la familia es la base de la sociedad, la documentación presentada tiene un proyecto de vida del sentenciado, el numeral 4 no hace relación no es un delito de naturaleza sexual ni intrafamiliar, fiscalía no se opone a lo solicitado, por cumplir los requisitos del Art. 6309 del COIP acepta el requerimiento del sentenciado y se le impone las condiciones contenidas en los numerales 8, 9 y 10 del Art. 631 la obligación de presentarse cada 30 días ante la fiscalía del cantón Balao, no vuelva ser reincidente, y sobre todo el sentenciado no vuelva a tener otra instrucción fiscal,  estas condiciones la cumplirá por cinco años 30 días es decir desde el 26 de julio del 2018 por cinco años, se previene de cumplir las condiciones impuestas, se hará conocer al Centro de Privación de Libertad así como la boleta de excarcelación en favor de Luis Alberto Villavicencio Domínguez, por lo que se oficiara en dicho sentido.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO