Naranjal, martes 22 de mayo del 2018, las 11h19, VISTOS:- Con fecha 24 de febrero del 2018 a las 15h05, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, Agente Fiscal del Cantón Balao, el detenido LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ, representado por el Abogado VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, en calidad de defensor público; el Subteniente de Policía Nacional JOSELO ZAMIR LOPEZ RIVERA quien elabora el parte policial de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ y calificada la flagrancia del hecho conforme a los presupuestos de los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 189 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de ROBO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ. Se dio trámite en juicio mediante procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos legales del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio en procedimiento directo para resolver la situación jurídica de LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ la misma que se cumplió y se llevó acabo el 9 de Abril del 2018 a las 09h00; y se reinstaló el 10 de mayo del 2018, a las 11h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio en procedimiento directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, el artículo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0707077103.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.-PRUEBAS DE FISCALIA:- El señor fiscal abogado Kenneth Amaya Quezada quien como titular de la acción penal pública ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte Policial de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Subteniente Policía Nacional  Joselo Zamir López Rivera. Informe Preliminar de Investigaciones, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Balao Ángel Caiza Sigcha. Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Balao Ángel Caiza Sigcha, quien describe el lugar como: “…Una escena abierta, ubicada en la avenida Panamericana entrada a Shumiral, perteneciente al cantón Balao, provincia del Guayas, la vía es de primer orden asfaltado no existe alumbrado público, poca concurrencia de peatones, a sus alrededores existe gran cantidad de vegetación propia de la zona, sembríos de cacaotera, no existe viviendas en el sector, se trata de un sector rural, según manifiesta los perjudicados donde había sido detenido los ciudadanos VILLAVICENCIO DOMINGUEZ LUIS ALBERTO y TOALA AGUILLON JAMES DONAY, por los miembros de la Policía Nacional, para mejor ilustración se adjunta tomas fotográficas…”. Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia, (Teléfonos celulares de diferentes marcas; mochilas de diferentes colores, prendas de vestir de diferentes colores, zapatos de diferentes marca, dinero y monedas, gorras de diferentes colores, billeteras de diferentes colores, carteras de diferentes colores, documentos personales de diferentes ciudadanos, relojes), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Balao Ángel Caiza Sigcha.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado, solicito fiscalía se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL:  VICENTE YUCAILLA GUACHO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el hecho de nuestra actuación fue por disposición del ECU911, nos encontrábamos de patrullaje normal a verificar un posible asalto y robo en la Cooperativa TAC en la vía Tenguel San Carlos, a la altura del ingreso a Zhumiral vimos al bus en la vía la gente nos indicó que había sido objeto de asalto y robo y los presuntos autores del hecho se encontraban dentro de los matorrales, se hizo un registro por los matorrales pudimos observar dos ciudadanos debajo de los matorrales y junto a ellos las cosas sustraídas en el bus, se procedió a la detención de los ciudadanos y se comunicó al señor fiscal, si tomamos contacto con los pasajeros quienes efectivamente en primera instancia nos indicó que había tres ciudadanos con armas de fuego, en la parte posterior del bus había disparos, los pasajeros reconocieron plenamente a Villavicencio y otro menor que consta en el parte, no indicaron que solo tres ciudadanos no especifico quien era, a los detenidos no se le encontró ninguna armas, solo las evidencias del robo, junto con las evidencias estaban los ciudadanos, prácticamente a mí me indicaron que había participado en el robo, ellos se habían ido por los matorrales corriendo, el otro ciudadano había tenido el arma, si reconocieron sus pertenencias las evidencias los pasajeros, esa noche vinieron y dieron sus datos en la Policía Judicial manifestaron que presentaban la denuncia, el bus estaba a unos cincuenta metros o cien mucho, en una parte de la zanja en unos matorrales estaban los ciudadanos detenidos, los cuatro agentes  intervenimos dos compañeros, motorizados y el jefe, donde sucedieron los hechos es un lugar oscuro hay matorrales es una hacienda, el lugar lo conocemos como ingreso al Zhumiral no conocemos el lugar exacto en la vía principal, el aprehendido si colaboro indico que el otro ciudadano se dio a la fuga no opuso resistencia. El Abogado del procesado interroga si se le encontró arma a su defendido; No se le encontró ninguna armas, al llegar se indico exactamente alto Policía y puso las manos arriba y se acostó en el piso, las evidencias supuestamente nos indicaron estaban y yo lo observe y personal de criminalística realizo los peritajes correspondientes, ya actuaron los agentes especializados de criminalística, los señores pasajeros estaban en la vía principal, procedí a la detención de los ciudadanos él mismo es, el que está en la sala de audiencia, ninguna formalidad, no estaba, prácticamente no había nadie ni un abogado…”.- MARIN VELEZ JHOJAN FRANCISCO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…ese día por disposición del ECU911 nos trasladamos al sector La Maribel dos jóvenes se había subido en Tenguel en ese trayecto a La Maribel había sacado armas de fuego comenzaron a disparar al techo del bus y quitaron las pertenencias a los pasajeros, cuando llegamos el bus estaba parado, los pasajeros dijeron nos robaron se metieron por las malezas por un potrero ingresamos con otro compañeros encontramos a los dos jóvenes y junto a ellos una mochila, con carteras, dinero, celulares, trasladamos a los dos jóvenes al patrullero al UPC con el bus y los pasajeros uno de ellos indicaron que era menor de edad, se llamó a los compañeros de DINAPEN, los pasajeros indicaron que eran ellos los autores del robo y los reconocieron, dijeron que tenía un arma, los señores estaban llorando, nerviosos, en el lugar junto a él se encontró la mochila con todas las carteras, monedas, celulares, la mochila estaba mojado en el lugar había lluvia y había pozas de agua, esas evidencias queda ingresada en la Policía Judicial, los pasajeros si reconocieron las evidencias las víctimas decían yo quiero mi cartera, mi celular ahí tengo información, se indicó que eso era evidencias, la gente quería molestarse comenzó a gritar y nos acompañó a la Policía Judicial, al momento de la aprehensión del ciudadano no le encontramos arma, eso nos indicó que supuestamente eran tres, y el otro se dio a la fuga, ese se llevó el arma y había disparado, al momento de la detención si colaboró los muchachos ingresaron al patrullero y en el UPC no estaban altaneros, no la gente nos indicó que eran ellos; mi teniente hizo el parte nosotros colaboramos todos, él estaba al mando del operativo, nosotros llegamos después del robo, no observe al momento del robo…”.- OSMAN JESUS MAZA ROBLES, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “...el día del procedimiento me encontraba patrullando a la altura de cien familias en el móvil junto con mi Sargento Yucailla me enviaron a colaborar, llegamos al sector de los Helechos al señor Villavicencio y un menor de edad ya lo tenían en el patrullero, los pasajeros del bus de la cooperativa TAC los querían agredir, procedimos a hacer traslado al UPC de San Carlos, en mi motocicleta avance al lugar y nos indicaron que había un tercer participante como era de noche no se lo pudo localizar, con las victimas del bus se lo traslado a Naranjal, indicaron que se le habían llevado sus pertenencia, dinero, bolsos, celulares, ellos reconocieron al señor Villavicencio como responsable, las victimas si reconocieron los bolsos, celulares en presencia de ellos los compañeros sacaron las evidencias. El Abogado del procesado interroga si se le realizó una identificación humana como establece la ley: indicó que si lo reconoció las víctimas, en el momento de la identificación no se tenía conocimiento de que era lo tenía, el señor estaba con un menor y unos bolsos, yo regrese al lugar para buscar a un tercer ciudadano…”.- ÁNGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Para dar cumplimiento al oficio de fecha 24 de febrero del 2018 hacia mi persona donde se me dio tres oficios para realizar los informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de avaluó y evidencias, en el caso del informe investigativo al momento de realizar las investigaciones la personas perjudicadas del asalto al bus del Transporte TAC no compareció a la oficina nadie se acercó, se verificó en el sistema SIPNNE de la policía a revisar si tiene antecedente el ciudadano Villavicencio Domínguez Luis, quien no tiene antecedentes de esa forma se hizo el informe de investigaciones, en el reconocimiento del lugar de los hechos me acerque al sector Zhumiral, donde se habían subido por varias personas como a dos kilómetros de la dirección Machala Naranjal, donde había sido asaltada la cooperativa al costado derecho por unos matorrales se habían bajado los antisociales, me acompaño el Teniente quien me indicó el lugar donde había sido detenido el hoy procesado, se tomó fotografías del lugar de los hechos, este se encuentra en un cruce que va al rio Gala, a pocos kilómetros al costado derecho, hay full vegetación propia de la zona por estos matorrales (enseña fotografía) había sido aprehendido, se aprecia el rio donde tomaron procedimiento los agentes aprehensores, se hizo el reconocimiento del lugar que es una vía de primer orden con gran afluencia de vehículos tanto pesados, livianos, motocicletas, luego me traslade a la Policía Judicial de Naranjal donde el Cabo Criollo me hizo la entrega de varias evidencia como mochilas de varios colores y diferentes marcas, documentos personales de varias personas perjudicadas, ropa deportiva, varios celulares, carteras entre de mujeres y de hombres, zapatos deportivos, gorras, algunas cadenas se hizo conocer al señor fiscal de las evidencias ingresadas en la bodega, se realizó estos tres informes, No se pudo localizar a las personas perjudicadas lo llame a los números telefónicos que dejaron pero no comparecieron a rendir versiones, los agentes aprehensores se tomó contacto y ellos se ratificaron en el parte policial, el lugar de los hechos si está dentro de la jurisdicción del cantón Balao, no se pudo hacer el avaluó mochilas, eran prendas de deportes, documentos, billeteras, son varias evidencias, mochilas que se encuentran mojadas porque estaban en el agua, las evidencias estaban en buen estado las mochilas, los documentos personales, otras en mal estado, en regular estado los celulares. El Abogado del procesado interroga si su defendido registra antecedentes penales: responde que no tiene antecedentes el señor Villavicencio, indicó que ninguna persona se acercó a rendir versiones esto es los perjudicados, no, al momento de realizar las pericias ninguna personas se acercó nadie, no han justificación la procedencia de los mismos, están las cedulas hay nombres, no ningún objeto han sido reconocido ni identificado, son varias evidencias encontradas, según versiones de los compañeros, no existe acta de identificación, según el parte policial las evidencias son las que se encuentran ingresadas. El señor Juez solicita aclare que evidencias perició y porque no realizó el avalúo; indicó porque eran las mochilas entre prendas usadas y nuevas, celulares en buen estado, J7, J5, J1 y otras marcas, los agentes aprehensores se ratificaron en el parte…”.- PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado, no se receptaron pruebas testimoniales, ni presentó pruebas documentales.-  El procesado LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ, decide acogerse al derecho constitucional al silencio y no rinde su testimonio propio.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo fiscalía, expresa que: “…Señor juez, fiscalía va a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, la materialidad de la infracción está demostrada por el parte policial de 24 de febrero del 2018 suscrito por el Sbte. Joselo López y otros, donde se dieron la detención del hoy procesado, los referidos agentes se han ratificado en el parte de aprehensión, donde tomaron contacto con las víctimas de la cooperativa TAC señores Tito San Martin, Paulina Lalvay Cumanda, Silvano Cruz y otros, los agentes ingresaron al sector La Maribel se encontraron con dos personas a quienes las victimas los reconocieron, además reconocieron como suyas las evidencias que se le habían sustraído, sus pertenencias se las encontró en los matorrales donde estaba el procesado junto a un menor de edad, las victimas reconocieron al hoy procesado Villavicencio la materialidad de la infracción está debidamente demostrada con los informes de reconocimiento del lugar de los hechos esto se dio en el sector Zhumiral, existen vegetación, poca afluencia donde había sido detenido el hoy procesado Villavicencio y el menor de edad, así mismo la materialidad de la infracción está demostrada con el reconocimiento de avalúo de evidencias físicas quien realizo el avalúo y reconocimiento de las evidencias mencionadas celulares, mochilas, prendas de vestir, gorras, dinero, documentos personales, evidencias que fueron reconocidos por las víctimas y no se acercaron a denunciar en la fiscalía del cantón balao, justificaron si sus pertenencias y se procedió a devolver las mismas, la responsabilidad está demostrada con el parte policial de fecha 24 de febrero del 2018 suscrito por el Sbte. de Policía Joselo López y otros se han ratificado en esta diligencia en el parte policial, el hoy procesado fue detenido dentro de los matorrales y fue encontrado en poder del detenido lass evidencias del robo, las victimas reconocieron con suyas las evidencias, los agentes aprehensores identificaron que el hoy procesado Villavicencio era unos de los que robaron en la cooperativa TAC, disco 52 que iba de Machala a Guayaquil, y encontraron las evidencia físicas, está perfectamente demostrada la responsabilidad del procesado Villavicencio Domínguez, las evidencias fueron retiradas por los dueños, se cumplido con el Art. 455, fiscalía ha demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, fiscalía ACUSA A VILLAVICENCIO DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, mayor de edad, si bien es cierto se formuló cargos Art. 189 inciso 1, fiscalía ha demostrado que la conducta se encuentra en el Art. 189 inciso 2 del COIP, cuando el robo se perpetua con fuerzas en las cosas, por cuanto no se le encontraron armas, y lo acuso en calidad de Autor Directo conforme Art. 42 numeral 1 literal A ibídem, más las agravantes del Art. 47 numeral 5 y numeral 10, las agravantes se le aplicar la máxima sanción establecida esto es de cinco años de pena privativa de libertad, la reparación integral de las víctimas y la multa respectiva.- Como Alegatos finales el Abogado Víctor Hugo Torres Armijos, en representación del procesado expresa que: “…Al haber escuchado al señor fiscal, que manifiesta el alegato jurídico de manera muy práctica todo quienes conocemos derecho conoce que toda autoridad judicial al momento de resolver debe respetar los derechos de las personas debe realizar con la motivación jurídica correspondiente, en el presente caso hemos sido testigos presenciales y parte de una audiencia de juzgamiento en donde se exige justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal, lo que se actúa dentro de la instrucción fiscal los 10 días de juicio directo se transforma en plena prueba dentro del presente caso, el operador de justicia valorara las pruebas, fiscalía acusa por el solo hecho que los agentes aprehensores se han ratificado en el parte policial con mucho respecto a fiscalía, en esta audiencia no se ha probado de manera adecuada, de manera documental, testimonial en plena prueba para así mismo usted lo pueda valorar, lo único hemos podido evidenciar el testimonio de 4 elementos policiales quienes no estuvieron en el momento que se cometió el delito, son testimonios referenciales de Vicente Yucaisela, John Marín Vélez, Cabo Maza Robles, fueron muy claro al indicar que acudieron al presunto lugar de los hechos, jamás observaron la forma de cómo se ocurrieron los hechos es algo referencial, después entra el investigador Ángel Caiza lo que hace es conocer que mi defendido no tiene antecedentes penales, desde el inicio de este proceso hasta la presente fecha no han comparecido ninguna persona a denunciar o señale como autor del delito a mi patrocinado, y se pide una sanción drástica cuando no se cuenta elementos suficientes para considerarlo autor, no existe justificación de las evidencias, facturas que justifique la existencia de las evidencias, usted ha podido escuchar las respuestas le hacen conocer sin tener contacto con ninguna persona ni siquiera saber de qué bus haya sido el afectado, a las pregunta realizada no han obtenido ninguna huellas, evidencias que narra el parte policial, las presunciones en el campo penal no existen, se debe tener la certeza de que se cometió un hecho delictivo en el campo penal, fiscalía no han contado con todos sus elementos, el principio de objetividad no ha sido aplicado peor aún el principio de proporcionalidad se habla de agravantes no existen los elementos suficientes, los documentos presentados, en caso de que autoridad emita sentencia condenatoria, no se ha justificado la propiedad el investigador ha podido cuantificar que tipo de evidencias, inclusive podríamos tratar de contaminación de la prueba que podría nulitar un proceso y estar sin pruebas, no se han cumplido con la forma prevista en ley, no ha cuantificar el monto, cuantas evidencias son parte de sus peritajes, me remito a la situación jurídica mi defendido no cuenta con los elementos incriminatorios, se dicte sentencia absolutoria, y que no vulnere las garantías básicas y de los derechos humanos…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención fiscalía en su alegato final de emitir su pronunciamiento, esto es en acusar a LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ como AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el  Art. 189 Inciso Segundo del COIP, esto es el delito de ROBO.- Hay que recordar que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba donde se debe justificar sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de ROBO que tipifica y reprime el  Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de ROBO, es el derecho a la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que en este estado de la causa, este Juzgador procede a analizar la prueba para determinar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado VILLAVICENCIO DOMINGUEL LUIS ALBERTO. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de ROBO previsto en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, que es la infracción acusada por fiscalía, disposición legal que determina: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; en definitiva, una mayor energía criminal que la que se acredita con el simple hurto. Por otra parte, pueden conllevar la violación de la intimidad del sujeto pasivo y la causación de perjuicios adicionales en la propiedad ajena que podrían ser calificados de daños (o de daños en el cuerpo o en la salud que constituyan lesiones), lo que otorga al hecho constitutivo de robo un mayor contenido de injusto, y una mayor reprochabilidad, que el legislador considera suficiente para fundamentar un tratamiento penal diferenciado y más severo. 1.) La fuerza en las cosas Fuerza es la capacidad física para realizar un trabajo o un movimiento, y desde el punto de la física es la causa capaz de modificar el estado de reposo o de movimiento de un cuerpo. Manzini decía que por fuerza en las cosas debe interpretarse toda energía, sea ésta biológica, mecánica o química, que produzca la destrucción, la rotura, la disminución, el deterioro, la descomposición, la difusión u otro daño o transformación de las cosas mismas, o que, dejándolas inalteradas, cambie su destino, esto es, impida o modifique la utilización, el desarrollo o el crecimiento, violentando las condiciones ambientales, o sea, cuando las cosas resultan dañadas o transformadas o cuando su destino experimenta un cambio. Por eso lleva razón Soler cuando rechaza las posiciones basadas en la concepción tradicional italiana y francesa (en Manzini, Carrara, Chaveau- Hélie, Groizard y otros), para quienes sólo habrá fuerza en las cosas cuando se violente un medio de seguridad puesto, adrede, por el propietario. También habrá fuerza cuando ésta recaiga sobre objetos o recipientes que guardan la cosa, y en aquellos supuestos en los que el objeto no se encuentra guardado, sino simplemente adherido o empotrado, pero por cuestiones distintas de la defensa ante terceros, como es el caso de los artefactos lumínicos atornillados al techo. No es necesario para tipificar el robo el daño de la cosa, esto es, que la fuerza sea destructiva, que altere dañosamente, rompiendo, cortando, deformando, lo que rodeaba la cosa, como parte de ella o como reparo. Molinario y Aguirre Obarrio afirman, por su parte, que se tipificará el robo en el caso de quien se apodera de un neumático de repuesto, rompiendo la cadena y el candado, o limando la traba, pues habrá quebrantado la resistencia que ofrece la cosa, y de este quebrantamiento han quedado huellas permanentes, como la cadena rota, o la traba del candado limada. En cambio, no habrá robo en el supuesto del cerrajero que desarma, sin dañar, la cerradura de un arca, la abre de este modo, sustrae su contenido, y luego la rearma cuidadosamente, para que todo quede tal como estaba. Y no hay robo, explican estos autores, pues si bien es cierto que la remoción se produjo por medios no ordinarios o comunes, no es menos cierto que no se ha ocasionado modificación o desperfecto alguno. Para Núñez, la idea de forzar una cosa, para apoderarse de ella o de otra a cuyo apoderamiento se opone, como la de violentar a una persona para quitarle algo, también es compatible con el ejercicio de una fuerza sobre ella, sin efectos dañosos o modificatorios, ya que ejerce fuerza en la cosa sin efecto de esa especie, tanto el que detiene por la fuerza los caballos de un carruaje, como el que, para apoderarse de la rueda del molino, interrumpe su giro utilizando sus manos o enlazándola. La fuerza, tal como se dijo, debe ser anormal, debe implicar un esfuerzo superior al que llevaría a cabo el dueño para retirarla del lugar en donde ésta se encuentre, es decir, debe forzarla, torcerla o dañarla, en alguna medida, venciendo la resistencia que ésta le oponga. Creus acepta los criterios del ejercicio de una energía destructiva y anormal para determinar la tipicidad de la fuerza ejercida, tanto si la energía desplegada por el agente es puramente física, como si la ejerce por medio de mecanismos u otros procedimientos dañadores, siempre y cuando se trate de una actividad realizada por el agente del apoderamiento o por un tercero que actúa por él o participa en su hecho. Núñez dice que la aceptación del principio de que la fuerza debe tener un sentido anormal ha conducido a excluir indebidamente del ámbito del robo, casos de verdadero ejercicio de energía sobre cosas cuya resistencia al apoderamiento lo requiere, como aquellos en los que la fuerza constituye el modo normal de separar y tomar la cosa, como sucede con la crin, la lana y el cuero de los animales, y con los árboles y sus partes, o aquellos en los cuales la fuerza ejercida es requerida por el mecanismo que une el objeto del hurto a otra cosa, como una ventana, un faro o una rueda de automóvil. En tanto la letra legal sólo exige fuerza en las cosas, aquélla existe cuando la separación de éstas se realiza mediante actos directos de fuerza, como cortar o hachar, o por medios mecánicos que también la requieren (destornillar o usar una palanca). Pongamos un ejemplo: si un sujeto quiere sustraer la rueda de un vehículo, y para ello utiliza una llave para destornillar los bulones, lo cual le exige un gran despliegue de fuerza, pues dichos elementos se encuentran oxidados, no comete robo, sino hurto, porque la fuerza empleada para su sustracción es la misma que la que hubiera utilizado su dueño para cambiarla. Distinto sería el caso en el cual, el mismo sujeto, utilizara una sierra para cortar el eje del vehículo, y así, llevarse la rueda. 2.) Violencia física en las personas El hurto se transforma en robo mediante la violencia en las personas, que se realiza para el apoderamiento o después de él para asegurar sus resultados. El robo con violencia es un delito pluriofensivo, en la medida en que la violencia puede afectar, además del patrimonio, la salud física del sujeto pasivo. En realidad, lo que se hace es integrar una misma conducta típica en un delito complejo, ya que de otra forma debería haber sido tratado como un concurso entre hurto y lesiones, o amenazas, según el caso. Tal como está configurado, sin embargo, lo predominante es el atentado patrimonial, de forma que el recurso a los procedimientos violentos, lo que hace es aumentar el injusto de un hecho cuyo componente básico es la lesión de la propiedad ajena. Como consecuencia, no podrá hablarse de robo con violencia cuando el dueño consiente en entregar voluntaria y libremente la cosa al autor, aunque concurra en el hecho la violencia o la intimidación. En estos casos, sólo podrá apreciarse el delito de lesiones, amenazas o coacciones que, eventualmente, sea de aplicación. El consentimiento válido del propietario, que dispone la cosa en favor de un tercero, elimina, por tanto, la tipicidad del robo con violencia, aunque es posible que en algunos casos, en que el consentimiento sea presunto, se elimine la antijuridicidad. a) Concepto de violencia La violencia consiste en el despliegue, por parte del autor o de los autores del delito de robo, de una energía física, humana, animal o mecánica, fluida o química sobre la víctima, que lleva a suprimir o limitar materialmente su libertad de acción, y la resistencia que pudiera oponer al apoderamiento. Ello, aun cuando no se afecte la integridad personal del sujeto agredido. La doctrina española ha sostenido que la violencia que se precisa para el robo es la que consiste en un acometimiento físico agresivo, aplicado directamente sobre (en) las personas. La cuestión no es simple, ya que si bien es necesario que lo violentado sea el cuerpo de la víctima, y entiéndase bien el problema porque será utilizado a los efectos de la distinción con la extorsión, no es necesario que se actúe "encima" del cuerpo de la víctima, porque es energía física, la desplegada por amenaza, en contra de ella de manera inmediata, como ser el que le saca la llave a una persona poniendo el cuchillo en el cuello, o la amenaza con golpear con un palo, en los ejemplos de Núñez. En este sentido la cita de Carrara es más que clara: "Siempre que una fuerza física ha reducido a la nada las fuerzas individuales del propietario, de manera que ello implica oponerse al hurto, y de este modo haya sido alcanzado el fin, no creo que pueda dudarse del concurso de una violencia". En este orden de ideas, será violencia el disparo de armas de fuego, o con otra arma. La violencia debe ser efectiva, esto es, desplegada en contra de la persona. De modo que no se puede presumir la violencia, que el ladrón hipotéticamente hubiera querido realizar, si ella hubiera sido necesaria, como por ejemplo que haya llevado un arma, que no blandió o utilizó, "porque la acción de ladrón debe ser objetivamente violenta, no siendo suficiente el solo temor de la víctima de que se vuelva tal". Es aplicable la distinción que realiza la doctrina española entre diversas clases de violencia: violencia propia, que resulta de la aplicación de la fuerza física, y otra impropia, que consiste en el constreñimiento de la voluntad por otros medios, como narcóticos o hipnotismo; pero no lo es la llamada violencia impropia, ejercida inmediatamente sobre cosas y que sólo de manera mediata puede repercutir; sobre las personas. En la definición que dimos, se observa la coincidencia con la llamada vis compulsiva o relativa, consistente en la presente e inmediata amenaza de empleo de la violencia, que afecta la libertad de opción de la víctima, obligándola a actuar con voluntad viciada, entregando lo que el ladrón le pide o aceptando que éste se lleve la cosa. Pero la violencia del robo, también puede darse como vis absoluta, totalmente independiente de la voluntad de la víctima, como por ejemplo, cuando el autor priva a la víctima de movimiento voluntario, y la hace intervenir sin que medie de su parte acción humana alguna, como un instrumento inerme. Por ejemplo, dándole un empujón que lo haga romper, con su cuerpo, una vidriera, de la cual el autor luego sustrae los objetos que le interesan. Se observan, en este caso, los dos medios comisivos del robo: violencia sobre las personas, y fuerza en las cosas. Como vemos, al ataque contra la propiedad se une, ya una violencia psíquica y un daño psicofísico que la intimidación produce en la persona atacada (como cuando se le exhibe un arma de juguete que cree real), ya una violencia física sobre ella, que la coacciona, al ponerla ante un riesgo objetivo de sufrir un daño vital inmediato; o bien, una violencia incontrastable, que transforma a la víctima en un mero instrumento del robo cometido por otro. La violencia, según algunos autores puede ser real o simulada, en tanto la víctima la crea real, porque la calificante no sólo atiende a las acciones materiales del ladrón, que dominan las fuerzas físicas de la víctima, sino también a aquellas acciones que la dominan psíquicamente, y aquí es donde entra a jugar la simulación: si ésta induce en error a la víctima, concurren las condiciones jurídicas de la violencia física: aquélla ve ante sí el despliegue de ella y el autor emplea un medio material que produce ese efecto. La simulación de la violencia lleva, entonces, según Núñez, a que se equipare a la violencia real, si indujo a error a la víctima, pero ésta es una cuestión discutida, porque sería hacer depender de la víctima lo "real" de la violencia, cuando ésta no existió. El tipo penal exige violencia de manera que ella debe existir como tal. Los elementos del tipo no dependen de la creencia, ni del autor, ni del sujeto pasivo. Al Estado de Derecho estas cuestiones internas, en principio, no le interesan. b) La intimidación Más problemático es el tema de la intimidación, y su juego con el robo y la extorsión, en un problema que estimamos no se ha dilucidado por la doctrina ni por la jurisprudencia de manera adecuada. Al estudiar la violencia contra las personas, aparece el problema de la calificación delictiva que corresponde otorgar en los casos en que la violencia se ejerce en forma de intimidación, esto es, con el clásico "la bolsa o la vida". La intimidación es uno de los modos de exteriorización criminal que, infundiendo miedo en el espíritu de la víctima, conturba su inteligencia y anula su voluntad. Intimida quien se aposta en un camino y exige la entrega de una cantidad, bajo amenaza de un mal actual e inmediato. Molinario y Aguirre Obarrio agregaron lo que para ellos era el argumento decisivo: la amenaza a mano armada importa una verdadera violencia física, porque aun cuando no medie percusión a la persona de la víctima, la inmovilidad a que se la obliga importa una limitación a la libertad de sus movimientos físicos, esto es, una verdadera y propia violencia. Este argumento fue tomado por Núñez y luego por parte de la doctrina…”. Para la existencia de este delito se requiere que la persona se sustraiga cosas que no le pertenezcan, esto es el ROBO, para ello es evidente y sin compartir el criterio fiscal de que su acusación la hace por el inciso segundo y no por el primero del art. 189 del COIP, pues evidentemente existió violencia en las personas, intimidación, amenazas con armas de fuego, y hasta disparos en el interior del bus de la cooperativa TAC, más respetuoso del principio de no empeorar o agravar la situación jurídica del procesado, se indica que evidentemente la existencia material del delito está plenamente justificado y demostrado con prueba documental, plena, esto es conforme a derecho, no existe duda alguna ante la intervención policial o su actuación y que ésta no se da por un hecho aislado, sino al contrario con pleno conocimiento del hecho pues la central de radio ECU911 quien les informa que vayan hasta el sector ingreso que conocen como La Maribel a prestar ayuda a los pasajeros de una unidad de trasporte la cooperativa TAC, es allí donde toman contacto con los pasajeros y luego de una búsqueda por los matorrales los encuentran juntos con las evidencias físicas mochilas, carteras, billeteras, teléfonos, prendas de vestir, etc); estas evidencias físicas existen pues fueron periciadas por el agente de la PJ Angel Caiza, quien rinde su solemne testimonio en juicio y ratifica el contenido de su prueba documental y que además de establecer el objeto de los sustraído y que estas evidencias existen también describe y comparece al lugar tanto donde se habría cometido el robo pues adjunta láminas ilustrativas y sobre todo el lugar donde fue encontrado el procesado Luis Villavicencio Domínguez junto la evidencia física antes descritas;  este informe de reconocimiento de lugar de los hechos realizado por el agente Algel Caiza, no solo establece y determina que el lugar existe en tiempo y espacio físico, sino que además establece y le da la certeza de la competencia y jurisdicción en razón del territorio al suscrito juzgador, pues el lugar pertenece al cantón Balao, provincia del Guayas cuya competencia está plenamente radicada en el suscrito, prueba documental que al tenor del articulo 498 numeral 1 del COIP constituye un medio de prueba, y que además dicha prueba documental como se indica que fue ratificado su contenido por parte de sus suscriptores esto es, los agentes aprehensores y el perito quienes estuvieron inmersos en esta diligencia de juicio, cumpliendo con lo preceptuado en los artículos 501 y 505 del Código Orgánico Integral Penal, por tanto prueba plena y valida pues se ha cumplido con el principio de contradicción de la prueba y que además la misma no fue objetada en cuanto a solicitar su exclusión por las partes, dicho esto, el delito acusado por fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte Policial de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Subteniente Policía Nacional  Joselo Zamir López Rivera. Informe Preliminar de Investigaciones, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Balao Ángel Caiza Sigcha. Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Balao Ángel Caiza Sigcha. Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia físicas, elaborado y suscrito por el mismo Agente Investigador de la Policía Judicial Balao Ángel Caiza Sigcha.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ este Juzgador como premisa indica a las partes que como se conoce toda prueba presentada y practicada en la audiencia de juicio se valorarán conforme a las reglas de la sana crítica, y que la sana críticas no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como la lógica interpretativa y el común sentir de las gentes y como la combinación de criterios lógicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras la sana critica es el método de apreciación de la prueba, donde el juez la valorará de acuerdo a la lógica, la máxima de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados”, Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Por ello y al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por los agentes aprehensores Vicente Yucailla Guacho, Marín Vélez Jhojan y Maza Robles Osmar, los mismos fueron concordantes entre sí, en establecer de manera clara y precisa en primer lugar que concurrieron al lugar y conocieron del hecho mediante la central de radio del ECU911 quienes lo envían al lugar a prestar la ayuda necesaria pues se habría cometido un robo a un bus de la cooperativa TAC, y que al llegar al lugar y tomar contacto con los pasajeros de dicha unidad de transporte, son éstos quienes le indican que los autores del delito se habrían adentrado a los matorrales, y es ahí donde ingresan por los matorrales y encuentran al procesado Luis Alberto Villavicencio Domínguez junto con un menor de edad y junto con las evidencias físicas que les pertenecían y que se le habían sustraído a los pasajeros de la cooperativa TAC, es decir no fue un hecho aislado su concurrencia al lugar, sino al contrario con conocimiento de causa de que el delito ya se había cometido y fueron a prestar auxilio o ayuda a las víctimas, los pasajeros, enviados por la central de radio del ECU911; por otro lado y en segundo lugar fueron estas víctimas, los pasajeros del bus de la cooperativa TAC, quienes reconocieron plenamente a los asaltantes del micro, pues los mismos (el menor y el acusado Luis Villavicencio) fueron quienes pocos minutos antes quienes con arma en mano les habían sustraído o robado sus pertenencias y sobre todo que reconocieron como suyas las evidencias que fueron encontradas en poder del acusado Luis Villaviciencia y del menor de edad que también fue procesado ante los jueces especiales correspondientes; Es decir, estamos frente a un delito de aquellos en los que no se requiere mayor prueba directa que la misma flagrancia del hecho, pues fue detenido el acusado Villavicencio Domínguez Luis Alberto pocos minutos después de cometido el ilícito y además fue encontrado en poder de las evidencias físicas junto con el co-procesado menor de edad; es decir desde la flagrancia del hecho los agentes aprehensores tuvieron identificado plenamente al acusado Luis Alberto Domínguez Villavicencio como la persona que había cometido el delito de ROBO, previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; Es por ello, que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la Policía Nacional esto es en un delito flagrante y sobre todo por las circunstancias de la aprehensión del acusado Luis Alberto Villavicencio Dominguez nos da la certeza de que estamos frente a un delito que violenta el derecho a la propiedad de los pasajeros de la cooperativa TAC, esto es mediante el Robo de sus pertenencias, derecho que está protegido en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución de la República del Ecuador; Y no es admisible la tesis de la defensa del acusado, que no se ha justificado la propiedad o procedencia de las cosas, o la ausencia de las víctimas a la audiencia de juicio pues, si bien es cierto son las victimas quienes pueden identificar plenamente al acusado como el autor del delito, no es menos verdad también que este hecho en particular fue ya realizado en la audiencia de calificación de flagrancia y por lo cual sirvió de base para que fiscalia formule los cargos correspondientes y que además las victimas siendo personas que se encontraban de tránsito por este cantón debían retornar e ir hasta sus distintos o lugares de residencia o trabajo, y ante la necesidad de haberse encontrado con sus pertenencias como son documentos personales y en muchos casos ropas, mochilas y teléfonos celulares, estos fueron ya devueltos oportunamente por fiscalía, previo la realización del informe de reconocimiento de evidencias físicas y que si consta plenamente demostrado en autos como prueba documental, por eso la ausencia de las mismas en la audiencia de juicio y que lo mismo no conlleva a que no se haya cometido o probado plenamente la existencia del delito y sobre todo la responsabilidad del acusado.-  Por otro lado, no existe una sola prueba documental, ni testimonial por parte del procesado que se deba analizar, ni tampoco ha rendido su testimonio propio que es su medio de defensa para considerarlo como descargo, pues el acusado LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ se acogió al derecho constitucional al silencio, sin que haya podido contradecir los cargos imputados y la acusación formal hecha por parte de fiscalía .- Vale indicar también, que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se viene manifestando reiteradamente que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”; no está por demás para concluir con esta parte de la argumentación y motivación indicar que efectivamente y acertadamente fiscalía considera como circunstancia agravante la contenida en el numeral 5 del artículo 47 del COIP, esto es el delito fue cometido con participación de más de dos personas, lo cual es considerado por este juzgador al momento de sentenciar y para la imposición de la pena.-   SEXTO:- DEBIDO PROCESO: La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 189 Inciso Segundo.- ROBO.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  conforme a la argumentación y motivación realizada en el numeral quinto de esta resolución, declara la responsabilidad penal a LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0707077103, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 189 Inciso Segundo del COIP, esto es el delito de ROBO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a la pena máxima del tipo penal en mención, esto es CINCO AÑOS de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como existen victimas las cuales no han comparecido a esta audiencia, conforme los artículos 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispone la restitución de las evidencias físicas, asi como las mismas deberán recibir un tratamiento psicológico especializado para superar la crisis nerviosa ocasionada con la infracción penal.- NOVENO:INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Hágase conocer la presente sentencia a las autoridades penitenciarias la sentencia para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura, quien tomara nota en los libros correspondientes esta resolución.- Ejecutoriada la sentencia se remita el proceso a uno de los señores jueces de garantías penitenciarias de la ciudad de Guayaquil para el cumplimiento y control de la pena impuesta.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-