PC. 241-2013. VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el oficio N°1381-2013-FGE-FP-G-FFT-GYE, de fecha 20 de septiembre del 2013, suscrito por el Ab. Johnny Guzman Franco, Fiscal de Delitos Flagrantes de Transito del Guayas, quien se INHIBE de seguir conociendo el parte policial de Accidente de transito No 09-00083584, suscrito por el agente de transito: 6522. Nivaldo Efrain Espinoza Robles, viniendo a mi conocimiento que el día 20 de septiembre del 2013, a las 06h45 aproximadamente, en la calle 24 Ava y Letamendi, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JUAN CARLOS LEON MORANTE, quien conducía el automotor de placas GJK0491, en estado de embriaguez, en donde se le practicó la prueba PSICOSOMÁTICA, por su negativa rotunda a realizarse la Prueba de alcoholemia, que dio como resultado positivo, en vista que la contraventora se negó a practicarse la prueba de alcoholemia, incurriendo la antes mencionada contraventora en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por la presunción de encontrarse con la máxima ingesta del alcohol, tal como lo establece el artículo 182 de la Ley de la Materia. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor JUAN CARLOS LEON MORANTE, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor JUAN CARLOS LEON MORANTE acompañado de su defensor y de manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice “(…)que se allana al parte por persona detenida, que el dia anterior había tomado  en una fiesta, asimismo descanso y al dirigirse a su lugar de trabajo se estrello ya que la calle por donde conducía se encontraba en mal estado, ademas manifiesta que el dueño del bus con el que se impacto ha ido amenazar a su señora madre; por lo que solicita al juzgador que se lo ayude. En el mismo sentido alega su defensor: que su defendido es el sostén de su casa, solicitando que se lo sancione con una pena alternativa  a la prisión, de las contempladas en el Art. 123 de la Ley de la Materia, trabajo comunitario y se ordene su inmediata libertad. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba Psicosomática NEGATIVA ROTUNDA, Positivo, Test. 42.895  suscrita por el Dr. Bernardo Arias, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que se concluye que el contraventor JUAN CARLOS LEON MORANTE, en virtud de las pruebas practicadas sí demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica; SEXTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”; SEPTIMO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.  Se puede establecer que el día 20 de septiembre del 2013, las 06h45, el contraventor circulaba por la calle 24Ava y Letamendi, por lo que es detenido por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, en donde se niega a practicarse la prueba de alcoholemia, por lo que el médico de turno le practica la prueba psicosomática con resultado positivo, con lo que se demuestra  síntomas de haber injerido licor, por lo que se infiere su responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención, presumiéndose que se encontraba con la máxima ingesta de alcohol en la sangre, tal como lo establece el Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra del señor JUAN CARLOS LEON MORANTE, portador de la C.C. 0919099978 conductor del vehículo de placas GJK0491, por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Además, se lo condena al contraventor al pago de los daños y perjuicios ocasionados a terceras personas dentro de la presente contravención.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 4314 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho. Publíquese, Notifíquese.