Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. MÓNICA CAICEDO LEONES, MSc.

Nombre del Secretario/a:

Abg. Roxanna Pincay Cobos 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-02709

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 10 de Junio  del  2019

Hora de Inicio/reinstalación:

04H15
Presunta Infracción:
	
ROBO (Tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  WILSON ALVAREZ VALENCIA 	3130
valenciaw@fiscalia.gob.ec

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CAMACHO TIZON RICARDO ANTONIO	AB. JENIFFER VALLEJO 
		
	jvallejo@defensoria.gob.ec


MONCADA ALVARADO JACINTO APOLONIO		
Actuaciones:

Actuaciones del  Procesados: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (   )   NO (  x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica del  ciudadano aprehendido manifiesta que asume la defensa de conformidad a la Constitución de la República del Ecuador en su primera intervención manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de sus defendidos, por cuanto se han respetado sus Garantías Constitucionales y de la revisión del parte de aprehensión se puede observar que no ha sobrepasado las veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención la defensa manifiesta que no cuenta con documentos por lo que no presenta arraigo, dentro del tiempo de la instrucción fiscal presentará elementos de descargo.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (  x )  NO (  )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento del aprehendido sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerados sus integridades físicas, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo. La Fiscalía de conformidad a los artículos 590 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra CAMACHO TIZON RICARDO ANTONIO y MONCADA ALVARADO JACINTO APOLONIO, como presunto autor  de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal de la comisión del delito de ROBO,  tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal; y, por haberse reunido los requisitos contemplados en los artículos 522 numeral 6 en concordancia con el artículo 534 ibídem y con la finalidad de garantizar la comparecencia de los procesados al proceso solicita se dicte auto de prisión preventiva contra los antes mencionado ciudadanos. El tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 30 días por ser un delito que contraviene lo determinado en el artículo 640 número dos del Código Orgánico Integral Penal. 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra CAMACHO TIZON RICARDO ANTONIO y MONCADA ALVARADO JACINTO APOLONIO, por considerarlo presuntamente responsable de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de ROBO. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando el Fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: La prisión preventiva es de carácter particular, mas no general y solo se puede dictar para garantizar la consecución de la justicia por lo que se busca el desarrollo eficiente de las investigaciones y que no se eluda el accionar judicial, por lo que siempre conforme la Norma Constitucional se puede dictar una medida distinta a la prisión preventiva puesto que la prisión preventiva es una medida cautelar no punitiva, además es de vital importancia analizar que el tipo penal por el cual se le ha formulado cargos al procesado tiene una pena que va de cinco a siete años, por lo que existe peligro inminente de fuga, por otro lado el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4.- Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. De la exposición del representante del Ministerio Público, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción claros y precisos de que los ahora procesados puedan ser presuntos autores del hecho perpetrado, la documentación presentada por la defensa es insuficiente, y por cuanto no garantizan debidamente el principio de inmediación, sería inadecuado dictar medidas no privativas de libertad, y a fin de garantizar la presencia de los procesados a todas y cada una de las etapas del proceso, el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite a la suscrita Juzgadora considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal; motivo por el cual RESUELVE,   dictar  auto de prisión preventiva contra CAMACHO TIZON RICARDO ANTONIO y MONCADA ALVARADO JACINTO APOLONIO por consiguiente gírese la correspondiente Boleta  de Encarcelación, a fin de que el  procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil - Secciones varones. Por así haberlo solicitado el titular de la acción penal, la presente causa se sustanciará con el trámite ORDINARIO, esto, por cuanto la pena del delito imputado supera lo que establece el numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente el tiempo de duración de la instrucción fiscal será de treinta (30) días. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensora, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad de los procesados el presente expediente.  Se dispone además que por secretaría se remita el expediente original a la Sala de Sorteo para que uno de los Jueces Penales no Flagrantes conozcan y sustancien la presente causa conforme lo dispuesto en la Resolución No. 193-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que rige desde el 06 de noviembre del 2017,y del  Oficio No. 046-2018  PSPPMPPT-CNJ-SSI  emitida por LA Corte Nacional de Justicia,  que rige desde el 05 de abril  del 2018, Dra. SILVIA SANCHEZ INSUASTI, Jueza Nacional y Presidente de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, por haberse inhibido la suscrita de continuar sustanciando la misma. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil Provincia de Guayas, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.



Abg.  Roxanna Pincay Cobos 
SECRETARIA (e)
Unidad Judicial de Garantías  Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil