VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presentó la resolución que en la Audiencia  anuncien  a los sujetos procesales.-  En esta audiencia han sido escuchados los señores procesados y su defensor. Los  procesados César Wladimir  Alvarado Rizzo  y Cesar Fabián Alvarado Rizzo, han manifestado que acepta el el acuerdo reparatorio hecho por Angel Jeovanni Alcivar  Bazurto y a su vez desiste de continuar  el trámite de este proceso de manera libre y voluntaria y con pleno conocimiento de sus derechos. El señor Fiscal Abogado Carlos Caranqui Morocho, indica que una vez que las partes le han hecho conocer el acuerdo reparatorio firmado por los procesados César Wladimir  Alvarado Rizzo  y Cesar Fabián Alvarado Rizzo,´y el agraviado, Angel Jeovanni Alcivar Bazurto, ha examinado  el delito de lesiones  tipificadas en el Art. 465 del Código Penal y que la pena es de seis meses a dos años   He comprobado que el delito acusado no es de aquellos  que  refiere la segunda parte del art. 37 del Código de Procedimiento Penal,  que los procesados admiten  y lo han hecho en forma libre y con pleno conocimiento de sus derechos. SE denomina acuerdo reparatorio, en derecho procesal, a un acuerdo entre el   imputado por un delito falta y la  victima que pone fin al proceso penal. Se puede definir, por tanto, como un medio auto compositivo de carácter judicial, bilateral, y no asistido, celebrado entre el imputado y la víctima, que requiere ser homologado por el juez de garantía y se celebran con el fin convenir la reparación de las consecuencias causadas por el delito (repara el daño mediante indemnización) y pone termino al litigio penal pendiente respecto de un delito que afectare bienes jurídicos disponibles de carácter patrimonial, consistentes en lesiones menos graves o constituyentes de delitos culposos. Dado el especial carácter del derecho penal, que afecta a cuestiones de del orden público y a bienes jurídicos esenciales, es necesario que el acuerdo reparatorio esté permitido por la ley  para que éste pueda poner fin al proceso penal.. Por lo expuesto y tal como lo determina el Art. 37.1 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito Juez de la Unidad Penal Norte No. 2 Dr. Ramon saltos Dueñas,, acepta el acuerdo reparatorio suscrito por los comparecientes y que fuera ratificados por los mismos en la audiencia celebrada el día 2 de Septiembre del 2015, a las 0830, por lo que se ordena el archivo del mismo en base de los acuerdos existentes.   y  se revocan la medidas cautelares contempladas en los  numerales  1, 2, 4  y  10 del artículo 160 del Código de Procedimiento Penal.- Se levanta la prohibición de salida del País, hágase conocer del particular al señor Jefe  Provincial de Migración del Guayas.- Intervenga la Abogada Tifanny Pesantes Bajaña, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil.- Notifíquese.