VISTOS: El 31 de octubre del 2019, a las 16h51, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 1Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Whimper Ordoñez Castro, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, como presunto coautor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 3 Ibídem.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por la ABG. DIANA ELIZABETH CUEVA LIMONES, como jueza ponente; y los señores jueces integrantes del Tribunal ABG. MÓNICA ABAD MARISCAL y ABG. JOVANNI SUÁREZ CHÁVEZ, en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID; audiencia de juicio que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, por lo que declaró la responsabilidad y culpabilidad del procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, como coautor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 del mismo cuerpo legal, además de la multa y la respectiva reparación integral conforme a la normativa vigente; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal ABG. PATRICIO PINEDA MAZA, en lo principal manifestó: “…el presente hecho tuvo lugar en Guayaquil el 4 de marzo del 2019, aproximadamente a las 3 de la mañana, en circunstancias que los ciudadanos VÍCTOR MANUEL HERNÁNDEZ MARTILLO y LUIS MARCELO SIMARRÓN REASCO, guardias de la Compañía SUDASER responsables de la seguridad externa del local denominado Distribuidora Farmacéutica Punto Verde, ubicada en las calles Padre Solano 1101 y Machala esquina, quienes en el cumplimiento de su turno de amanecida fueron sorprendidos por tres sujetos en chompa y logotipos de la Policía Nacional, los cuales bajaron de una camioneta doble cabina color plata exigiendo el permiso de armas, quienes exigiendo mediante intimidación y amenazas les arrebatan las armas de dotación y los embarcan en un camioneta, en este caso a los guardias de seguridad, para lo cual de forma inmediata del mismo vehículo se bajan otros sujetos y proceden a ponerse los chalecos de los guardias de seguridad con el armamento de dotación; posterior a ello, de forma inmediata llegaría en este caso un vehículo Tucson 4x2, de donde descienden dos sujetos con maletas con herramientas para ingresar por la primera puerta de ingreso, aparentemente con una copia de una llave y en el interior del local, utilizando herramientas como soldadura procedieron a destrozar 2 puertas de ingreso a la oficina donde se almacenaba y recopilaba dinero producto de las ventas  de los 4 establecimientos del sector, que pertenecen en este caso al mismo grupo empresarial, logrando robarse el producto de la venta de las medicinas de la distribuidora farmacéutica Punto Verde Premium, farmacias Verde Esmeraldas, farmacia Cruz del Sur, farmacia el Dorado, quedando un valor aproximado de 165 mil dólares americanos y una vez perpetrado este hecho llega al sitio los peritos del Departamento de Criminalística, en este caso la Policía Judicial de Guayas y al realizar el control de calidad, búsqueda y cotejamiento y validación de huellas dactilares relacionadas al sistema AFIS, se obtuvo el siguiente resultado, en este caso se conocería como hit positivo a nombre del ciudadano hoy procesado, CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, quien luego de hacer una consulta a través de fuentes humanas y abiertas mediante una fotografía, la misma que fue mostrada al ciudadano  EUSEBIO ORELLANA, en este caso quien sería una de las víctimas, dueño de la distribuidora farmacéutica Punto Verde Premium, manifestó conocer en efecto a esta persona ya que fue el ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID que realizó unos trabajos de adecuaciones en relación al sistema de alarmas contra incendio en la sucursal de farmacias Punto Verde, hace aproximadamente dos años; con todos estos antecedentes la fiscalía con la prueba que va a aportar en esta etapa va a demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID en la comisión del tipo penal que es sancionado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal...”.- De su parte, la acusadora particular OFELIA DE JESUS SÁNCHEZ MENDIETA representante de SUPERFAR, a través del ABG. JUAN PONCE GAVICA PROCURADOR JUDICIAL, y los abogados AMALIA CAMACHO ZÁRATE  y LUIS KLÉVER ALLAUCA JUNA, en lo medular expresó como alegato de apertura: “…acojo como propio lo alegado de apertura por el señor fiscal y su acusación puntual contra el ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID. El 4 de marzo del 2019 la distribuidora farmacéutica Punto Verde Premium, ubicada en Padre Solano 1101 y Machala fue asaltada a las 3 de la mañana, mediante el operativo concertado y cuidadosamente planificado en no menos de 10 ejecutores contados esto entre operadores directos, conductores de vehículos y vigilantes o campaneros en motocicletas, esta acción consumada del robo tipificado y sancionado en el Art. 189 de Código Orgánico Integral Penal. De los informes periciales practicados 1) las cámaras de audio y video constantes en el informe de fojas 2275 a 2302, podrá apreciarse las imágenes de la  sucesión de los hechos transcurridos en la madrugada del 4 de Marzo del 2019 en la FARMACIA PUNTO VERDE PREMIUM; del informe pericial de inspección ocular técnica en el que se puede apreciar el cajetín donde se encontró la huella del señor CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID; el informe pericial contable de fojas 1763 a 2160, realizado por el economista RUDY GONZÁLEZ JIMÉNEZ, peritaje que demuestra la preexistencia de 160 mil 438 dólares estadounidenses provenientes de la venta de farmacéuticos, peritaje que tiene como antecedente la actividad cumplida por el auditor interno de la empresa Ingeniero MANUEL MALAGÓN; consta también en el expediente tal experticia, los indicios recogidos durante la instrucción, peritajes y documentos, serán escuchados por el tribunal y pondrán en evidencia la fuerza sobre las personas y cosas que de manera irresistible puso en marcha esta partida de asaltantes para el robo de fondos por las ventas y feriado de carnaval de distribuidora farmacéutica Punto Verde Premium, fuerza que se manifiesta por el plagio de guardias en servicio y su secuestro para ser abandonados en las vías periféricas de la ciudad, la destrucción de la puerta de ingreso en el área que se encontraba el dinero, para lo cual se utilizaron equipos de corte propios de metalmecánica, como se podrán ver en las imágenes de video todos los asaltantes entraban cubiertos por chompas y grandes gorras llevadas con el fin de disfrazar e impedir su identificación; sin embargo, he aquí que encontramos al procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, se le olvida su huella sobre la caja de control de las cámaras de video, hecho que por ser oportunamente conocido y reservado por los investigadores de la Policía Nacional es el que se logra su aprehensión y presencia en esta sala. En esta audiencia demostraremos que no existe ninguna forma racional para explicar la presencia de la huella dactilar del procesado en el panel, si no es porque ingresó como uno de los miembros  de la partida violenta, demostraremos la preexistencia del dinero robado, que el señor CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID dejó su huella en el sitio de consumación del delito, siendo que no trabaja ni tenía motivo alguno para transitar por ese lugar que es reservado e íntimo de los trabajadores de la distribuidora, hago énfasis en el delito, en la hora, 3 de la mañana, se consumó en más de una hora, en el proceso actuó una pandilla coordinada con choferes, secuestradores,  campaneros en motocicleta y quienes no aparecen en video, pero no hay duda alguna de que existen, esto es, personas que entregaron la llave para que se pueda abrir la puerta intermedia que no fue destruida sino abierta con llave. Consecuentemente nuestra prueba es documental, pericial y testimonial y demostrará sin duda razonable alguna que es cierta y ajustada a derecho la acusación fiscal, así como la particular formulará cargos de nuestra parte contra CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, debiendo ser sancionado con el máximo de la pena tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal con los agravantes previstos en el Art. 47 numerales 1, 3, 5, 12, 13, 15, 16 del Código Orgánico Integral Penal, esto es así porque cuando al cometer la infracción sucedió con el secuestro lo hizo en autoría coordinada con no menos de 10 infractores, una gran pandilla mediante comisión de secuestro y gran violencia al utilizar inclusive herramientas de metal mecánica y oxicorte apoyados por personas vestidas de uniforme policial, todas las personas que actuaron inicialmente y evidentemente que tenían armas, estaban armados, hicieron uso de uniforme policial y los guardias impostores hicieron usos de guardia privada para simular y sustituir eficazmente aquellos que habían sido secuestrados, es decir, vamos a demostrar que existe un delito y existe un infractor que está aquí...”.- En cuanto a los alegatos de apertura, los Abogados JIMMY VALVERDE y JENNIFER SALINAS SEDAMANO, defensores públicos, en representación del procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, en lo medular indicaron: “…lo que nos queda claro en este momento es que van a conocer de qué manera la fiscalía ha aclarado un hecho suscitado el 4 de marzo del 2019, a eso de las 3 horas de la madrugada y van a encontrar cómo en este lugar donde ocurrió el siniestro sólo se necesitaba de un guardia para el turno de la madrugada y que oh sorpresa! habían 2 guardias cubriendo ese turno; como lo manifestó el abogado de la acusación particular fue todo un operativo delincuencial, bien lo explicó con la participación de más de 10 personas. En algo difiero con la fiscalía, en mencionar de que en lo que concuerdo hay un solo elemento que se encontró según, las huellas dactilares, 4 huellas dactilares que lo van a conocer por la pericia realizada y que de las 4 huellas sólo 1 arrojó para el señor JOSÉ ANTONIO y difiero en esto, no fue encontrado en las cámaras de seguridad procesado y no fue en las cámaras de seguridad ni en el lugar del siniestro, fue encontrado en un lugar distinto al del siniestro al de la segunda planta yendo al departamento informático, en donde se va a escuchar al jefe de esa área, en donde se va a poder evidenciar que no hubo ningún tipo de altercado o de rompimiento de la seguridad para esta área y que por ende se pudo visualizar y se hizo la explotación de las cámaras de seguridad de ese día y que la única entrada para poder llegar y tener acceso a la bodega en donde se robó o donde se sustrajeron el dinero mencionado era la única puerta donde se podía identificar si realmente nuestro defendido participó o no participó el día 4 de marzo del 2019 para realizar la sustracción del dinero; eso efectivamente, en esta audiencia señores jueces se va a demostrar que mi defendido se encuentra y merece que  se le ratifique el estado de inocencia, toda vez de que en calidad de coautor se lo ha traído a esta instancia para demostrar de que no ha adecuado su conducta en el tipo penal para demostrar que se le vulneraron sus derechos constitucionales al discriminarlo, porque de las 4 huellas dactilares encontradas por la policía, resulta que sólo a él lo encuentran a 1 por el sistema AFIS, un sistema de la Policía Nacional donde registran solamente a las personas porque A o B motivo han tenido que hacer un registro o que han caído ante la Policía Nocional, pero y las otras huellas dactilares pregunto yo, ¿acaso la fiscalía no tuvo toda la potestad o todo el poder de encontrar en el Registro Civil a quien le pertenecían estas huellas dactilares?; es decir, buscamos realmente esclarecer los hechos y encontrar a los verdaderos culpables o encontramos al señor CARLOS ANTONIO como responsable de un hecho suscitado el 4 de marzo, mientras él se encontraba en la ciudad de Durán en su domicilio descansando con su familia, lo cual sí va a poder acreditar la defensa en esta audiencia de juicio; por lo cual, señores jueces solicito a ustedes que tengan muy en cuenta las pruebas que se deberían pues producir en esta etapa de juicio, que es muy importante que se exhiba el video de las cámaras de seguridad en donde se va a poder evidenciar que mi defendido en ningún momento tuvo participación…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) CBOS. DARWIN ELIECER PÉREZ LOGROÑO, quien realiza la noticia técnica, bajo juramento, en lo medular indica: “…la firma es la mía. El día lunes 4 de marzo del 2019, estando de turno en UCM, unidad móvil de Criminalística, para salir a lo que son diferentes procedimientos que hay en la ciudad, como consta aquí en mi informe que el día lunes 4 de marzo a las 6 y 34 de la mañana fuimos notificados por el ECU911, a eso de las 06 de la mañana, salimos de la unidad a las 6 y 50 llegando al lugar de los hechos, a las 7 y 10 de la mañana, en donde tomamos contacto con el personal de flagrancia modelo, que es el señor Cbop. de policía Marco Benalcázar y el señor Sbte. Danny Granda Ávila, quien se encontraba de servicio preventivo y avanzamos a la Av. Padre Solano y Av. Machala en la farmacia de nombres PUNTO VERDE PREMIUM, aquí en mi noticia técnica se encuentra descritas las coordenadas que se puede localizar en Google Maps, para lo cual voy a describir el lugar que es la Avenida Padre Solano, que es una calle de primer orden constituida de asfalto con doble sentido de circulación vehicular este a oeste, esto representa a señales de tránsito vertical, postes de alumbrado público ubicada de manera uniforme, las cuales constan con sus respectivas lámparas de iluminación nocturna, su entorno se encuentra poblada al momento de la descripción es normal la circulación vehicular y peatonal, de igual manera al costado derecho de la Av. Padre Solano, tomando como referencia el sentido de circulación Este – Oeste, se puede apreciar un inmueble de 2 plantas, estructura de hormigón armado, la misma que tiene un rótulo que se lee FARMACIA EL PUNTO VERDE PREMIUM. En la parte frontal presenta lo que son puertas enrollables tipo lanfor y una puerta de madera color café la misma que conlleva al interior del inmueble en este caso al interior de la farmacia, donde se puede apreciar un espacio tipo hall, es un pasillo, el mismo que conduce a diferentes ambientes destinados en el interior, con relación a la puerta principal de ingreso y al costado derecho se puede apreciar un conjunto de gradas de forma ascendente y descendente los mismos que conllevan a la segunda planta. De igual manera al costado izquierdo existe una puerta metálica color plomo, la cual permite el ingreso al ambiente destinado al área de contabilidad, en donde se procede a hacer el trabajo de inspección ocular técnica localizando los siguientes indicios, como indicio número uno vemos que se levanta un   rastro parcial de origen dactilar localizado en la superficie tercio medio de la puerta metálica color plomo del área destinada como oficina de contabilidad, cabe recalcar que nosotros al momento de realizar la inspección la metodología ya depende esto del perito, lo hacemos desde el inicio que hacemos desde la puerta, pueden iniciarse los indicios  o a su vez desde el interior hacia afuera; en este caso, realizamos la numeración de indicios desde la parte interior donde encontramos la puerta metálica que estaba con daños materiales hacia afuera, entonces por eso la parte de adentro es el indicio número uno, tenemos también un rastro parcial de origen dactilar localizado en la superficie de la pared del acceso a la segunda planta del inmueble, ese fue designado como indicio número 2; tenemos  un rastro parcial que es de origen dactilar localizado en la superficie del conjunto de cajetines del control de cámaras de video que fue asignado como indicio número 3, y tenemos el último rastro parcial de origen dactilar que fue localizado en la superficie de tercio medio en una puerta metálica de color plomo ubicado en el hall, en el tipo pasillo, el mismo que fue designado como indicio número 4; esos son los indicios que fueron levantados en la inspección ocular técnica, de igual manera los rastros que fueron levantados y que fueron ingresados al sistema AFIS, de igual manera me permite leer el número del sistema AFIS, que se encuentra ingresado es el  F00420190304120010; de igual manera, los indicios fueron embalados, rotulados e ingresados en el centro de acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses con la cadena de custodia número IOT946-2019, quien lo recibe es el señor Cbos. de Policía JAVIER BETANCOURT. El día que fuimos al procedimiento en el lugar se encontraba el señor Sbte. DANNY GRANDA ÁVILA de servicio urbano y servicio preventivo el señor Cbop. MARCO BENALCÁZAR de flagrancia modelo, también se encontraba en el lugar el señor que manifestó ser propietario o encargado del local, el señor EUSEBIO ARELLANO MÉNDEZ. De igual manera, se encuentra su número de cédula aquí, eso es todo en cuanto a mi noticia técnica y de igual manera se encuentran las firmas de mis compañeros y mi persona DARWIN ELIECER PÉREZ LOGROÑO, aquí como consta en la última hoja de pericia técnica. Al realizarla la pericia técnica, al momento nosotros llegamos al lugar, nos supieron manifestar los señores de servicio urbano que se encontraba una puerta con daños materiales, una puerta metálica, una puerta con daños materiales e ingresamos directo a esa escena y desde ahí empezamos a levantar lo que son  indicios en este caso huellas de origen dactilar y desde ahí hicimos hacia afuera, la metodología desde el lugar, el principal que sería desde el interior hacia afuera para levantar los rastros parciales y como consta aquí, el indicio número uno fue la puerta metálica del área de espera para contabilidad, luego se levantó otra de la pared de acceso a la segunda planta que fue el indicio 2 y el indicio 3 que fue de los cajetines de la superficie de los cajetines de control de cámaras y el último que fue de la puerta metálica que se ubica en el pasillo de tipo hall como indicio número 4, esos fueron los 4 rastros que se levantó ese día  de la inspección ocular. No recuerdo exactamente cuántas puertas existen hasta llegar al indicio número 1, pero existe una puerta al ingreso, de ahí no estoy seguro si había otra puerta, pero no estoy seguro si había otra puerta, pero de ahí había la otra puerta que estuvo con daños materiales. El indicio No. 3 es en los cajetines de las cámaras de vigilancia y preguntamos de qué sirven y nos dijeron que esos cajetines son de control de tal cosa, entonces eso nosotros ponemos en el informe y como consta en mi informe se levantó ese rastro de origen dactilar localizado en la superficie del conjunto de cajetines, eran de control de cámaras de vigilancia que fue asignado como número 3. El indicio No. 3 queda a lo que ya se ingresa, por metros no le podría decir, pero más o menos un aproximado de unos 4 a 5 metros al costado izquierdo se encontraban los cajetines del ingreso principal de la puerta de madera del ingreso principal a la escena, el cajetín se encontraba en la planta baja…”.- Al examen de la acusación particular en lo medular indica: “…todo el trabajo que hicimos fue en la planta baja y al momento de llegar lo primero que preguntamos es dónde nomás se encuentra el desorden o en dónde nomás está alterado el lugar y entonces en ese momento con el propietario, con personal que trabaja ahí, nos supieron manifestar que el lugar en el que pasó es en el lugar que hicimos la inspección, que fue en la planta baja, incluso preguntamos que si tal vez estaría en desorden dentro de la farmacia dentro de donde se encuentra en este caso dentro del todo  equipo de farmacia, pero dijeron que no, que solo pasó en la parte que hicimos la inspección, sólo fue la planta baja, nada más. No hicimos ninguna gestión en la parte superior sólo fue en la planta baja. Al momento de nosotros llegar al lugar tenemos el polvo volcánico que es muy fino, que tenemos las brochas, antes de eso nos ponemos guantes y mascarillas para nuestra seguridad, en el momento de nosotros ver cómo se encuentra la escena que no esté mojada y la superficie que esté apta, se procede a echar en este caso a echar el polvito donde se reveló las huellas, entonces en el momento que nosotros echamos el polvo se ve las huellas, se le pone la cinta transparente que es para levantar huellas, en ese momento se levanta se le pone en buen estado y se lo manda a lo que es identidad humana para que ellos hagan el cotejo; para ingresar al área de identidad humana nosotros hacemos embalar y rotular en una fundita de evidencias en este caso, después de eso nosotros enviamos con cadena de custodia a identidad humana y posterior a eso nos entregan y nuevamente nosotros ingresamos a centro de acopio. En la diligencia estaba con el Cptn. PAÚL ERAZO BARREIROS y mi compañero LUIS VILLALTA ÁVILA…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo principal indica: “...llegué a las 7 con 10 minutos al lugar de los hechos en compañía de mis compañeros de patrulla ERAZO y VILLALTA, entre los 3 realizamos el protocolo de recopilación de evidencias o indicios, entre los 3 nos distribuimos por ejemplo, el 1 toma datos, el otro toma fotografías y el otro huellas; entre los 3 realizamos todo el trabajo o a su vez dependiendo la escena, depende si es larga la escena, los 3 nos ponemos guantes, igual los tenemos igual las brochas, los polvos vulcanos y procedemos en este caso en echar los polvos en las superficies aptas o idóneas para poder sacar huellas, pero no todas las superficies son aptas. Al momento de nosotros llegar al lugar de los hechos se encontraba el personal de servicio preventivo y personal de la PJ. Como consta aquí en mi informe el personal de flagrancia  modelo el señor MARCO BENALCÁZAR y en servicio preventivo el señor DANNY GRANDA ÁVILA, ellos se encontraban en la parte exterior en la parte de la puerta al ingreso, porque nosotros al momento que nos comunican que existe un evento en la ciudad lo primero que sugerimos a la central del ECU911 es que nadie ingrese ni nadie tope la escena, entonces nosotros al llegar protegemos la escena y hacemos nuestro trabajo; depende si es una escena abierta, protegemos con cinta de seguridad y si es una escena cerrada desde la puerta de ingreso que nadie ingrese. Al momento de nosotros llegar no se encontraba nadie adentro porque nosotros ya dijimos por la radio que no tope nadie la escena y que tengan la puerta cerrada hasta nosotros llegar y verificar la escena de cómo se encuentra. Yo me vengo desempeñando en esta rama levantando indicios alrededor de 5 años y medio. En mi experiencia en esta escena que ya describí anteriormente, aproximadamente no sabría decirle un número de huellas que pueda existir, porque puede ser que no toparon mucho o puede ser que si toparon bastante, incluso en caso de que tope bastante se puede levantar un sin número de huellas, pero a su vez, si es que topan las huellas o vuelven a toparlas, ahí existen huellas que nosotros llamamos huellas remontadas o huellas de corrido, entonces pueden existir muchas, pero pueda que no nos sirva para cotejo, entonces nosotros sí levantamos como consta aquí en el informe de rastros parciales de origen dactilar, no levantamos todo completo, entonces todo se lleva a lo que es identidad humana y ellos son los que hacen el cotejo, entonces ellos ven si es que les sirve o no les sirve, si les sirve ellos tienen sus puntos característicos, desconozco cuántos sean, entonces ellos tienen los puntos característicos y de ahí hacen la comparación, yo sólo levanté los rastros, embalé, empaqué e hice la cadena de custodia e ingresé al área de identidad humana, en donde me reciben en el área de identidad humana y ellos hacen el cotejo. El indicio número 4 lo encontré en la superficie de una puerta metálica color plomo y no es la misma que sufrió daños materiales, porque la metodología de nosotros es del interior hacia afuera o del exterior hacia adentro, en este caso hicimos la metodología desde el interior que fue lo principal la puerta de afuera, pero la metálica que hablo del indicio 4 no es, la del indicio uno es la que usted me refiere la de adentro, la 4 no es esa. La puerta que sufrió daños materiales no se encontró huellas dactilares, no estoy seguro si fue la puerta de ingreso al área de contabilidad, pero consta aquí en mi informe es que levanté el indicio en la puerta metálica color plomo del área destinada para el área de contabilidad, eso fue como indicio número uno y el indicio número 4 la puerta metálica color plomo de un espacio que es tipo hall; no recuerdo muy bien a qué lado se encontraba esa puerta, pero no es la misma puerta que usted me está señalando. Sí, yo indiqué que encontré los 4 indicios en lugares distintos, nadie me dispuso que recoja las huellas, yo con mi experiencia para encontrar huellas tengo que tratar de en este caso más o menos a lo que yo ingreso, yo me hago una tipo imaginación de donde pudieron haber tocado, la experiencia que tengo es que en dónde X persona puede haber tocado, no es de que levantamos la huella de la persona que fue allá sino que nuestra metodología es de levantar huella, las que se pueda, bien habríamos podido levantar del dueño del local, de los señores que trabajan en el local, de los señores guardias o de todo, no vamos a levantar las huellas de X personas, nosotros levantamos en superficies de donde sean idóneas, de donde sean aptas para que salgan huellas, porque hay muchas superficies de donde no hay como entonces echamos un polvito, pero no sale nada. Yo ingresé a todo el local hasta la parte de donde estaba la puerta con daños materiales, ese lugar consta de dos plantas como consta en mi informe, no recuerdo el número de cámaras, la parte del cajetín queda al lado izquierdo del ingreso, pero no constan más cajetines. Nosotros no tomamos contacto con el guardia del local, pero sí tomamos contacto con personal preventivo de la policía y personal de la PJ, ellos son los primeros que llegan a la escena antes de nosotros y ellos nos llaman. Al momento que yo recuerdo desde la puerta de ingreso de madera existe un espacio tipo hall, de ahí coge a la derecha y de ahí está una escalera y a la izquierda está el de contabilidad, por eso es que nosotros cogimos la primera huella del área de contabilidad, la segunda del espacio que es de subir a la segunda planta. El hall es el de la puerta de madera…”.- 5.2) SGTOP. ÁNGEL MANUEL TAMAMI OCHOA, quien realiza el informe investigativo, bajo juramento, en lo principal indica: “…la firma y rúbrica que consta en el documento es la mía y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados; el  informe es de fecha 13 de marzo del 2019, por delegación de la fiscalía se realizó las investigaciones en torno a la identificación de un hit positivo del ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, el mismo que había sido levantado por la inspección ocular técnica criminalística, de los hechos ocurridos en la madrugada del 4 de marzo del 2019, a eso de las 03h00 aproximadamente, misma que se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos tanto exterior como interior y además se tomó la versión de la propietaria y víctima del robo de la distribuidora farmacéutica SÁNCHEZ MENDIETA OFELIA DE JESÚS, quien narra las circunstancias del robo y en una de las preguntas que se realiza a la perjudicada en torno al señor CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, manifiesta que se acuerda que el señor CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID hace dos años atrás aproximadamente realizó instalaciones eléctricas y cámaras de vigilancias para cumplir con los requisitos del Cuerpo de Bomberos; además, se realizó las entrevistas con un guardia, el señor HERNÁNDEZ MARTILLO VÍCTOR MANUEL, con cédula de ciudadanía No. 1202070750 y número de teléfono 0985805287, el mismo que manifestó que a eso de las 03h00 aproximadamente del día de los hechos, se habían acercado dos motocicletas marca Honda con uniforme de la Policía y habrían pedido permiso de porte de arma de fuego y quitando el arma de fuego subiéndose a una camioneta color beige y llevándolo hasta la Cooperativa Socio Vivienda, dejándolo abandonado, de los hechos ocurridos había dado a conocer a la Policía Nacional que se encontraba en el sector. Además, se consultó en las fuentes abiertas y cerradas del ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, con cédula de ciudadanía No. 0919166090, el mismo que sí registra una detención en el año 1999, en el mes de agosto 22, flagrante por tenencia de armas no autorizadas y se consultó el sistema de fiscalía en noticias del delito del ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, quien registra una denuncia con fecha 2019-03-07, por el delito de robo. Así mismo se realizó la verificación del interior, donde se pudo constatar que al interior existe una caja de donde se puede controlar el sistema de circuito cerrado de las cámaras de seguridad y al fondo observé que se encontraban dos puertas de metal, las mismas que habían sido violentadas con una suelda artesanal. Las que se encontraban desprendidas y luego se realizó a la fiscalía los requerimientos que corresponden en esta investigación. El hit positivo consiste en el análisis previo de cotejamiento y análisis por personal de identidad humana que hace referencia a varios rastros dactilares, donde se había identificado al ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, que en este caso sería el principal sospechoso del robo suscitado en las calles Padre Solano 1101 y Av. Machala, del robo de la farmacia PUNTO VERDE PREMIUM, suscitado en la madrugada del 04 de marzo del 2019, a las 03h00 aproximadamente. En el reconocimiento del lugar de los hechos hay varias fotografías, la primera fotografía se encuentra sobre la calle Padre Solano 1101 y Av. Machala con la nomenclatura PUNTO EVRDE PREMIUM, farmacia es de color verde y beige, está ubicada sobre la calle Padre Solano 1101 y Av. Machala. También existe una compuerta principal de ingreso a la farmacia, donde existe una puerta de color café, misma que está con sus respectivas seguridades sobre la calle Padre Solano. Esta puerta está sobre la calle Padre Solano y también se pudo apreciar que existen cámaras de seguridad en ese sector desde la farmacia y están en el exterior y también existen en el interior. Las cámaras del exterior están sobre la calle Padre Solano y también en la Av. Machala y al ingresar igual existe una puerta de metal tipo enrollable.  Al ingresar al lado izquierdo existe una caja de manejo de circuito cerrado de seguridad, así como cámaras de seguridad. A fondo existe una puerta al lado izquierdo existe una puerta que da ingreso a la farmacia, porque a la derecha va al primer piso, porque existen unas gradas al segundo piso y al fondo existe como un cuarto que funcionaba como bóveda y existían dos puertas de metal que habían sido desarrajadas con suelda artesanal. Lo que se puede evidenciar es la destrucción del mismo, se puede ver la destrucción de la puerta de metal, está como derretido. Para llegar al sitio tenían que haber pasado 4 puertas, las dos primeras fueron ingresadas con llaves, el tercero y el cuarto utilizaron la suelda autógena artesanal. Se entrevistó sólo al señor HERNÁNDEZ MARTILLO VICTOR MANUEL, guardia, quien indicó que fue abandonado en Socio Vivienda, y manifestó que lo llevaron en una camioneta por los causantes del robo a  la farmacia, sólo es entrevista que se hizo el día del reconocimiento y se tomó la versión del señor SÁNCHEZ MENDIETA OFELIA DE JESÚS, que narra las circunstancias del robo de la madrugada del 04 de  marzo del 2019, a eso de las 03h00 aproximadamente, la propietaria de la farmacia en una de las preguntas que se le realizó: ¿El señor CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, trabaja o ha realizado algún trabajo para la Distribuidora Farmacéutica Punto Verde Premium?, respondió: Me acuerdo que el señor CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID hace dos años atrás aproximadamente realizó instalaciones eléctricas y de cámaras de vigilancia para cumplir con los requisitos del  Cuerpo de Bomberos…”.- Al examen de la acusación particular en lo medular indica: “…por delegación de la fiscalía se le hizo conocer el informe investigativo al fiscal que conocía el caso referente a la investigación del ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, luego del resultado del hit positivo porque en el lugar de los hechos se habrían levantado los rastros de sus huellas dactilares, por lo que se encuentra como sospechoso. Los cajetines que constan en fotografía en fojas 7 de mi informe es donde se levantó las huellas dactilares del hoy procesado…”.- Al contraexamen de la defensa en lo medular indica: “…el informe fue realizado con fecha 13 de marzo del 2019, no se realizó consulta sobre el horario de atención de la farmacia. Hice un reconocimiento del lugar interno y externo. En la parte externa existen como 5 cámaras de seguridad externas que pertenecen a la farmacia. También en ese sector hay cámaras del ECU911 y se le pidió a fiscalía que haga la solicitud de estos videos sobre los hechos ocurridos, desconozco si fiscalía lo solicitó. No pude observar ninguno de estos videos. Las personas que laboraron el día 04 de marzo a las 3 de la mañana fueron dos señores guardia, HERNÁNDEZ MARTILLO VÍCTOR MANUEL,  a quien pude entrevistar y del otro que no tengo conocimiento. El señor HERNÁNDEZ MARTILLO laboró el día 04 de marzo a las 3 de la mañana y justo el día 12 de marzo del 2019, a eso de las 11h30 aproximadamente, me entrevisté con el ciudadano HERNÁNDEZ MARTILLO VÍCTOR MANUEL, el mismo que manifestó que a eso de las 3 horas aproximadamente, se habían acercado dos motocicletas marca Honda, con uniforme de la Policía, habrían pedido permiso de porte de arma de fuego, quitándole el arma de fuego y subiéndolo a una camioneta color beige y llevándolo hasta la Cooperativa Socio Vivienda y ahí dejándolo abandonado, por cuanto ha dado a conocer de los hechos ocurrido a la Policía Nacional. HERNÁNDEZ MARTILLO VÍCTOR MANUEL no reconoció en ningún momento al procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID. Tengo 15 años como agente investigador. Fui dos veces al lugar de los hechos, la primera al tercer día de ocurrido los hechos y el 12 de marzo del 2019, a eso de las 11h00. El primer día que llegué los indicios que tomé fue que mediante criminalística llegó los rastros dactilares levantados en el lugar de los hechos, esto es en la madrugada del 04 de marzo del 2019 a las 03h00; las huellas dactilares fueron levantadas mediante inspección ocular técnica, las mismas que el perito de identidad humana luego del análisis había dado positivo para identificación del ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, sólo un hit. La propietaria SÁNCHEZ MENDIETA OFELIA DE JESÚS, narró las circunstancias del robo y dijo que había autorizado al señor Kléver Allauca, que es el procurador o apoderado él conoce la información del robo de acuerdo a los reportes de la policía y el señor guardia. Ninguna cámara de seguridad estaba violentada. Las gradas al segundo piso no están divididas del lugar del siniestro. En la parte de arriba no hubo nada, sólo en la planta baja se hizo la inspección. No solicité el acceso a las cámaras de seguridad, pero sí recomendé a fiscalía y no hice ampliación respecto a esos videos. El guardia manifestó que lo abandonaron en Socio Vivienda y desconozco la distancia que existe desde el lugar de los hechos hasta donde fue abandonado. HERNÁNDEZ MARTILLO VÍCTOR MANUEL dijo que estaba acompañado de otro guardia de seguridad, dijo que estaban dos, pero no me quiso dar más información. En el horario del siniestro indicó el guardia que eran dos los asignados…”.- 5.3) RUDY GONZÁLEZ JIMÉNEZ, perito contable, bajo juramento, en lo principal indica: “… el objetivo de mi pericia fue determinar la pérdida o faltante en la investigación, esta pericia contable determinó un faltante de 160 mil 438 con 64 dólares de los Estados Unidos de América y para realizar este experticia de acuerdo a mi experiencia comencé por los documentos que sustentan los registros de la contabilidad, revisé los arqueos de caja del día 1, 2 de marzo del 2019, y del 28 de febrero del 2019, revisé la declaraciones hechas al SRI del año 2019 y también revisé las declaraciones del SRI del 2018, con la finalidad de hacer comparaciones buscando corroborar el dato que se había presentado como pérdida o faltante en esos días. Mi pericia se enfocó en revisar estos valores, estamos hablando de un conjunto de farmacias, en la que se encuentra la persona natural de SÁNCHEZ MENDIETA OFELIA DE JESÚS, la Distribuidora Farmacéutica Orellana S.A., también conocida como DISFOR, y la Distribuidora Farmacéutica SUPERIOR SUPERFAR S.A., es un conjunto de farmacias que realizaron ventas en esos días, que ascendieron a 160,438.64; yo determiné ese valor porque revisé los arqueos de caja que se encuentran en el anexo 5 de esta investigación, porque entregué mi informe y entregué anexos; en el anexo 5 vemos que hay 28,058.18; en el anexo No. 11 también vemos otro arqueo de caja por 33,140.50. En el arqueo que se encuentra en el anexo 12, del día 02 de marzo hay otro valor de 34,562.72. En el anexo 13 que se encuentra también en este informe pericial hay otro arqueo del día 28 donde también se desglosan 6.083,80; en el anexo 14, hay otro arqueo de caja del día 01 de marzo 6,762.70; en el anexo 15 otro arqueo de caja del día 02 de marzo por 6,486.94; en el anexo 16 otro arqueo de caja del 28 de febrero del 2019 por 8,758.22; en el anexo 17 otro arqueo del 01 de marzo del 2019, por un valor de 9,291.59; en el anexo 18 se observa otro arqueo de caja del 2 de marzo por 9,646.53; en el anexo 19 del 28 de febrero del 2019 se encuentra otro arqueo 4,346.81; en el anexo 20 existe otro arqueo de caja del 01 de marzo del 2019 por un total de 7,065.65 y en el anexo 21 encontramos otro arqueo de caja por 6,235 dólares, este arqueo de caja es del día 02 de marzo del 2019. Yo revisé primeramente los arqueos de caja, revisé las ventas que se realizaron en enero del 2019 y en febrero del 2019, a través de las declaraciones al SRI, y haciendo también una comparación con el año anterior, es decir, el 2018, este método de revisión lo hice tanto en la persona natural obligada a llevar contabilidad SÁNCHEZ MENDIETA OFELIA DE JESÚS, como en DISFOR y en SUPERFAR, es decir, en las tres entidades utilicé el mismo método, revisé las ventas e hice comparaciones con el año anterior para poder comprobar si el total declarado 160.438,64 dólares de los Estados Unidos era un valor correcto o un valor que era comprobable, yo creo que sí, yo puedo según esta experticia decir que el valor sí era correcto, porque al hacer el análisis del año 2018 y de enero del 2019, las ventas que tuvieron la entidades farmacéuticas eran superiores a ese valor, por ejemplo SÁNCHEZ MENDIETA OFELIA DE JESÚS en el año 2018 declaró ventas anuales de 46 millones de dólares; hice un promedio solamente de lo que la persona SÁNCHEZ MENDIETA OFELIA DE JESÚS obligada a llevar contabilidad y solamente la venta promedio diaria ascendió a 128,272; al sacar yo un promedio de 3 días solamente para OFELIA SÁNCHEZ esas ventas promedios alcanzaron 384 mil dólares; sin embargo, el valor declarado en la pérdida en las investigaciones por esos 3 días es 95,761.40 solamente para OFELIA DE JESÚS, en el caso de DISFOR S.A., en el año 2018 tuvo ventas anuales que ascienden a 8 millones de dólares con un promedio de ventas diarias de 22 mil dólares; por lo tanto, la recaudación promedio de 3 días para DISFOR sería de 67,543 dólares, por lo tanto el valor declarado como faltante 47,029 dólares es razonable; es decir, 67 mil y lo declarado 40 que, esto está por debajo de las ventas promedio, no he visto aquí que hayan querido alterar valores. En el caso de SUPERFAR tiene una venta promedio diaria de 7,572 que en 3 días serían 22 mil dólares, ellos declararon de pérdida 17 mil dólares, según los arqueos de caja que he podido revisar; es decir, cuando haga resumen, tanto de lo valores declarados los 95,761, los 47,029.78 y los 17,647. 46 resumiendo todos los arqueos de caja, hicieron un resumen de los arqueos de caja, se determina el valor de 160,438.64 desglosado de la siguiente manera, 49 billetes de 1, 18 billetes de a 5, 1.400 billetes de a 10, 7.158 billetes de 20 y 12 billetes de 50 y 17 billetes de 100, y los sueltos, 18 monedas de un dólar, 11 monedas 50 centavos, 2 monedas de 25 centavos, 47 monedas de 10 centavos, dos monedas de 5 centavos y 84 centavos de a 1, eso me da el valor de 164.438,64, en este informe también revisé la página de la Superintendencia de Compañía para poder conocer la relación que tenían estas tres empresas o distribuidoras, en las conclusiones digo que la persona natural SÁNCHEZ MENDIETA se encuentra relacionada con la Distribuidora Farmacéutica Orellana y la Distribuidora Farmacéutica Superior, lo que pude comprobar en la misma página de la Superintendencia de Compañía en la parte de relación societaria aparece en el informe pericial, está detallado en el informe pericial, agregando en mi opinión a esta experticia lo primero que uno como contador pregunta cuando hay un faltante, es qué control tiene la empresa sobre sus ventas si el sistema es automatizado, si hacen los arqueos de caja si hace los comprobantes y hacen la declaración y por lo que pude observar la empresa tiene bastante control eficiente sobre sus recursos financieros. Todo lo que se hizo en la experticia se hizo con documentos que he aportado como materia de investigación que pude recabar, que lo solicité de acuerdo a lo que se pidió y lo que ordenó el fiscal sería determinar el faltante, yo no conocía exactamente el valor de cuanto era el faltante, pero por documento fuimos revisando, fui solicitando cada uno de los documentos que están aquí, todos estos documentos los solicité yo, los pedí yo directamente a ellos para poder llegar a este valor…”.- A examen de Fiscalía indica en lo medular: “…las declaraciones del IVA, todas las entidades tienen que hacer declaraciones mensuales, en el caso de las distribuidoras farmacéuticas tenemos que tener en cuenta que la distribuidora farmacéutica no reporta IVA porque a los medicamentos no se les carga IVA por disposición de la Ley Orgánica del Régimen Tributario, pero sí reportan mensualmente aunque sean ventas con IVA 0, en este caso OFELIA DE JESÚS SÁNCHEZ MENDIETA, reportó de IVA en el mes de febrero; es decir, en el mes donde hubo la pérdida, ventas locales 0 IVA dos millones 841 mil 884 con 91, tenemos que tener en cuenta que el faltante que se está investigando es de 3 días nada más, es decir, quizás tuvieron faltantes o tuvieron pérdidas, pero ellos siguieron vendiendo los otros días normales, por lo tanto cuando le tocó la declaración que me imagino que la hicieron en el mes de marzo ellos declararon ventas en el mes de febrero 2’841.000 solamente SANCHEZ MENDIETA, que en el caso de DISFOR puedo decir que en febrero del 2019 declararon ventas tarifa 0 IVA 636.141,54; en el caso de SUPERFAR, en el mes de febrero del 2019, declararon ventas de 142.100,70; es decir, ellos hicieron sus declaraciones normales como les correspondía al SRI.- Las ventas D.E. y ventas de tipo F.A., son siglas del sistema que tiene el sistema contable que llevan estas entidades que manejan un solo sistema contable aunque están separados, se refiere a ventas por tarjeta de crédito y ventas por tarjeta de débito, el arqueo de caja se hace con la finalidad del dinero que pagaron en efectivo, esto pasa con todas las empresas relacionadas, el arqueo de caja está elaborado por el contador principal y la contadora encargada de caja, es decir, en la venta tipo D.E. y la venta tipo F.A., en el caso de OFELIA DE JESÚS SÁNCHEZ MENDIETA. En el anexo 10, en este detalle se puede observar el arqueo de caja viene detallado porque aquí vemos el total de ventas que ellos tuvieron el 28 de febrero pero aparecen así en todos aparece total en efectivo, total en cheque, total en tarjetas, total en cuentas por cobrar que serían créditos y saldos pendientes, es decir, este detalle se puede observar directamente en el anexo, pero también ese arqueo de caja contiene el detalle, el desglose  del dinero en efectivo, este es un tratamiento que es normal en cualquier empresa que quiere tener un control de sus recursos financieros.- La tabla que se ve en el 424.4 es el resumen de los arqueos de caja que también detallé en los antecedentes del informe en el detalle del análisis del informe, me refiero a los arqueos de caja de 28 de febrero del 2019 y del 01 y 02 de marzo del 2019. No conozco la parte operativa, si es que ellos al final todo lo pusieron en una sola caja sólo sé que ellos hacen arqueos de caja por cada uno de los puntos de venta y como se observa en el 4.12 por ejemplo en el caso de OFELIA DE JESUS para 28,058 dólares aparece un desglose menor al resumen que yo hice que fue con la finalidad de darle a conocer el total del valor general y el desglose tanto en billete como en moneda, pero si queremos conocer el desglose del día 28, del día 1 y 2 de marzo, debemos remitirnos a cada uno de los arqueos de caja de OFELIA DE JESUS SANCHEZ MENDIETA, DE DISFORD, de SUPERFARM, tenemos arqueo de caja de las 3 entidades que están relacionadas diferentes arqueos de caja, esto es más bien para informarle un  resumen de todos los arqueos de caja, pero si queremos hacer un análisis de cada arqueo de caja por lo de las ventas que hubieron ese día de cada una de estas empresas e identidades tenemos que ir al anexo y revisar el arqueo de caja que ya había establecido tanto el contador como la persona encargada de la caja…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa en lo medular indicó: “…En el momento que yo reviso cada arqueo de caja que se observa el desglose monetario y las ventas, ejemplo, el anexo 10 aquí aparecen las ventas con los nombres de todos los clientes que compraron, los valores, las fechas de las ventas de ese día, ejemplo 28 de febrero del 2019, aquí está el reporte de ventas, no pedí ventas, este reporte de ventas aparecen claramente todas las ventas relacionadas con sus fechas, aquí aparecen los 2 tipos de siglas que anteriormente se preguntaban porque algunos se les cobró con tarjeta y otros pagaron en efectivo, aparece aquí el desglose DE. FA. cuando se suma todo esto de las ventas solamente del día 28, esto es, registro del sistema, esto yo se lo pedí al contador que me lo imprimiera lo que dio el sistema DISTRIBUIDORA PUNTO VERDE PREMIUM, esto sirvió para ver el total de las ventas de ese día y también para conocer porque el sistema que ellos tienen también el desglose tipo DE. El total, tipo FA también aparece aquí el total y está revisado con lo que dice el arqueo de caja, por ejemplo dice aquí 36.699 tal como lo dice aquí el arqueo de caja 36.699.93, porsupuesto que no todas las ventas fueron en efectivo, sino que las ventas en efectivo aparecen desglosadas, ventas en efectivo 28.058, ventas en tarjeta 6.692.11, este detalle que lo da el sistema contable que puede ser impreso cuantas veces se pueda pedir es el que me sustenta el arqueo de caja, es decir, el arqueo de caja solo no vale sino vale por las ventas y este que está acá lo sustenta la declaración al SRI también se puede revisar a través de internet.- No pedí documentos de ventas del 03 de marzo. Pedí el arqueo de caja de los tres días, pero se me entregó de la venta diaria de cada uno, es decir como ellos lo manejaron, es correcto que el arqueo se haga a diario, me hubiese sido extraño si me hubiesen entregado un resumen de los 3 días, pero sin embargo pedí los 3 días y me entregaron un arqueo de cada uno de los puntos de venta y diario. Cuando yo recibo la notificación, yo reviso el expediente de investigación y yo tomé mis anotaciones y siempre busco ir al objetivo fui más abarcador, es decir aparte de los 3 días que revisé en concreto hice revisar la venta del mes de febrero y las ventas anuales a través del SRI con la finalidad de conocer si esos valores estaban lo más cercano posible a lo que ya ellos previamente habían declarado. Los documentos me los facilitó el contador principal ING. MANUEL MALAGÓN PALMIRU. En el punto No. 5 del informe pericial como documento de respaldo se encuentran los documentos que yo pedí y que utilicé, estamos hablando de registros contables de las ventas del 28 de febrero del 2019, 02 de marzo del 2019 y 01 de marzo del 2019, pedí también las declaraciones del SRI, del IVA, y también la anual del 2018, porque por supuesto la del 2019 la estarían haciendo recién en este momento, porque en ese momento que yo hago la experticia, es decir está avanzando el año y no ha terminado el 2019, es decir yo lo que comparé fue con respecto a la venta del año 2018 y lo del mes del 2019, es decir pedí los arqueos de caja, pedí las declaraciones del IVA y la declaración del impuesto a la renta del 2018. En el resumen del detalle en estos anexos donde yo coloco el arqueo de caja aquí se encuentra el detalle de las ventas, pero del inventario, es decir si los productos realmente se entregaron o no se entregaron, si esas ventas se le entregaron a cada uno de estos clientes que aparecen detallados aquí no hice la comprobación de eso porque eso no es el objetivo.- La cantidad 160.438.64, yo menciono este valor como faltante, recopilé este valor de los arqueos de caja, pero primeramente no es un valor aproximado, este valor es una comprobación del valor declarado, si se declararon 160 mil dólares 438 con 64 como faltante de pérdida o investigación yo lo que hice fue comprobar realmente ese valor, un valor que corresponde a 28 de febrero, 1 y 2 de Marzo del 2019, es decir, la finalidad de la pericia fue encontrar el valor faltante en investigación y por qué utilizo el término de faltante en investigación, como yo había conversado con el señor contador que todas las empresas cuando existe un faltante, un activo, ese faltante al momento que no está hay que proceder a faltante en investigación, incluso es el tratamiento contable que se le da, una vez que se determine que ya no está, no va a regresar entonces a la empresa, debe hacer otro asiento de pérdida o de gasto o en el caso de que les repongan el activo, pueda hacer un comprobante de devolución, por el momento que es un faltante en investigación. Este faltante se encontraba como activos el día de los hechos, pero a través de los arqueos de caja. Según me dijo el contador ellos tenían una secuencia de la entrega de dinero, no sé si había una empresa contratada que recogía el dinero o algo así, pero no se a lo mejor los fines de semana no lo hacían o algo así…”.- 5.4) SGTOP. WILSON ABELARDO GUSQUI, quien realizó una pericia de audio video, bajo juramento, en lo medular indica: “…la firma es la mía y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Realicé un informe netamente técnico de audio video y afines No. 875 por pedido de fiscalía, como efecto de pericia fue la explotación de información en el que se encuentra en un dispositivo específicamente en un pendrive, para lo cual procedí a retirar del centro de acopio del laboratorio de Criminalística y ciencias forenses mediante cadena de custodia No. AVA-1456-19, el elemento objeto de pericia tal como procedí a fijar fotográficamente el elemento para posterior visualizar dicho contenido, en el cual dicho objeto de pericia contiene una carpeta titulado PUNTO PREMIUM conteniendo 4 carpetas titulado cámara 1 con 234 archivos, cámara 2 con 250 archivos, cámara 3 con 92 archivos, cámara 4 con 190 archivos, siendo de interés pericial la cámara 2 y la cámara 4, así tenemos la cámara 4  que se procedió a realizar la respectiva descripción de imagen y la respectiva secuencia de imagen en la cual se puede observar grabaciones de la parte externa de un inmueble en horarios nocturnos, que se observa una acera y la calle a las 02h42’51’’, se observa un vehículo tipo doble cabina de similares características a la marca Chevrolet, modelo DIMAX individualizada como V1 tal como se puede visualizar en imágenes, de dicho vehículo se bajan 5 personas de género masculino individualizados como PM1, PM2, PM3, PM4, PM5, tal como se visualiza en las imágenes, así mismo se visualiza a 4 motocicletas individualizados como M1, M2, M3 y M4, las motocicletas que se visualizan en las imágenes. Ahora continuando con la secuencia de imágenes, siendo el tiempo de las 02h45’47´´ se visualiza otro vehículo individualizado como V2 en la cual es un vehículo tipo JEEP de tonalidad gris de similares características a la marca HYUNDAY, individualizado como V2, de donde se bajan dos personas de género masculino individualizado como PM6 y PM7; antes de que venga V2, debo de indicar de igual forma PM 5 y PM4 quedan en el lugar en la parte externa del inmueble, luego de que las personas que acudieron que se bajaron de dichos vehículos se les despojara de las prendas de las dos personas que hacían de guardia de seguridad, quitando prendas y armas, entonces PM4 y PM5 toman dichas prendas y dicho armamento simulando como guardias de seguridad entonces de V2 se bajan las dos personas que indiqué y tenemos a las dos personas; PM6 procede a abrir observando  a la altura de un ingreso  como manipulación de dicha seguridad para posterior PM7 de la parte posterior del vehículo V2 sacar unas maletas, tal como se visualiza en la respectiva secuencia de imágenes e ingresan, luego del tiempo de 03h15´55´´, se acerca o se estaciona un vehículo tipo automóvil color amarillo, similar a un taxi individualizado como V3 y posterior en el tiempo de 03h16´51´´salen del inmueble PM6 y PM7, tal como se visualiza en la imagen, de igual forma, se puede visualizar a PM6 que sostiene objetos similares a un cartón y objeto similar a un foco reflectivo y luego se retiran del lugar. De igual forma, va la moto individualizada como M2 y M4, de igual forma PM4 Y PM5 continúan en lugar y hacen de guardias y en otro archivo se puede visualizar en el archivo ubicado en la cámara 2 y se puede visualizar en la parte externa de un inmueble, así mismo en una avenida como se ve en la imagen, donde se puede visualizar a un taxi que se retira del lugar y se ve a PM4 y PM5 que se encuentra circulando en dicha acera y se ve con más precisión a las personas que estaban con las prendas y el objeto similar a un arma de fuego y se ve otro vehículo individualizado como V4, en el cual las dos personas proceden a ingresar y se retiran del lugar. Desarrollé mi informe desde las 2h42’27’’ hasta las 3h17 en este lapso en dichas imágenes se visualiza primeramente a un vehículo de cual se bajan 5 personas individualizado como PM1, PM2, PM3, PM4 y PM5. En el momento que llega el vehículo Hyundai identificado como V2 de ese vehículo se bajan PM6 y PM7 dos personas, la cuales se dirigen hacia dicho inmueble a un ingreso y el otro procede a retirar de la parte posterior de dicho vehículo dos maletas como se visualiza en la respetiva secuencia...”.- SE PROCEDE A PROYECTAR EL VIDEO RESPECTIVO ANTE EL TRIBUNAL. El testigo indica: “…luego de haber expuesto, vamos a visualizar las imágenes en los respectivos archivos de video en la cual tenemos el primer archivo y la reproducción siguiente: Tenemos a V1, es el vehículo en el que se bajan 5 personas después tenemos a los cuales proceden a despojar el objeto de similares características a un arma de fuego, ahí lo toma; de igual forma, están las motos, la moto 1, moto 2, moto 3 y moto 4. Se puede visualizar que están despojando de las prendas de los guardias, a continuación, seguimos visualizando, proceden a retirarse quedando solamente PM4 y PM5. Ahí tenemos el vehículo individualizado como V2 en el cual se bajan 2 personas PM6 y PM7, ahí se encuentra PM6 manipulando las seguridades de un ingreso mientras que PM7 procede a retirar de la parte superior de V2 la maleta, luego de la manipulación ingresa PM6 posterior continua PM7 con las maletas luego se retiran. En este archivo vamos a visualizar a V3 de similares características a un taxi, ahí tenemos PM6 y PM7 salen con la maleta, con cartones. Vemos a V2, V3 y las motos. Y por último tenemos a la cámara 2, en este archivo se visualiza a PM4 y PM5, se observa el taxi, ahí tenemos a PM4 y PM5 con las prendas similares a los guardias, los objetos similares a un arma, ahí tenemos a otro vehículo a V4 ingresan y se retiran de ese lugar, esto es la reproducción de los archivos objetos de pericia, de interés pericial…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado, en lo medular indica: “…en total participaron 4 vehículos, 5 personas llegaron en V1, en el V2 llegaron 2 los que se visualizan, luego hay 4 motos y lo que se visualiza son las personas que intervinieron. En el video no se pudo identificar la placa de ningún vehículo por la ubicación de la cámara e inclusive del taxi no se pudo identificar con exactitud. El video fue en horario nocturno, realicé la actividad pericial, pero no hice identidad humana, no soy acreditado para realizar pericia de identidad humana. Mediante cadena de custodia retiré el video del centro de acopio de criminalística y ciencias forenses, eran 4 carpetas tituladas cámara 1, cámara 2, cámara 3 y cámara 4. Las cámaras de interés pericial son la cámara 2 y la cámara 4. Cuando se observa a los dos sujetos que toman las armas solo observe lo que indique se acercan a dicha persona que estaba en la parte externa similar a guardias. P4 y P6 se retiran del lugar es decir que salen del lente objetivo de la cámara. En total como indiqué son 7 personas que se observan participar del hecho…”.- 5.5) SGTOS. ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA, quien realiza el parte informativo que describe el hit positivo asignado No. 26, bajo juramento, en lo medular indicó: “…la firma es la mía y es la que utilizo para mis actos públicos y privados. En el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8, nosotros realizamos turnos rotativos en la sección AFIS. Que es el sistema automático de identificación dactilar, me encontraba de turno y el personal de inspección ocular técnica al mando del señor Cptn. Paul Cruz realizó el ingreso de 4 rastros de origen dactilar mediante la respectiva cadena de custodia, los cuales fueron ingresados al sistema automático para realizar una búsqueda en la base de  datos que se encuentran almacenada con información de rastros y de impresiones dactilares a nivel nacional del cual se obtuvo un hit positivo, identificando al señor VÉLEZ MADRID CARLOS ANTONIO que se encontraba ingresado en la base de datos, para lo cual se imprime la tarjeta del registro judicial a nombre del señor que fue adjuntado al parte policial y la lámina en la cual se describe, donde ustedes pueden observar que aquí está el rastro y la impresión dactilar del señor con la cual se puede determinar la identidad y se hace un parte informativo y se comunica a la autoridad sobre el respectivo caso. De los 4 rastros de origen dactilar que fueron levantados en el hecho delictivo de investigación (robo) el tratamiento fue realizado el 4 de marzo del 2019 en el distrito modelo circuito Kennedy, en las calles Padre Solano y avenida Machala, los 4 rastros de origen dactilar fueron ingresados a la base  de datos del sistema AFIS, me los llevaron al laboratorio mediante la respectiva cadena de custodia, los rastros deben estar debidamente etiquetados y embalados; para el levantamiento de rastro el personal de inspección ocular técnica que son los que realizan el levantamiento de rastros existen 3 tipos de rastros en la escena hablando de rastreos dactilares, los visibles, los latentes, y los moldeados, los visibles son los que a simple vista los podemos observar, los latentes son los que los del personal de inspección ocular técnica tiene que aplicar algún reactivo físico o químico para poderlos observar en este caso el personal de inspección ocular técnica realizó la aplicación del reactivo físico polvo vulcano o magnético para poder revelar los rastros, en  la noticia técnica debe estar descrita la superficie sobre la cual levantaron los rastros de origen dactilar o también en el informe de dactiloscopia. En este caso fue un reactivo físico y se hizo sobre los rastros latentes, la secreción sudorípara está compuesto de agua, grasa, aminoácidos, urea y el reactivo físico es aplicado de acuerdo al tiempo que nosotros más o menos estimamos que ha transcurrido, cuando nosotros aplicamos el reactivo físico polvo vulcano que en este caso es el reactivo que se aplicó, este reactivo va a reaccionar a uno de los componentes del sudor que es el agua. Entonces los compañeros aplicaron el reactivo físico polvo vulcano y existió una revelación del rastro de origen dactilar, estos reactivos físicos el polvo vulcano se aplican para rastros que nosotros consideramos recientes, se aplican otros reactivos químicos para rastros que se consideran antiguos, este reactivo aproximadamente dura 48 horas…”.- Al contraexamen de la defensa en lo medular indica: “...El sistema automático de verificación dactilar es un sistema que contiene información criminal y que hace una búsqueda automática de la información que ha sido ingresada a nivel nacional en todos los laboratorios de criminalística concerniente a impresiones dactilares de personas que han tenido registros o antecedentes personales y también rastros de hechos delictivos como robos asesinatos, violaciones. Este sistema no está vinculado en el registro civil. El polvo vulcano está derivado en la especificación de los 2 reactivos, reactivo físico polvo vulcano y polvo magnético y reactivo químico puede ser la anidrina, el yodo. Son rastros que nosotros consideramos recientes y por eso se aplica el reactivo físico polvo vulcano o polvo magnético que aproximadamente estos van a reaccionar a las 48 horas de que ha sucedido el hecho, obviamente siempre se va a considerar la condición climática a la que está expuesto un rastro de origen dactilar y también sobre la superficie sobre la que fue depositada la impresión. Ejemplo yo presiono mi mano en esa botella y esa botella va a estar en el agua o se cayó al piso o la pasó rosando algún elemento se perdió el rastro a diferencia de que se mantenga en ese lugar fijo o se mantenga en un lugar protegido, en un lugar donde no vaya a existir adherencias de polvo, entonces obviamente ocupamos un tiempo fijo determinado podemos hacer una aproximación y eso de acuerdo a las condiciones climáticas a la que estuvo expuesto y la preservación que hubo del rastro…”.- Como aclaración al Tribunal en lo principal manifiesta: “…Deben existir de 12 a 15 puntos característicos y estos puntos característicos deben coincidir en situación, ubicación y orientación. Si cumplen estos requisitos nosotros podemos determinar que ese rastro le pertenece a una persona, si no cumplen esos requisitos no se puede determinar y en este caso tenemos 12 puntos característicos. De estos 12 a 15 puntos característicos puedo tener la certeza de forma fehaciente…”.- 5.6) SGTOS. PABLO ANDRÉS GUACHAMÍN MARCILLO, realizó el informe pericial de identidad física humana y confronte dactiloscópica No. DCG41900057, de fecha 11 de marzo del 2019; bajo juramento, en lo medular indica: “…El objeto de la pericia solicitado por fiscalía, fue que se realice la perica de identidad humana, cotejo dactiloscópico entre los rastros dactilares relacionados con el informe de inspección ocular técnica número DCG-1900170 y el registro dactilar obrante en la tarjeta índice o ficha dactiloscópica a nombre del ciudadano VELEZ MADRID CARLOS ANTONIO, existente en la base de datos del registro civil con la finalidad de determinar la identidad humana de dichos rastros dactilares. Dentro del procedimiento que realicé inicialmente lo que hice es obtener los elementos dubitados por eso me trasladé al centro de acopio de criminalística de la Zona 8, donde mediante en cadena de custodia se me proporcionó una funda plástica transparente conteniendo rastros dactilares relacionados con la noticia técnica IOT DCGIO1900170  en cadena de custodia No. 946-19, en referencia al evento suscitado al 4 de marzo del 2019, en el distrito modelo circuito Kennedy, Av. Padre Solano y Av. Machala, específicamente en la farmacia PUNTO VERDE PREMIUM; en el informe pericial pude plasmar las fotografías donde constan el código de la cadena de custodia de la funda citada, los rastros dactilares, ya realizado el análisis y verificación de los códigos existentes en el sistema AFIS sistema automático de identificación dactilar, se pudo verificar y evidenciar que constan 4 rastros dactilares constatando además de que ya existía un hit positivo en nuestra base de datos con el registro judicial del señor VELEZ MADRID CARLOS ANTONIO. Seguidamente se obtuvo el elemento indubitado que es la ficha dactiloscópica de la base de datos del registro civil, base de datos pasiva, lo cual tengo acceso obteniendo de esta manera la ficha dactiloscópica a nombre del señor VELEZ MADRID CARLOS ANTONIO. Dando cumplimiento a la solicitud fiscal, realicé la designación de los elementos dubitados o indubitados, específicamente al rastro dactilar número 2 que corresponde a un rastro dactilar levantado que corresponde a la cadena de custodia de la inspección ocular técnica número DCGIO1900170, al indicio número 3 que correspondería a una presilla externa de acuerdo al sistema dactiloscópico USETICH; de igual manera, se procedió a extraer o fijar fotográficamente de la ficha dactiloscópica del señor VELEZ MADRID CARLOS ANTONIO, la impresión dactilar del dígito medio derecho, que de igual forma corresponde al patrón fundamental presilla externa, seguidamente realicé el confronte dactiloscópico entre el rastro dactilar número 2 y la impresión dactilar indubitado número 1, a fin de realizar una análisis ya minucioso de carácter específico o analizando las particularidades y los puntos característicos de los dactilogramas, es así que se logró confrontar 15 puntos característicos en los 2 dactilogramas llegando a las siguientes conclusiones: Conclusión No. 1 rastro dactilar No. 2 bajo cadena de custodia IO 946-2019, que presenta relación con la noticia técnica DCGIO1900170 que corresponde a un rastro localizado sobre la superficie del área destinada para cajetines de control de cámaras de video vigilancia, indicio número 3 y que consta insertada en nuestra base de datos AFIS bajo el código F0042019 0304120010, ésta fue cotejada con la huella dactilar del dígito medio derecho indubitado número 1 obrante en la base de datos del registro civil, ficha dactiloscópica a nombre del señor VÉLEZ MADRID CARLOS ANTONIO, con cédula de ciudadanía 0919166090 y se establece de manera categórica  fehaciente e indubitable que se corresponden dactiloscópicamente es decir pertenecen a una misma y única persona. La conclusión No. 2 a la que arribé, fue que los rastros dactilares número 1, 3 y 4 con cadena de custodia número IO 946 y que se describe en el informe de inspección ocular técnica DCGIO1900170, insertados en el sistema AFIS y cotejados en la base de datos en el sistema AFIS con las huellas del señor VÉLEZ MADRID CARLOS ANTONIO, es decir, una búsqueda cerrada, se determinó que no existe correspondencia dactiloscópica; y, finalmente la conclusión No. 3 que los rastros dactilares 1,3 y 4 bajo cadena de custodia IO 946 que presenta con relación con el informe IOT DCGIO1900170 insertado en el sistema AFIS  fueron cotejados con las huellas dactilares obrantes en el sistema AFIS, es decir, un relanzamiento, una nueva búsqueda y se obtuvo un resultado negativo para la identificación dactiloscópica, aquí presento la lámina ilustrativa donde se coteja el rastro dactilar levantado por el equipo de inspección ocular técnica versus la huella dactilar de la base de datos del Registro Civil del dígito medio derecho y los puntos característicos que presentan la relación entre ellas, es decir, se obtiene plenamente la identidad del rastro dactilar.- Los elementos dubitados son todos los indicios que en primera instancia fueron levantados u obtenidos por el equipo de inspección ocular técnica y que de acuerdo al requerimiento fiscal son rastros dactilares que se encuentran bajo la cadena de custodia   IO 946-19, cabe indicar que estos rastros inmediatamente cuando existe un hecho delictivo, el equipo de inspección los levanta  y los ingresa mediante cadena de custodia al sistema AFIS y de eso existe ya un preliminar y de eso fue lo que relaté acá en las inspecciones realizadas. Así mismo se obtuvo los elementos indubitados, que no es otra cosa que una información fidedigna en este caso obtenida del Registro Civil, es decir la ficha dactiloscópica del señor VÉLEZ MADRID CARLOS ANTONIO. El confronte dactiloscópico es la técnica utilizada dentro de la parte de dactiloscopía para establecer de manera categórica, fehaciente indubitable, la identidad humana física de una persona, es decir encontrar las características generales de forma específicas, puntos característicos como lo relaté existe una congruencia de 15 puntos característicos que nos determina la identidad plena del rastro dactilar. De acuerdo a la teoría y a la técnica deben coincidir 12 puntos o más para que sea contundente. Las fotografías corresponden en primera instancia al conjunto de rastros que se encuentran bajo cadena de custodia en el centro de acopio, aquí se visualizan los 4 rastros dactilares que están signados como indicios de acuerdo a la especificación de la cadena de custodia, es decir, a lo que levantó el equipo de inspección ocular técnica de acuerdo a la ubicación de dónde se obtuvo ese rastro, se puede analizar, se puede visualizar cada uno de los rastros que constan en los diferentes soportes, 4 soportes que están en nuestra base de datos del sistema AFIS, aquí se aprecia la ficha dactiloscópica del  procesado y estas imágenes del análisis de los elementos recibidos son las imágenes que ya constan en nuestra base de datos, que guardan congruencia con los soportes físicos; cabe mencionar que estas imágenes están digitalizadas en el sistema AFIS y tienen un código único, este código es el que nos permite identificar dentro de lo que es el análisis preliminar con la base de datos tenemos un registro anterior de una persona...”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…El objeto de pericia refería que coteje el elemento dubitado con la información indubitada del Registro Civil, por eso yo extraje la información indubitada que es la ficha dactiloscópica del procesado. Solamente cotejé el rastro dactilar número 2 y los demás rastros dactilares no fueron cotejados debido como mencioné nuestra base de datos preliminar nosotros trabajamos con la información del sistema AFIS donde se encuentra una información capturada idóneamente, es decir, al momento que existe una persona que tiene un registro de detención, en el sistema AFIS existe un enrolamiento adecuado, hablando técnicamente, lo más recomendable dactiloscópicamente es comparar con una base de datos donde están almacenadas todas las características del dactilograma con los rastros dactilares y después debemos cotejar con la información, tal cual la pidió fiscalía, que sería para corroborar la identificación civil más no la identificación física humana que es lo quien ya se determinó en el preliminar. En nuestra base de datos del sistema AFIS consta de registros dactiloscópicos de personas privadas de libertad, guardias de seguridad privada, policía nacional y siempre y cuando consten en nuestra base nosotros damos una información de hit positivo preliminarmente, eso no quita de que fiscalía pueda pedir ya de manera específica que se coteje mencionado rastro con información del Registro Civil, que se lo puede hacer. Si yo hubiese recibido la orden, sí hubiese podido cotejar los rastros con el sistema del Registro Civil, pero manualmente, en este caso como ya existió un análisis preliminar, únicamente lo que hice fue extraer la información ya directamente, porque ya tal cual lo digo en mi segunda intervención, luego de cotejar y hacer un nuevo relanzamiento con nuestra base de datos y con el señor, inclusive de manera específica se obtuvo un resultado negativo, únicamente se pudo identificar un rastro dactilar de los 4. Únicamente se me pidió el cotejo del señor procesado VÉLEZ MADRID CARLOS ANTONIO. Para establecer el lugar específico tuve que hacer la verificación de la cadena de custodia número DCGIO1900170, debido a que está singularizada dicha cadena en el lugar específico de los rastros dactilares; es decir, este rastro dactilar número 2 fue localizado sobre la superficie en el área destinada para cajetines de control de cámaras de video vigilancia detallado como indicio número 3 en el informe de inspección ocular técnica. En nuestra área es la que me encuentro trabajando en la identidad físico humana, realizamos análisis dactiloscópicos y confronte fisonómicos, morfológicos y únicamente lo que vengo acá es a defender mi pericia, que es una pericia técnica determinante en el área de la dactiloscopía, no ha llegado ningún requerimiento fisonómico, cabe indicar que este tipo de análisis facies únicamente son visuales y va a depender de la calidad de la imagen y son hasta cierto punto orientativos, en cambio la dactiloscopía es una ciencia comprobada y no va a variar el resultado es determinante la conclusión…”.- 5.7) CBOS. TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien realizó el informe pericial de inspección ocular técnica, bajo juramento, en lo medular indica: “…con la finalidad de realizar la petición fiscal el cual me pide que realice la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos e indicios, siendo así, como perito me trasladé el día 14 de marzo del 2019, a las calles Padre Solano y Av. Machala donde se tomó contacto con los Sres. AB. LUIS KLEVER ALLAUCA como procurador judicial apoderado y la Sra. AMALIA CAMACHO ZARATE, como abogada patrocinadora y la señorita LISSETH JESSENIA ULLOA GUZÑAY, como supervisor junior, donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos localizado en el distrito Modelo, circuito Kennedy, subcircuito Kennedy 1, en las calles Padre Solano y Av. Machala en la distribuidora farmacéutica PUNTO VERDE PREMIUM y así mismo para acceder al lugar se lo realiza por la calle Machala y calle Padre Solano, el cual consta de avenidas de primer orden con gran cantidad de circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia y así mismo se localiza un inmueble de construcción de hormigón armado, de dos plantas donde funciona la farmacia de nombres PUNTO VERDE PREMIUM, en la parte frontal se observa varias ventanillas donde se observa al personal donde realizan ventas de farmacia y así mismo para ingresar a la parte interna del inmueble se realiza por la calle Padre  Solano donde se localiza una puerta metálica color café, el mismo que nos permite el paso una segunda puerta metálica color gris que da un ambiente destinado para pasillo, el cual distribuye a diferentes ambientes de lugares de la farmacia, así mismo en el interior al costado izquierdo existe una puerta metálica color café que me permite paso al ambiente destinado para atención al público dividido entre  facturación zona 1 y facturación zona 2, en el ambiente destinado para pasillo al final se observa una puerta de color negro donde da un ambiente destinado para bodega, así mismo con varias perchas metálicas con productos de farmacia en toda su área, continuando con la inspección, al costado derecho existe un conjunto de gradas que nos permite pasar a segundo piso donde existe un ambiente destinado para equipo de cómputo y el área destinada para oficina administrativa, así mismo en la primera planta del costado izquierdo se observa una puerta metálica donde se observa que se encuentra abierta, desprendida, donde se encuentra con signos de soldadura; en constataciones técnicas se constató que en la primera puerta de ingreso principal  se encuentra con sus respectivas seguridades con acceso a biométrico, la segunda puerta también metálica se encuentra con sus respectivas seguridades, al costado izquierdo se encuentra en lugar destinado para el cajetín de control de ingreso principal, se constató que la puerta estaba con soldaduras y desprendimiento de las mismas, el interior del ambiente destinado para contabilidad  se observa una puerta que se encontraba desprendida, así mismo con signos de soldadura, en el interior de este ambiente se observa en las fotografías, se encuentra una puerta con signos de soldaduras y los diferentes ambientes y se constató varias rejas metálicas en el otro ambiente destinado para bodega donde se encontraban varias partes de la puerta misma que habían sido desprendidas; las fotografías del detalle donde se encuentra el control biométrico así mismo que se encuentra desprendida, en conclusión, el lugar de los hechos existe y se encuentra localizado en el sector Noroeste de la ciudad de Guayaquil en el circuito Kennedy subcircuito Kennedy 1 la Av. Padre Solano y la Av. Machala, así mismo está el plano de situación donde está la farmacia Punto Verde. El ingreso de la puerta No. 3 se observa el ingreso destinado para bodega donde se encuentra varias perchas metálicas destinadas para soporte de varios productos farmacéuticos. Al costado derecho de esa puerta al fondo del pasillo existe un conjunto de gradas al costado izquierdo existe una puerta que se encuentra desprendida con signos de haber sido fracturadas con soldaduras y al costado izquierdo existe una bodega donde se encuentran varios fragmentos metálicos de la misma puerta que ha sido desprendida. Las puertas que se encuentran desprendidas se encuentran en el ambiente destinado para contabilidad…”.- Al examen de la acusación particular, en lo medular indica: “…el recorrido es de afuera hacia adentro, en ese recorrido pude localizar el casillero de control de alarma y video que está al costado izquierdo del ingreso principal. En el anaquel de casillero es un cajinete que se abre y tiene una puerta metálica que es un cojín metálico, no es una puerta. Primero existe la puerta metálica color café y posterior existe una puerta metálica color gris y posterior existe ese cajetín al costado izquierdo. Luego de eso se va a un pasillo de ambiente metálico que lleva a un ambiente destinado para bodega de productos farmacéuticos, no realicé observación alguna en ese ambiente…”.- Al contraexamen de la defensa en lo medular indica:  “…el 14 de marzo del 2019 realicé mi informe, yo acudí a las 13h00, y en ese momento en ese centro comercial estaba en la atención normal, no puedo decir un número de personal porque no realicé el conteo del personal, no es mi objeto de pericia determinar el número de guardias de seguridad, al momento de la diligencia se tomó contacto con la abogada patrocinadora, la señora AMALIA CAMACHO ZARATE y el Ab. LUIS KLEVER ALLAUCA como procurador judicial apoderado y también se tomó contacto con la señorita  LISSETH JESSENIA ULLOA GUZÑAY como supervisora junior, sólo se tomó contacto con esas personas y ellas me dieron el respectivo acceso a los diferentes ambientes. Hubo una puerta que se constató que estaba fracturada y soldada y para llegar a esa puerta se pasan dos puertas una principal y una secundaria. Estaban con sus respectivas seguridades. No se verificó el sistema de contra incendio, sólo se hizo el reconocimiento del ambiente y se constató el interior de la puerta, la puerta fracturada queda en el primer piso planta baja. En el segundo piso se constató el sistema informático y sistema de DVR, me indicó el personal que indiqué anteriormente que me estaban permitiendo el acceso a diferentes ambientes. Tengo una fotografía del ambiente que es la fotografía número 31. Para llegar a la puerta se pasa por unas 3 puertas, ninguna puerta anterior fue fracturada ni rota solamente donde me indicaron síntomas de que ha sido soldada. En el lugar del ambiente de la fotografía número 31 no había ninguna persona. Me abrieron las puertas la supervisor Junior, que es la encargada la cual dio acceso a los diferentes ambientes…”.- 5.8) LICCETTE ELIZABETH SALAZAR SALAZAR, empleada de PUNTO VERDE PREMIUM, bajo juramento, en lo medular indica: “…yo recuerdo que el día 4 de marzo del 2019, que estaba descansando en mi casa y más o menos en eso de 6 a 6h30 de la mañana había una llamada de la señora OFELIA SANCHEZ MENDIETA y me dijo que por favor me acercara a la distribuidora del TRÉBOL VERDE de urgencia y como vivo fuera de la  ciudad me vestí y llegué como a las 8h30 al TRÉBOL VERDE y cuando ingresé, me fui acercando a la señora OFELIA SANCHEZ y me contó que había sucedido algo en el PREMIUM en el cuarto donde yo guardaba los valores y cuando me dijo me asombré y me dijo si más o menos si es que me acordaba si habían valores y le dije que sí habían 2 fundas de los valores, pero el valor aproximado no me acordaba, pero está en el informe que dijo el ing. Manuel Malagón el valor exacto y en ese momento me dijo que me fuera al punto ubicado en Machala y Padre Solano y cuando yo llegué me abrieron la puerta y vi mi cuarto todo destrozado y yo me asombré y seguí trabajando en ese momento, pero en ese momento no pude hacer nada porque estaban limpiando y todo eso, me quedé asombrada y lo que hice me fui a los otros puntos, mi trabajo es recolectar tanto en el PUNTO VERDE ESMERALDA, CRUZ DEL SUR y el DORADO, yo lo que voy hacer es recolectar al PUNTO VERDE, voy a donde la cajera, recolecto los valores y los traspaso al PUNTO PREMIUM ubicada en la Machala y Padre Solano y los deposito y los pongo ahí en un cuarto que lo tenemos reservado para los valores producto de la venta y así mismo hago el mismo proceso para CRUZ DEL SUR y para el DORADO ubicada en el mismo sector de la Machala y ese mismo día yo recolecté, conté lo que había dejado ahí y en ese momento, a  eso de las 11 a 11 y media más o menos ya tenía el informe para decirle a la señora Ofelia a decirle cuánto era el valor en ese momento de las ventas del 28, 1, 2 de la parte del mes de Marzo. La actividad de recolectar los valores yo lo hacía en la mañana, en la tarde, en la noche, no recuerdo el valor recolectado de los tres días, pero el Ing. Malagón sabe exactamente. Yo hice la recolección de CRUZ DEL SUR, VERDE ESMERALDA, EN EL DORADO y esos valores que ellos me dieron, las cajeras yo los traspasé al PUNTO PREMIUM, en el punto específico donde fueron en el atraco, en el cuarto específico porque solamente al cuarto solo ingresaba yo, las llaves las tenía solamente yo y forzaron las puertas hay 2 puertas de seguridad, el punto verde Premium es la base de recolección de todos VERDE ESMERALDA, CRUZ DEL SUR y EL DORADO y del PUNTO PREMIUM la recolección de los valores, el punto principal de llegar el dinero  era PUNTO PREMIUM y sólo yo tenía las llaves.  Solamente yo iba ejemplo a Verde Esmeralda iba allá a donde la cajera, el proceso es que me daba la cajera envuelto en una fundita con un sello yo iba a donde la cajera, ya me lo tenía preparado y lo que yo hacía era que le ponía la firma de constancia que me lo ha dado, me lo guardaba por parte del cuerpo o en alguna parte y me iba normal y me iba a PUNTO PREMIUM y lo dejaba guardado. Siempre se guardó el dinero en ese lugar…”.- Al examen de la acusación particular en lo medular indica: “…yo iba a recoger el dinero con el supervisor, el señor PEDRO QUIJIJE, pero autorizado siempre con la señora Ofelia, yo como soy empleada siempre pedía autorización a ella como es la dueña, entonces siempre me ayudaba, yo lo llamaba sabe don Pedro ayúdeme, vaya a CRUZ DEL SUR, ayúdeme, hasta que yo llegue el me lo daba y si yo no llegaba él lo daba a la cajera principal que era el PUNTO PREMIUM a Pamela Peralta en ese tiempo estaba YESENIA QUIMIZ, entonces yo llegaba al punto principal al PREMIUM yo iba a donde esas personas entonces él me daba el paquetito y yo lo guardaba en el cuarto principal, entonces yo lo que hacía era recolectar todos los paquetes, abrirlos, revisarlos, si no había billetes falsos, clasificaba billete por billete y todo eso, una vez que yo tengo toda la recolección del valor, los cuadrados entonces yo hacía una guía de remisión, nosotros trabajamos con servicios de TECOM. La puerta principal de ingreso yo nunca he tenido las llaves, solamente a mí me abrían los supervisores que estaban de turno, yo únicamente tenía las llaves es de mi cuartito donde forzaron todas la puertas, mi cuarto es yendo como en L al fondo estaba, luego de ese cuarto no existe otro cuarto al que se pueda pasar, ahí solamente hay una subidita en la escalera que va al baño. Y las llaves de ese cuarto solamente yo las tengo y de ahí no le aflojo a nadie. La puerta de ese cuarto fue la que fue cortada el día del robo porque los picaportes estaban cortados, fuera de servicio normal yo no podía ingresar al lugar de trabajo, cuando era feriado pedía autorización para un ingreso, debían tener conocimiento la señora Ofelia o don Eusebio o ellos me decían ven a trabajar, entonces para hacer el proceso normal, eso es para no hacer una acumulación, porque a veces había feriados de 2 o 3 días porque a veces nos toca trabajar; ese día como era feriado a mí no me tocó trabajar ni el día sábado ni el lunes, sino que me tocaba trabajar el día martes yo nunca tenía la llave de ingreso solamente los supervisores, nada más ellos, ellos me veían o les tocaba la puerta y me abrían la puerta…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…yo presto mi servicio a la empresa por 14 años, en cada punto yo tengo una oficina. Yo tengo mi oficina en Ximena 306, o yo también tengo mi oficina en cada punto. En el punto del asalto tengo una oficina en planta baja al fondo, tengo un cuartito de 4 paredes que tengo una computadora, un escritorio y una máquina de contar. Yo hago mi trabajo, termino y me voy a la oficina que está ubicada en la 306 y seguir trabajando en lo mismo. Yo tengo acceso al segundo piso de ese lugar, cuando me voy al baño nada más y salgo enseguida. En el segundo piso no labora nadie. No conozco el cuarto de audio y video, solamente el cuarto de las máquinas de CPU, pero nadie tiene acceso, eso permanece cerrado, las llaves de ese lugar tiene el señor Eusebio o la señora Ofelia, yo solamente me limito a hacer mi trabajo, en mi despacho no tengo aire acondicionado…”.- Como aclaración al Tribunal en lo medular indica: “…Aproximadamente 160 mil dólares se habrían sustraído…”.-  Como prueba documental de cargo en contra del procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, la Fiscalía presentó lo siguiente: “…informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de indicios suscrito por el CboP. TITO DAVID ANDACHE TROYA; parte de fecha 04 de abril del 2019, suscrito por el policía ARTURO LEONEL GUEVARA CHUNZO y RICHARD FELIPE BRAVO LARA; noticia técnica de inspección ocular técnica de fecha 04 de marzo del 2019, el mismo que ha sido suscrito por el Cptan. de policía PAUL ERAZO BARREIRO, el CboS. de policía DARWIN PÉREZ LOGROÑO y el CboP. de policía LUIS VILLALTA ÁVILA; parte de fecha 8 de Marzo del 2019, el mismo que ha sido suscrito por el CboP. ELIZABETH DE LOS ÁNGELES CARRASCO GUAICHA, que establece el hit positivo No. 26 que pertenecería al procesado CARLOS ANTONIO VELEZ MADRID; la fiscalía realiza la entrega del informe pericial de identidad físico humana y confronte dactiloscópico, de fecha 11 de marzo del 2019, suscrito por el CboP. PABLO ANDRÉS GUACHAMÍN MARCILLO; informe investigativo de fecha 09 de marzo del 2019, suscrito por el SgtoS. de policía ÁNGEL TAMAMI OCHO; informe pericial de audio video y afines No. 875-2019 de fecha 13 de septiembre del 2019, suscrito por el SgtoP. WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA; informe pericial contable suscrito por RUDY GONZÁLEZ JIMÉNEZ…”.- Por el principio de contradicción la defensa no objeta la prueba documental presentada por Fiscalía.- La acusación particular de su parte pidió que se recepten los siguientes testimonios: 5.9) CBOP. MARCO DANIEL BENALCÁZAR CARRERA, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…el día que sucedió el hecho yo estaba como unidad de delitos flagrantes del distrito Modelo, en done por disposición del sistema ECU911 nos indicaron que avancemos hasta el sector de la Av. Machala y Padre Solano a colaborar en un robo a una farmacia específicamente a la farmacia PUNTO VERDE y ese día estaba con el Pol. LUIS CENTENO, al momento de trasladarnos y de llegar al lugar tomamos contacto con un señor oficial del eje preventivo de nombre Sbte. GRANDA DANNY, que se encontraba como JC Kennedy que nos indicó que la farmacia había sido víctima de un robo de una bóveda que era al interior de la farmacia, pero que tenía como irregularidad de que las seguridades de la puerta de ingreso no presentaban ningún tipo de forzaduras y por tal razón se tomó contacto con los señores guardias que habían estado de celadores en la amanecida porque el hecho se había suscitado aproximadamente a las 3 de la mañana y nos entrevistamos con los guardias que habían estado de turno y nos indicaron que a eso de las 3 de la mañana ellos se habían percatado de unas motocicletas con similares características a las que usa la policía nacional que son las motocicletas de marca HONDA tornado que habían pasado por frente del local y posterior de eso había llegado al lugar una camioneta doble cabina de color plateado donde habían descendido 3 ciudadanos indicándoles que eran de la policía judicial y que iban a realizar un operativo de control con relación a los permisos de porte de armas de los señores guardias, entonces los dos señores guardias nos indicaron que habían procedido a acercarse a la garita de ellos para indicar la documentación que les estaban solicitando y en ese momento habían sido amedrentados y despojados de su arma de dotación y de los chalecos antibalas y que posterior de eso habían sido subidos bajo amenazas, habían subido en la camioneta antes detallada y habían sido trasladados hasta el sector de Socio Vivienda  a la altura del Cuerpo de Bomberos y que los habían dejado aparentemente maniatados ahí y por esa razón avanzamos al UPC móvil que está el Cuerpo de Bomberos de Socio Vivienda para solicitar información de la novedad, ya que los guardias indicaron que luego de desamarrarse habían acudido al UPC del sector para que les colaboren y poder indicar sobre la novedad y los compañeros policías que estaban de turno, nos indicaron que en verdad los guardias habían llegado al UPC y habían solicitado colaboración indicando que son los celadores de la farmacia PUNTO VERDE que estaba ubicado en la avenida Machala y Padre Solano, por lo tanto habían solicitado mediante el ECU911 que avance a la unidad de Kennedy 1 a verificar algún tipo de novedad de la farmacia, posterior de esto se procedió a verificar las cámaras de seguridad de la farmacia y en verdad todo lo que los señores guardias me manifestaron era de que aparentemente en los videos se podía visualizar, acto seguido de eso se solicitó la presencia del personal de USM de criminalística a donde avanzó mi capitán PAÚL ERAZO, avanzó hasta el lugar el cual luego de que nos encontrábamos verificando las cámaras, según lo que se verificó las cámaras y de donde más o menos se apreciaba en los videos que las personas que ingresaron a la farmacia manipularon dentro del local y se procedió a hacer el levantamiento de huellas de origen dactilar de 4; de esta manera es que luego los compañeros realizaron el levantamiento, aproximadamente a las 3 de la  tarde el mismo día recibimos una llamada indicando de que lo de los 4 rastros de origen dactilar del lugar de los hechos había salido un hit positivo a nombre del señor CARLOS ANTONIO VELEZ MADRID, por esta razón es que procedimos a sacar todos los datos posibles con relación al ciudadano antes mencionado sin poder ubicarlo, ya que nos trasladamos al domicilio donde le salía en el sistema de la Policía Judicial, ya que constaba en el sector sur de la ciudad, igual ahí nos entrevistamos con los señores guardias del conjunto donde el señor había sabido vivir y nos indicaron que sí, que el señor residía ahí, pero que también tenía un domicilio de Durán y que en ese momento no se encontraba y que no sabían si en ese momento se encontraba en el sector de Durán y por esa razón no se pudo tomar contacto en ese momento con el señor. Eso es con relación al parte de novedades que nosotros elevamos a la fiscalía, ya que el monto luego de eso el señor propietario que era de la farmacia nos indicó que la contadora había realizado todas las verificaciones con relación al monto de un aproximado de 170 mil dólares que le hacía falta, ya que también la bóveda había sido sometida aparentemente a una suelda autógena que le habían propinado a la puerta de ingreso a la bóveda. EN CUANTO AL PARTE DE APREHENSION, pasado unos días recibo una llamada del Abg. Kléver Allauca, el mismo que indicaba que tenía una orden de detención con fines investigativos en contra del señor CARLOS ANTONIO VELEZ MADRID, para que se le colabore con la finalidad de dar cumplimiento a la orden judicial y por tal razón nos trasladamos hasta el sector de Ximena y la calle Piedrahita en el norte de Guayaquil, donde en la vía pública tomamos contacto con el ciudadano CARLOS ANTONIO VELEZ MADRID, a quien se le indicó el motivo de nuestra presencia y se le solicitó su cédula de ciudadanía y al verificar los datos de filiación del ciudadano con los datos que estaban en dicho oficio y boleta y se le dio a conocer al ciudadano el motivo por el cual se lo estaba deteniendo con relación a la boleta con fines investigativos y posterior a eso fue trasladado a la unidad de delitos flagrantes aledaña al Cuartel Modelo, donde se le realizó el chequeo médico y fue ingresado a la zona de aseguramiento transitorio para coordinar la respectiva audiencia, esto ocurrió el 16 de Marzo del 2019.- Cuando me acerqué al lugar de los hechos tomé contacto con los señores guardias a las 5 a 5 y media de la mañana, ellos ya se encontraban ahí en las afueras de la farmacia en el mismo lugar donde fue el hecho, verifiqué las cámaras de seguridad en compañía del señor policía LUIS CENTENO que se encontraba conmigo como unidad de Flagrancia, se lo realizó a partir de las 7 a 8 de la mañana en vista de que teníamos que esperar al señor técnico que era el encargado de las cámaras de seguridad del circuito cerrado de cámaras de la farmacia, la recolección de huellas se la dio de inmediato únicamente se verificó en si las cámaras que estaban de ingreso, mas no las de la parte exterior, sino de la parte de adentro del inmueble y de esa manera se verificó en qué lugares los señores se habían arrimado o habían utilizado, por ejemplo se verificó que ellos habían desactivado la alarma contra incendio del cajetín de las alarmas y ahí se procedió a realizar el levantamiento de huellas en ese punto…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado, en lo medular indica: “…cuando llegué al lugar ya había presencia policial, ya se había dado la preservación del lugar por los compañeros del servicio urbano al mando del Subteniente que se encontraba de JC KENNEDY, ellos se habían encargado de realizar la preservación del lugar del hecho hasta que avance personal de PJ, y vea si es pertinente solicitar la colaboración de criminalística. Al llegar al lugar había un señor que indicó ser el supervisor y con él me entrevisté porque había realizado una ronda a los guardias que estaban de turno en la farmacia e incido que había realizado la roda de 9 a 10 de la noche y posterior a eso aproximadamente a las 4 de la mañana en la empresa habían recibido una llamada indicando que la farmacia había sido víctima de un robo. No se pudo realizar o ingresar como indicios en vista de que el ing. Tenía que tener un permiso de la ciudad de Quito para poder entregarnos los videos como evidencia. Al inicio ingresó un vehículo marca Tucson al momento en que se retiró en el video se observaba que llega primero la camioneta que indicaban primero los señores guardias y posterior a eso llega al lugar un vehículo marca Tucson IX. Dentro del local se observa que una persona se acerca al lugar de los cajetines, la persona se encontraba con pantalón jean y una gorra, no se pudo verificar ya que en todo momento no prendieron las luces del pasillo que dirigía a la bóveda, en las cámaras se veía únicamente la silueta, únicamente se podía solo mirar el pasillo que conducía a la bóveda. SÍ se solicitó las cámaras del ECU 911, ya que al momento a una cuadra existía una cámara para tratar de hacer un seguimiento con relación a los vehículos, pero indicaron del ECU911 que la cámara se encontraba fija. De la ATM y de la Corporación de la Seguridad Ciudadana no se pudo solicitar ya que como era horas de la madrugada indicaron del ECU que no podían coordinar para poderme ayudar con relación a esos videos de las cámaras  de la Agencia de Tránsito, tampoco por eso se verificó la cámara 61 del ECU911 y estaba relatando lo que observé en las cámaras externas y se trató de sacar algún tipo de información, ya que al momento que ellos se retiran, se retiran en otro vehículo en un taxi o en otro vehículo de color plomo pero no se pudo verificar la placa, ya que la una se encontraba tapada y del taxi una de las letras de la parte superior que tienen como ley llevar los vehículos tipo taxi se encontraba borrada y no se podía visibilizar y no se pudo verificar el nombre de la cooperativa y por esa razón se trató de sacar con relación a las características del vehículo, tratar de hacer un juego de letras para tratar de ubicar algún vehículo de alguna cooperativa de taxis con relación a esa placa, para de esa forma verificar, pero no coincidió con ningún tipo de letra; de la cámara exterior al momento en que se bajan del vehículo tipo Tucson se les podía observar los rostros, ya que la persona que abrió la puerta aparentemente tenía las llaves porque únicamente se bajó del vehículo y abrió la puerta, se podría decir con llaves originales porque no le tomó mucho tiempo para poder ingresar. Los guardias al momento de entrevistarlos me dijeron que los habían tenido circulando más o menos un aproximado de una hora, ya que posterior a eso los habían dejado abandonando por el sector de Socio Vivienda por la altura del Cuerpo de Bomberos y que los habían maniatado de pies y manos con los cordones de las botas y que luego de que ellos se habían desatado habían avanzado al UPC móvil que existía en el sector a la altura de los bomberos. Los señores aparentemente se encontraban tranquilos y un señor celador indicó que últimamente igual había pasado por algo similar en otro trabajo, pero nada más, solo eso indicaron, pero por el modo al momento que nos entrevistamos con ellos se procedió a avanzar al UPC a conversar con los compañeros que les habían colaborado al momento de llegar al UPC.- LUIS MARCELO REASCOS es un guardia y el otro es HERNÁNDEZ MARTILLO VICTOR MANUEL. Dijeron que bajo amenazas los habían subido a la camioneta con similares características a las que utiliza la Policía Judicial y que los habían tenido en el asiento de atrás circulando por la ciudad, un aproximado de una hora. Y que posterior a eso los habían trasladado a un sector de Socio Vivienda donde los habían dejado maniatados. Yo les trasladé ante el señor fiscal a los señores guardias, no se les hizo ningún tipo de reconocimiento médico legista, ya que el señor fiscal indicó que ellos no tenían nada que ver, por lo que existían los videos donde se observaron a otras personas que llegaron al lugar…”.- 5.10) CARLOS ALFREDO FORTIS TUBAY, quien realizó tareas de albañilería en el área aledaña a los cajetines, bajo juramento, en lo principal manifiesta: “…He realizado trabajo de construcción y la albañilería en la farmacia PUNTO VERDE PREMIUM, en Padre Solano y Machala, puse porcelanato en el corredor y la escalera. Yo al hacer los trabajos primero voy, hago un presupuesto y de ahí voy a hacer una cotización donde venden material, llevo cotización le presento a la dueña, ellos van, pagan y yo recibo el material a la hora que es. Lo que tengo en las manos son cotizaciones y facturas de lo que yo hice el trabajo, son de fecha 12 de marzo del 2018, 16 de marzo del 2018 y el 24 de marzo del 2018, y el trabajo se lo hizo apenas llegó el material y el porcelanato se lo puso en lo que es la entrada principal, escaleras, en lo que sube a bodega. Alrededor de los cajetines no había porcelanato, ahí sólo había pintura y lo que hicimos fue colocar porcelanato…”.- Al examen de Fiscalía, en lo medular indica: “…Por los cajetines había pintura antes de que hiciéramos el procedimiento de trabajo, antes del 12 de marzo del 2018. Se colocó porcelanato en paredes. Yo no pinté, yo sólo hago es trabajos de albañilería…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado, en lo medular indica: “…Se colocó porcelanato en paredes. Yo no pinté, yo sólo hago es trabajos de albañilería…”.- SEXTO: La defensa del procesado CARLOS ANTONIO VELEZ MADRID, pidió que se recepten los siguientes testimonios: 6.1) NELLY YOLANDA QUINTEROS RODRÍGUEZ, testigo (conviviente del procesado), bajo juramento, en lo medular indica: “…habito en Durán, soy costurera y en el lugar donde vivo tengo dos años 3 meses y al procesado lo conozco desde el 2001 al 2002, y es mi pareja desde hace 7 años, es mi pareja sentimental, vive en su casa con su mamá y sus hermanas y yo vivo en mi casa, nos vemos los fines de semana; a veces cuando va cierto tiempo a mi casa y va los fines de semana o cuando tiene algún trabajo se queda más seguido. La fecha de carnaval del 2019, prácticamente era como por esta temporada mucha lluvia y él se quedó en mi casa el fin de semana porque él trabajó el sábado hasta tarde y no salimos a ningún lado porque él iba a trabajar el feriado, el trabajaba en lo que es electricidad, en mantenimiento de instalación de detectores de humo todo lo que es en seguridad industrial, en esa fecha él estaba laborando. Trabaja para una empresa que se llama SOLO EQUIPOS y le pertenece a MARCELO CÁRDENAS y él le da los trabajos y en esa fecha estaba haciendo instalaciones en una especie de edificio y estaba haciendo la instalación para todo lo que él había comprado, entonces él trabajo ese fin de semana lo que es feriado, porque el jefe quería que terminara ese trabajo porque los albañiles estaban avanzando, por eso no se fue a feriado a ningún lado porque era carnaval sábado y domingo se quedó en mi casa, lunes y martes trabajó normalmente él se queda hasta las 5 y media a 6 de la tarde y llegaba a mi domicilio a las 6 y media es lo máximo y el lunes salió a trabajar a eso de las 6 y media a 7. Ese día yo no he observado en él alguna conducta extraña ni reunirse con otras personas, ese fin de semana estaba en mi casa, no llevó ningún equipo a mi casa, él siempre carga su mochila de herramientas, pero como ese trabajo era de mucho tiempo estaban sus herramientas donde el jefe, allá tiene todavía sus herramientas y su mochila que está en mi casa todavía tiene ropa y lo que es su celular y otras cosas…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo medular indica: “…el procesado es mi pareja, él vive en la ciudadela 25 de julio con su mamá. No convive conmigo…”.- 6.2) LIZ GEOVANNA ÁLVAREZ QUINTEROS, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…actualmente no laboro, estudio y vivo en Durán en Abel Gilbert 3, manzana B5, Villa 14, la señora NELLY YOLANDA QUINTEROS RODRÍGUEZ, es mi mamá tiene 3 años viviendo ahí. El procesado es la pareja de mi mamá y a él lo conozco desde hace unos 7 a 6 años, él iba los fines de semana y en carnaval del 2019 estuvimos en casa y él también estuvo en la casa y él laboró esos días y llegaba en la tarde a eso de las 3 a 4 de la tarde aproximadamente. No recuerdo si el procesado salió a trabajar en las noches y en la madrugada y esos días sólo andaba con su mochila con herramientas…”.- Al contraexamen de la Fiscalía en lo medular indica: “… al procesado lo conozco desde hace unos 7 a 6 años. Es un visitante habitual a mi domicilio él va los fines de semana o entre semana. El 4 de marzo del 2019 no recuerdo qué actividad laboral estaba realizando, ese día estábamos en la casa. Él salió a las 8 de la mañana aproximadamente a trabajar, pero no recuerdo qué estaba haciendo en su trabajo. Cuando retornó a mi domicilio estábamos en la casa haciendo lo normal cocinar ver televisión…”.- Al contraexamen de la acusación particular en lo principal indica: “…yo permanezco todo el tiempo mi casa excepto cuando tengo que ir a la universidad o a comprar algunas cosas, como en ese entonces estábamos de vacaciones pasé en mi casa…”.- 6.3) TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919166090, de 41 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación instalador de cableado estructurado, domiciliado en la Cdla. Naval 25 de Julio, Mz. B11, villa 8 de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, en lo medular manifestó: “…el día de los hechos yo fui a laborar normalmente desde la mañana, laboré el día lunes hasta las 4 o 5, como era feriado dejé el trabajo más temprano, de ahí ninguna otra anomalía, todo fue normal ese día, es decir que, salí del trabajo y me fui hacia Durán, me fui donde la señora Nelly. Trabajo en instalaciones para las farmacias y distribuidoras desde hace unos 7 a 8 años contando el año que llevo preso. Mi último trabajo fue en un local al frente de donde sucedieron los hechos de los cuales me están inculpando injustamente y fue en un local nuevo y ahí fue donde hice mi último trabajo. Yo sí conozco el local de Padre Solano y Machala, son dos locales, el que queda para la Av. Quito y el otro para el otro lado. En el local esquinero hice la instalación del sistema de prevención de incendios y lo que es la lámpara de emergencia, soy subcontratista, soy sub contratado porque contratan a la empresa SOLO EQUIPO y de ahí me llaman a mí, la empresa el propietario es MARCELO CÁRDENAS, a él le saben llamar, en ese tiempo lo sabía llamar don Eusebio o el Ing. Carlos Arreaga, que es con quien más contrato teníamos y ese trabajo lo realicé desde hace más de 3 años, porque de ahí ya no nos volvieron a llamar porque llamaron a otra persona, el sistema contraincendios fue ubicado en la mayoría de los lugares porque es recomendable por el cuerpo de bomberos. Los encargados del lugar tienen las llaves para entrar al local, puede ser el administrador, el dueño, a veces le dejaban al guardia y en esa época cuando yo hice la instalación de los dispositivos estaba el local vacío y le dejaron las llaves a los guardias que pasaban afuera y cuando hicimos la instalación todavía no entraban en funcionamiento…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo medular indica: “….conozco al señor Eusebio Orellana de vista y un par de veces lo he saludado, no es que sea un amigo conocido de años. Sí he dialogado con él, fui contratado para varias farmacias, incluso la bodega que queda en las Malvinas. La fecha exacta que estuve en la farmacia en Punto Verde Premium no recuerdo exactamente. Yo ahí realicé la instalación de los detectores de humo, las lámparas de emergencia, señalética y todo lo que pide el Cuerpo de Bomberos para su funcionamiento, el lugar exacto donde realicé ese trabajo, recuerdo que tiene la planta baja y hay un mezanine como una especie de bodega y hay un cuarto de cómputo y de ahí en la planta baja iban a hacer como una especie de comedor y un lugar donde iban a comer los encargados, también ahí puse detectores de humo. La planta baja estaba subdivida en ese tiempo, a mano izquierda donde ponen las perchas y lo que es atención al público, creo que hay una puerta que conduce hacia el lado derecho donde iba a ser un comedor e incluso tiene una puerta corrediza de alzar y bajar y no me acuerdo si por ahí mismo se sube al mezanine o se sube por otro lado, pero no recuerdo muy bien. El área es grande y uno trabaja por todos los lados, ejemplo si un lugar tiene más de 6 metros, entonces se pone uno o dos detectores y uno pasa por todos los lados, recorro todo; el trabajo lo realice en horario diurno y una o dos veces creo que nos quedamos de noche encerrados. Cuando hice el trabajo lo hice con un oficial más, que se llama ALEX PAREDES…”.- Al contrexamen de la acusación particular en lo medular indica:  “…PEDRO QUIJIJE MATA no recuerdo ese nombre, no sé quién es él…”.- No presenta prueba documental.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, por su participación en el delito acusado y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…el día 4 de marzo aproximadamente a las 3 de la mañana los ciudadanos de nombres VÍCTOR MANUEL HERNÁNDEZ MARTILLO y LUIS MARCELO CIMARRÓN REASCO, guardias de la compañía SUDACEG donde prestaban seguridad en el horario de amanecida en la farmacia PUNTO VERDE PREMIUM, ubicada en las calles Padre Solano y Machala y en ese momento fueron sorprendidos por dos vehículos, 2 motocicletas y un vehículo tipo camioneta y de ese sitio en ese momento se bajan varios ciudadanos que sorprenden a los guardias y le solicitan el permiso de armas y tales circunstancias sorprenden y les quitan y les arrebatan las armas y los suben a un vehículo color gris, acto posterior se bajan del mismo vehículo color gris 2 personas que simulan ser los guardias de seguridad con chalecos de la compañía SUDASEG y con armas de dotación que fueron entregados a los ciudadanos VÍCTOR MANUEL HERNÁNDEZ MARTILLO y LUIS MARCELO CIMARRÓN REASCO, posterior a ello llegaría un vehículo Tucson cuatro por dos del cual se bajarían 2 ciudadanos que con herramientas en mano ingresarían a la puerta principal de PUNTO FARMACÉUTICO PUNTO VERDE PREMIUM para lo cual habrían utilizado una llave e ingresaban a la primera puerta, ingresaron a la segunda puerta y posterior a ello con soldadura artesanal conocida como soldadura autógena habrían perforado las puertas donde se resguardaba la bóveda en el cual se custodiaba la cantidad aproximadamente de 160 mil dólares, para posteriormente llevárselo a bordo de un vehículo taxi color amarillo; posterior a ello llega Criminalística dentro de las 24 horas hace la validación, cotejamiento y de registros dactilares y son ingresados al sistema e inmediatamente arroja un HIT POSITIVO No. 26, un resultado en la cual determinaría que este antecedente correspondería al ciudadano CARLOS ANTONIO VELEZ MADRID y una vez conocida la información a través de fuentes abiertas y cerradas y con una fotografía se tomaría contacto con el señor Eusebio Orellana, el cual le indicaría en efecto que conocería al señor CARLOS ANTONIO VELEZ MADRID, quien dijo que lo conocía porque había realizado trabajos y adecuaciones con relación al sistema de alarmas contra incendios en las diferentes sucursales y específicamente en la farmacia PUNTO VERDE PREMIUM, esos son los antecedentes del primer caso, dentro de la prueba realizada para dar cumplimiento lo que establece el Art. 618 tercer inciso del CODIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL la fiscalía presentó su prueba, dentro de la prueba para probar tanto la preexistencia material de la infracción, fiscalía presentó 5 testimonios, el primer testimonio que fue rendido para el punto de vista para la fiscalía por el CboP. de la policía Marco Daniel Benalcázar Carrera, es quien se encontraba en la Unidad de Delitos Flagrantes en el distrito modelo y con el ECU911 tomaría contacto y se dirigiría hasta la farmacia PUNTO VERDE PREMIUM en el centro; aproximadamente a las 3 de la mañana, toma contacto directamente con los ciudadanos VÍCTOR MANUEL HERNÁNDEZ MARTILLO y LUIS MARCELO CIMARRÓN REASCO, en el cual le comunican que en efecto a partir de las 2 horas con 45 minutos fueron sorprendidos por 2 vehículos, 2 motocicletas tornado y un vehículo color gris, quien en este caso le habrían pedido la verificación de armas y posterior a ello les habrían arrebatado las armas e ingresado 2 personas posterior. También compareció en este caso el SGTO. WILSON GUSQUI TIERRA, quien en este caso realizó la pericia de audio y video en los exteriores de la farmacia PUNTO VERDE PREMIUM, ubicada en Padre Solano y Machala, en el cual se estableció que se bajan 5 personas de 2 vehículos, aproximadamente a las 02h45, quienes le piden la documentación a los guardias de seguridad y el permiso para portar armas y posterior a ello les arrebatan la armas e ingresan a la camioneta y posterior a ello se bajan de la camioneta 2 personas quienes simularían en este caso ser los guardias de seguridad con chalecos y con las armas de dotación que fueron entregados al ciudadano HERNÁNDEZ como el ciudadano CIMARRÓN, ambos guardias, posterior a ello llega un vehículo Hyundai donde se lo pudo ver con exactitud donde se bajan dos personas que con una maleta ingresan por la puerta de color café, que se encontraba exactamente por el lado de la calle  Padre Solano y aparentemente con una llave ingresan, aproximadamente a las 03h15 llega un automóvil amarillo, aparentemente de una cooperativa de taxis y a las 03h16 se suben dos personas y abandonan el lugar. También ha comparecido en esta diligencia el CboS. de policía TITO  ALDACHE TROYA, quien realizó la inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos e indicios, que estableció que en efecto el lugar de reconocimiento existe y se encuentra ubicado en la farmacia PUNTO VERDE REMIUM en la ciudad de Guayaquil, en las calles Padre Solano y Machala, el mismo que se encuentra en el lado de la calle Padre Solano, la cual contendría 4 puertas antes de llegar a la bóveda de seguridad. También compareció ELIZABETH ZALAZAR, responsable de la contabilidad, que en este caso es la persona que se encargaba de recaudar todo el dinero de los 4 puntos farmacéuticos y llevaba hasta la farmacia PUNTO VERDE PREMIUM y de lo que recuerda se pudo constatar que en efecto recaudaría la cantidad de aproximadamente de 160 mil dólares; también compareció el señor perito RUDY GONZÁLEZ, quien hizo la pericia contable y estableció que en el año 2018 la ciudadana SÁNCHEZ MENDIETA OFELIA DEL JESÚS declaró en ventas 46 millones de dólares, cuyas ventas promedio diario ascendían de 128 mil dólares 272 centavos en la farmacia de DISFOR y que declaró en efecto un promedio de ventas anuales de 8 millones  dólares con un promedio de venta de 22.000 dólares diarios, solamente de una farmacia, por lo cual a la pericia que realizó se pudo evidenciar y se pudo  justificar que en efecto el monto de pérdida dentro de la farmacia ascendía a 160.438,64, tanto con la comparecencia de MARCO DANIEL BENALCÁZAR CARRERA, quien en este caso es la persona que toma contacto con los guardias de seguridad, con el señor FERNÁNDEZ y el señor CIMARRÓN, que en efecto posteriormente se pudo evidenciar que en la pericia de audio y video por parte de WILSON GUSQUI TIERRA se pudo evidenciar cómo se produjo secuencia a secuencia el robo y además con la comparecencia de TITO DAVID ANDACHE TROYA, quien fue que realizó el informe pericial de la inspección técnica y el lugar de reconocimiento de los hechos e indicios, se estableció la existencia del lugar, con la comparecencia de ELIZABETH SALAZAR responsable de contabilidad y con la comparecencia de RUDY GONZALEZ quien realizó la pericia contable se estableció la existencia del dinero; con estos antecedentes la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad compareció en esta diligencia el CboP. DARWIN PÉREZ LOGROÑO que realizó la inspección ocular técnica, la fiscalía considera que esta prueba es de suma importancia dentro de la presente investigación para demostrar la responsabilidad de CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID.  DARWIN PÉREZ LOGROÑO llega a través de una llamada del ECU911 el día 4 de marzo del 2019, aproximadamente a las 09h10, estableció en su testimonio que en el momento que llegó se encontraba cerrado y acordonado, en el momento que llegó tomó contacto tanto con el CboP. MARCO BENALCAZAR y el Sbte. DANNY GRANDA en la distribuidora farmacéutica PUNTO VERDE PREMIUM, ubicado en la avenida Padre Solano y Machala, el mismo que describe que se trataría de un inmueble de 2 plantas que es indicio o materia de la presente investigación, en materia de la presente audiencia el indicio No. 3 fue recogido en la planta baja junto a los cajetines de las cámaras  de vigilancia de audio y video que fue ingresado a través del sistema AFIS – registro asignado como F00420190304120010, embaladas y rotuladas, ingresadas al centro de acopio de criminalística y ciencias forenses, este registro dactilar recogido por DARWIN PÉREZ LOGROÑO dentro de la noticia ocular técnica fue llevado a través del sistema AFIS + F, compareció a través de esta diligencia la Cabo ELIZABETH CARRASCO GUAYCHA, quien a este registro dactilar a través del sistema informático AFIS + F se realizó el HIT POSITIVO No. 26, determinándose 12 puntos de coincidencia tanto entre la huella recogida por PÉREZ DARWIN LOGROÑO en la noticia técnica ocular y el sistema AFIS, por lo cual indicó dentro de su testimonio que estos rastros de origen dactilar a través de los polvos volcánicos que tiene un tiempo de duración de 48 horas exactamente, por lo cual está demostrado en este caso que dicha huella dactilar  fue encontrado en el lugar de los hechos en  la escena y fue recogida a través de la inspección ocular técnica y validada a través del sistema AFIS + F; posterior a ello, una vez obtenidos estos 2 elementos, tanto las huellas en la pericia ocular técnica, la coincidencia en el sistema AFIS el hit positivo número 26 a través del sistema AFIS + F, se realizó por parte de PABLO GUACHAMIN la pericia de identidad humana, confronte dactiloscópico, relacionado tanto con la noticia de inspección ocular técnica y tanto relacionado con el hit positivo realizado por la CboP. ELIZABETH CARRASCO GUAYCHA y que a través de la validación de la información obrante en el sistema del Registro Civil se encontró 15 coincidencias, 15 puntos característicos dactiloscópicos, por lo cual dentro de las conclusiones establece que dentro de la base de datos del sistema AFIS comparada con la ficha dactiloscópica del Registro Civil a nombre del ciudadano VÉLEZ MADRID CARLOS ANTONIO, se establece de forma categórica que se trataría de la misma persona con la del confronte dactiloscópico en el cual encontró 15 puntos característicos. También compareció dentro de esta diligencia el Sgto. TAMAMI quien realizó el informe investigativo, quien realizó fotografías y reconocimiento del lugar de los hechos y se estableció que en efecto el lugar existe y se encuentra ubicado en las calles Machala y Padre Solano 101; el de reconocimiento es la farmacia PUNTO VERDE PERMIUM y se establece una puerta color café, en su informe realizó una entrevista a la señora SÁNCHEZ MENDIETA OFFELIA DE JESÚS, quien también narra las circunstancias del robo, pero la ciudadana también indicó conocer al procesado CARLOS ANTONIO VELEZ MADRID y en efecto indicó que había trabajado para ellos aproximadamente 2 años cuando fue contratado para realizar instalaciones eléctricas y las  alarmas contra incendio porque ese era un requisito que se necesitaba para el cuerpo de bomberos y además indicó que registró antecedentes penales por arma no autorizada y  este antecedente quedó registrado en el sistema AFIS y que a  través de esta información posterior se pudo validar y se pudo realizar el hit positivo No. 26. También compareció el ciudadano CARLOS ALFREDO JORGE TUBAY, quien fue maestro constructor e indicó y  presentó facturas dentro de esta diligencia, que en efecto que los días 12, 16 y 24 de marzo del 2018, habrían realizado trabajos que consistía en remodelación tanto la planta baja y tanto los exteriores donde se encontraba las cámaras de seguridad y con estos antecedentes la fiscalía considera plenamente de que se encuentran reunido lo que establece el Art. 455del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal, puesto que con la comparecencia de DARWIN PÉREZ LOGROÑO, quien hizo la recolección del rastro de origen dactilar, la validación que hizo ELIZABETH CARRASCO GUAICHA, en este caso realizando en esta huella un HIT positivo número 26, posterior a ello a dicha huella se ingresó a través de la base de datos del Registro Civil, cuya pericia la realizó tanto el SgtoS. de policía PABLO GUACHAMIN, además existe el testimonio de la ciudadana SANCHEZ MENDIETA OFELIA DE JESUS, que está recogido dentro del informe investigativo realizado por el Sgto. TAMAMI y a su vez con la comparecencia de ALFREDO JORGE TUBAY quien realizó varias adecuaciones de remodelaciones en la planta baja, por lo tanto esa huella no fue depositada aproximadamente hace 2 años como lo indicó en el testimonio tanto del procesado y como lo ha afirmado la defensa, esa huella fue recopilada dentro de las 48 horas como lo indica el Sgtos. de policía ELIZABETH CARRASCO GUAICHA a través de los polvos volcánicos se estableció que el tiempo de duración para la recolección de dicha huella es de 48 horas, por lo tanto fiscalía ha demostrado que en efecto CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID se encontraba física y temporalmente en el lugar de los hechos, por lo tanto no hay justificativo para indicar de que CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID no se encontraba en ese lugar, puesto que según el testimonio  de CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID  fue aproximadamente  hace dos años cuando dicho lugar ya había sido remodelada la planta baja, que fue corroborado tanto por el testimonio del ciudadano CARLOS ALFREDO JORGE TUBAY; con estos antecedentes la fiscalía considera de que se encuentran reunidos cada uno de  los elementos constitutivos del tipo, esto es acción típica antijurídica y culpable y fiscalía considera de que es culpable porque no existe causa de justificación de la antijuridicidad como legítima defensa o estado de necesidad, por lo tanto la fiscalía ha llegado a conclusiones exactas, precisas, inequívocas, que en este caso el ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID ha participado en calidad de coautor de la presente infracción, por lo tanto fiscalía con estos antecedentes solicita que al ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID se lo declare culpable y responsable por el delito de robo sancionado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal primer inciso,  en el grado  de coautor  como lo establece el Art. 42 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal  y se le imponga la pena privativa de libertad de 7 años respectivamente, así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal…”.- De su parte la acusación particular al exponer sus alegatos finales, en lo principal indica: “…la acusación particular se adhiere a la exposición fiscal y puntualizo que en la actuación de la prueba se ha demostrado: sí existe la farmacia verde Premium; sí existió el operativo delincuencial del 4 de marzo del 2018, en la calle Padre Solano, intersección Machala y al respecto efectivamente como el señor fiscal lo ha resumido, tanto las pericias de video como las pericias de inspección directa de la policía y la noticia criminis son suficientemente claras y aportantes. Es importante señalar que una huella digital es superlativamente importante porque constituye una especie de prueba objetiva que significó un avance para la criminalística, al respecto la Corte Suprema de Justicia en un fallo relacionado con tráfico de migrantes del asesinato masivo de ecuatorianos en Tamaulipas, con la finalidad de identificar a uno de los fallecidos debió razonar y reflexionar sobre este tema y al definir la identidad dactiloscópica lo define como la cualidad o conjunto de cualidades que posee una cosa que la diferencia de todas las demás, concepto de identidad y la identidad personal es el conjunto de caracteres por los cuales el individuo define su personalidad propia y se distingue; en cuanto a las características biométricas opina que son varias y sirven para que el individuo es un ser único en el universo y que por consiguiente ninguna otra persona es idéntica a otra que entre las características están las huellas dactilares, huellas de las palmas de las manos y pies, las orejas, el paladar de la boca, el iris del ojo, el rostro, la voz, la forma de caminar y otras, en este caso se ha reflexionado incluso sobre las huellas de un fallecido, ha quedado claro con los testimonios especialmente de la oficial ELIZABETH CARRASCO GUAICHA, que la huella dactilar registrada sobre los cajetines de la farmacia  PUNTO VERDE PREMIUM era reciente, es decir, menos de 48 horas, tanto es así que la reserva y obtención de la prueba pudo realizarse con polvo vulcano que está indicado para las muestras de esta edad. Considero importante puntualizar que sea demostrado de manera cabal la preexistencia del dinero robado y de manera cuidadosa el perito demostró la venta diaria y correspondía a los días que señala la denuncia y efectivamente coincido con la fiscalía que corresponde a la sanción a CARLOS VÉLEZ MADRID como coautor de la conducta tipificada y sancionada en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, observando que cuenta con todos los agravantes del Art. 47.1.3.5.12.13.15.16.; usó como medio de secuestro a los guardias y la destrucción de las puertas, lo hizo en autoría coordinada con no menos de otros 10 infractores, mediante la comisión de secuestro y gran violencia y conocer la utilización de equipos  de oxicorte para la destrucción de seguridades de acero, apoyado por personas vestidas de policías, todas las personas que actuaron inicialmente y evidentemente que tenían armas, se encontraban armadas, hicieron el uso también del uniforme de guardia privado para simular a los que habían sido secuestrados, todos estos son agravantes que se sumarán en el fallo a la sanción a imponerse de 7 años más el agravado que le corresponde…”.- Posteriormente la defensa del acusado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, en su alegato final expresó en lo medular: “…En efecto se ha conocido que no hay crimen perfecto siempre que no haya negligencia policial en la investigación, como en este caso, el 4 de marzo del 2019, en horas de la madrugada un grupo de delincuentes hábilmente organizados se acercaron hasta el lugar del siniestro, es decir, hasta Padre Solano y Machala en donde evidentemente pudimos observar un video donde se puede observar con claridad, pese a la obscuridad y pese al horario en donde se encontraron los rostros de estas personas, las motocicletas que intervinieron y eso lo vino a decir aquí el perito de extracción de audio y video y él mismo manifestó a la defensa, cuando se le preguntó si observó que andaban armados y no respondió, es decir, se acercan, según las versiones de los dos guardias, que era un guardia en ese horario y desconocemos por qué están 2, la fiscalía debía haber traído a las 2 supuestas víctimas, como lo manifestó la acusación particular del supuesto secuestro o la simulación del secuestro, que es la teoría de la defensa, ellos entregan sus armas, aduciendo que les pidieron permiso de armas se suben en la camioneta y son paseados por la ciudad hasta dejarlos en socio vivienda en los cuales no hay informe médico que indique si estaban lesionados y no hay ningún otro elemento que haya podido ser producido en juicio de evidenciar la supuesta violencia que sufrieron los supuesto guardias el día 4 de marzo como para que se configure principalmente los elementos del tipo penal de lo que establece el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; evidentemente las otras personas que pese a la gorra se puede observar su rostro, ingresan a las puertas de acceso que quedó más que claro de que fueron abiertas con llave y que únicamente un detrimento con fuerza en las cosas al ingresar al área de contabilidad, al realizar un oxicorte en este lugar llevándose un dinero que no hay más que recalcar aquí, porque vino el perito contador de que había un faltante, pero que hizo de 2 o 3 días anteriores del supuesto hecho y que no ha quedado claro aquí de cuánto fue lo recaudado; en definitiva, ni siquiera conocemos cuál es realmente el valor del perjuicio, solamente que sabe la fiscalía de que hubo un robo, que se robaron un dinero vayan a saber cuánto realmente es, así mismo la fiscalía pretende acusar a nuestro defendido al señor VELEZ MADRID de un robo con violencia en la participación de coautor y lo dijo aquí claramente como lo establece el Art. 42 numeral 3ero, quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal practicando deliberadamente e intencionalmente, un acto del cual sin este no hubieran podido perpetrarse, quiere decir que él tuvo que estar en el lugar del hecho, 4 de marzo, en Padre Solano y Machala,  actuando de un modo deliberado e intencional o ejecutando el robo, es decir, que él tuvo que haber llegado en una de las motocicletas, pero definitivamente se basan en una recopilación de indicios donde se llevan rastros dactilares y felicitamos que hayan podido recoger, porque en otros delitos ni siquiera la han podido hacer o nunca pueden llegar a las huellas dactilares, recogen de los 4 indicios recogidos por inspección ocular, uno arroja positivo para el señor VELEZ MADRID, único elemento y eso lo dijo el juez del primer nivel, único elemento con el que se contaría por parte de fiscalía para llevar a tribunal, único elemento, pero fue cotejado con un sistema judicial, es decir, si el señor VELEZ MADRID está siendo discriminado por su pasado o por su actuación anterior a este hecho, entonces estaríamos hablando de una valoración no sólo discriminatoria y violatoria de sus derechos en este proceso penal, ya que hay 3 indicios más que fueron dejados a un lado y no fue investigado ni aclarado por la fiscalía, a quién le correspondían estos rastros dactilares, se fijaron únicamente en el registro o en el sistema AFIS POSITIVO, no se lo dijeron lo tenemos claro desde un inicio de esta audiencia hasta este momento; un rastro dactilar que dio positivo supuestamente en los cajetines donde se encuentra el sistema de seguridad del sistema de incendios que ha quedado claro con el testimonio del señor VELEZ MADRID, que en definitiva el conoce y acepta de que ha trabajado en este lugar y el señor albañil, el señor ALFREDO, no recuerdo el apellido la defensa le preguntó si él pintó los cajetines y el manifestó que no, que en ningún momento topó los cajetines, es decir que no pudo ser alterado, la señorita CARRASCO manifestó que es indeterminado el tiempo que puede durar una huella o un rastro dactilar en determinada superficie, que todo depende del lugar, estamos hablando de una farmacéutica en donde evidentemente por el contenido de estos lugares deben permanecer en un lugar con buen clima y es un lugar cerrado y ha quedado más que claro que sólo un pasillo de acceso con 4 puertas y no todo el mundo ingresa, él ingresó para cumplir con sus labores de técnico de alarmas contra incendio y eso lo dijo el mismo perito investigador  quien se entrevistó con la señora OFELIA DE  JESUS, quien dice que lo conoce, que él realizó cuestiones de alarmas contra incendios y lo dijo aquí el señor CARLOS ARREAGA, personas que evidentemente debían estar aquí colaborando como la supuesta víctima o la denunciante y en especial los supuestos guardias que podrían aclarar un poco más las circunstancias en que supuestamente fueron llevados, cuando ya vimos que no hubo violencia, no hubo golpes, no hubo agresión, el perito que hizo la extracción de audio y video no observó armas, sólo observa cuando le quitan las armas, no pudo observar nada más, cómo es que la fiscalía justifica la violencia en este supuesto robo que realmente se cumple el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en que debe ser resuelto a través de pruebas que puedan ser reales, que puedan ser hechos reales que puedan ser introducidos a través de una prueba y no presunciones. Aquí la fiscalía está presumiendo una supuesta conducta delictiva del señor Vélez Madrid, pero no sabe aún en qué participó, en qué coadyuvo, cuál fue su participación para poder lograr el delito por el cual estamos conociendo en esta audiencia de juicio, si realmente es suficiente llevar a una persona a condenarse por presunciones en base de un elemento discriminatorio, pues queda en ustedes señores jueces en analizar lo manifestado. Dentro del transcurso de la presente audiencia la fiscalía demostró materialidad de la infracción, la defensa no objeta en ningún momento de que efectivamente  unos ciudadanos se sustrajeron bienes de la propiedad de la farmacia que se ha mencionado en esta audiencia; sin embargo, dentro del transcurso de esta audiencia se mostró un video y en ese audio y video que todos pudimos observar acá, pasaron varias personas y en ningún momento se lo observa al señor CARLOS VELEZ MADRID, no se le realizó la pericia de identidad humana, fiscalía tuvo más de 120 días para realizar esta instrucción fiscal porque vinculó, realizó una vinculación de varias personas, en vez de a los  guardias de seguridad que los investigó, les formula cargos, posterior a eso realiza un dictamen abstentivo de todos esos ciudadanos, sólo se quedó con el ciudadano que tiene una huella dactilar que se encontraba dentro del expediente, absolutamente nada más, es la única evidencia que tienen en contra de este ciudadano, la pregunta ¿Cuál fue la conducta típica, antijurídica y culpable que realizó este ciudadano? ¿Qué realizó? Él fue la persona que mediante amenazas o violencia sustrajo o se apoderó de cosas muebles ajenas, sea que violencia tenga antes del acto para facilitar o cometerlo después; en ningún momento este ciudadano ha tenido esa conducta, en ningún momento se ha observado, nadie ha podido rendir un testimonio fehaciente que él realizó o manipuló esos cajetines de video de las cámaras de seguridad que, sin embargo, dentro de esas cajas de seguridad que supuestamente manipuló, no hay una pericia técnica que haya sucedido eso, por lo tanto no existe ni un solo elemento probatorio en contra del ciudadano CARLOS VÉLEZ MADRID, todo lo que se encuentra y lo que tienen y lo presentó como prueba la fiscalía y la acusación particular, solamente son meras presunciones, en ningún momento el ciudadano CARLOS VELEZ MADRID ha amenazado, ha violentado o ha secuestrado ningún guardia de seguridad; si se recuerdan ustedes al momento de observar, al momento de reproducir el audio y video se bajan unos policías nacionales, abren las puertas ¿en qué momento hubo violencia ahí?, se recuerdan al inspector ocular técnico, el ciudadano DAVID ALDACHE TROYA, quien manifestó que para llegar a los supuestos cajetines tenían que abrir varias puertas y todas esas puertas ni siquiera tenían la llave, ni siquiera tenía el poder de abrir esas puertas el ciudadano CARLOS VELEZ ANTONIO, por lo tanto solicito insuficiencia probatoria a favor del ciudadano CARLOS VELEZ ANTONIO MADRID, porque no hay un solo elemento que lo ubique dentro de ese lugar para haber cometido ese delito que cometieron dentro de esa farmacia, le solicito a usted que ratifique el estado de inocencia que ya el día de hoy el ciudadano cumple un año de estar literalmente e ilegalmente privado de su libertad, lastimosamente la defensa no pudo estar en el transcurso dentro de la instrucción fiscal, el ciudadano CARLOS VÉLEZ MADRID, tuvo un abogado particular que lo abandonó y posteriormente retornó y lo tomó la defensoría pública y aquí estamos, ese ciudadano es una persona inocente como usted lo escuchó dentro del transcurso de la versión que dio, fue un testimonio espontáneo, igual lo ratificaron los familiares, los conocidos, la señora NELLY QUINTERO y su hija que dijeron que el ciudadano CARLOS VÉLEZ MADRID, se encontraba en su domicilio descansando luego de su jornada de trabajo que realizaba normalmente, por lo tanto señora jueza por la insuficiencia probatoria que existe en contra del ciudadano CARLOS VÉLEZ MADRID, esta defensoría solicita que se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares porque no existe nexo causal y ninguna prueba que ha sido presentada en contra de este ciudadano…”.- En la réplica la Fiscalía en lo medular indica: “…fiscalía no ha llegado aquí con presunciones, ha llegado mediante audiencia de juicio con hechos relevantes y con elementos de convicción, los mismos que se han reproducido en etapa probatoria, respecto a alegaciones del Art. 189 primer inciso, de que no existe violencia dentro de la presente causa, pero sí existen los elementos de la tipicidad, está probado con la pericia de  audio  y video, en el momento de que WILSON GUSQUI TIERRA reproduce y se puede ver con claridad meridiana que se bajan 5 personas e interceptan y le arrebatan las armas a los ciudadanos tanto CIMARRÓN y HERNANDEZ. La violencia no sólo puede ser física sino también puede ser psicológica; la violencia psicológica es un suceso que reemplaza en este caso a la violencia física, en efecto es falso de que esta huella no es válido en la pericia realizada por el perito GUACHAMIN PABLO, a más de hacer el cojetamiento con la información obtenida por el AFIS + F, dentro de la Policía Nacional también se realizó en la ficha dactiloscópica del Registro Civil, este proceso de validación tuvo varias etapas por lo cual es falso y con el testimonio de la perito ELIZABETH CARRASCO, con claridad meridiana estableció que para la recolección y validación de ese registro dactilar se utilizó polvos volcánicos, el mismo que tiene un tiempo de duración de 48 horas, por lo cual lo hace responsable al ciudadano CARLOS VÉLEZ MADRID de que estuvo en esa zona, estuvo en el lugar y además de que participa en calidad de coautor, de acuerdo a la doctrina señora juez para establecer la coautoría se establece los dominios funcionales, el dominio funcional del hecho, se establece a través de 2 fases, la fase ejecutiva y la fase de ejecución, en la fase de ejecución no se establece de que el señor CARLOS VELEZ MADRID necesariamente se encontraba sometiendo a uno de los guardias, el ciudadano CARLOS VÉLEZ MADRID tenía conocimiento y tenía el dominio del lugar, puesto que CARLOS VÉLEZ MADRID conocía de antemano, puesto que ya estuvo en el lugar y pudo haber transmitido información como al respecto pudo haber estado 24 o 48 horas antes de que ocurra, tal como se lo demostró con la pericia realizado a través del HIT POSITIVO con la comparecencia de ELIZABETH CARRASCO…”.- La acusación particular en la réplica manifiesta en lo principal: “…la defensa ha expresado duda sobre el monto de lo robado, efectivamente la violencia destruyó la regularidad administrativa, sin embargo, es necesario entonces reconstruir, en esa reconstrucción aparece con claridad meridiana lo siguiente: no hay servicio de transporte de valores los 28 de febrero, el primero y el 2 y por esa razón simplemente los acumulaba en lo que consideraba la bóveda del grupo de farmacias, que es el cuarto con puerta blindada y ese cuartito de puerta blindada fue cortado; se dice que dónde está la violencia y vaya que cortaron una puerta de acero con soplete es violencia, en este caso hay un indicio evidente que es prueba plena de que el señor VÉLEZ MADRID estuvo dentro de las 48 horas siguientes al reconocimiento realizado al reconocimiento pericial, estuvo en el interior de la farmacia ¿Qué hacia él ahí?, no existe explicación racional al respecto, es importantísimo destacar que la prueba dactilografía fue un avance muy grande en la criminalística antes de ello, antes de 1890 en que empezó a ponerse en práctica el registro dactilográfico, existía siempre pruebas con alto componente de subjetividad, en este caso la subjetividad no existe, no la hay, consiste simplemente en el registro y la comparación directa como muy bien está señalado en el peritaje dactilográfico es coincidente en 15 puntos, no hay duda, es la huella del señor Vélez Madrid, el señor era parte de un equipo asaltante, informaba, es un artesano, es un técnico, él también maneja soplete, él entró y se dice dónde está la participación del señor VÉLEZ MADRID, con un letrero, pero hay una sucesión de personajes de hombres enchompados, con gorras muy grandes y no es posible identificar a nadie con eso y se cuidaron bien porque estaban muy bien informados para ocultarse los rostros y los indicios que hacen reconocible de una persona de quienes ingresaron, es evidente que ingresaron con llaves para abrir las dos primeras puertas y es evidente que no tenían la llave de la bóveda y en esa  procedieron a cortar. Por qué razón estaba la huella del señor VÉLEZ MADRID, estaba el cajetín, exactamente él debe saber, pero hay otras razones que naturalmente fluyen porque desde los cajetines se manejan no sólo los sistemas contra incendios, en los cuales ahora está en un empleo en las que instala las alarmas contra incendio sino que se manejan todo tipo de sistemas de seguridad que él los conoce y los sabe manejar, es evidente que los estaba manipulando con el objetivo de disminuir o desaparecer la posibilidad de que haya alguna alarma que los delate, es decir, hay prueba plena de que el señor VÉLEZ MADRID estuvo en PUNTO VERDE PREMIUM, el 4 de marzo, en la madrugada, escoltado con un gran equipo, en el cual funcionaba como un mecanismo perfecto para el robo…”.- En la contrarréplica la defensa manifiesta en lo medular: “…La prueba y video que ha manifestado la fiscalía que indica la violencia. El agente policial que vino a manifestar el agente de policía en el transcurso de esta audiencia dijo claramente que en ningún momento a ninguno de esos guardias se les realizó un reconocimiento médico, mucho menos existe un reconocimiento de pericia o psicológica que haya sido realizada a estos ciudadanos que presuntamente fueron agredidos; la fiscalía ha manifestado que en 48 horas permanecen la huellas, como ustedes han observado en el transcurso de la presente audiencia, a las personas que les sustrajeron estos bienes o estas pertenencias es una importadora farmacéutica que está ubicada en pleno centro de la urbe de la ciudad, en ese esquinero ubicado en Machala y Padre Solano, existen cámaras de seguridad de la Corporación Ciudadana, existen cámaras del ECU 911, existe la misma cámara de seguridad del local comercial, existe cámaras de seguridad de los alrededores particulares, porque la fiscalía durante todo el tiempo de investigación no pidió los videos de las supuestas 48 horas que presuntamente ingresó el ciudadano CARLOS VELEZ MADRID, no existe eso, dentro de esa prueba de audio y video que la fiscalía ha hecho mención para justificar que CARLOS VELEZ MADRID tuvo participación, violentando o amenazando a estos guardias de seguridad, se pudo haber solicitado esta pericia de identidad humana para poder determinar si es que CARLOS VÉLEZ MADRID constaba dentro de todas esas personas o no, pero la fiscalía simplemente no la realizó ¿Por qué razón? Porque CARLOS VÉLEZ MADRID no se encontraba en ese grupo de personas ni previo ni posterior a lo mismo, de lo que ha manifestado la acusación particular cortar una puerta de acero es violencia, efectivamente no es violencia cortar la puerta de acero. Como claramente lo manifestó el acusador particular dice evidentemente ingresaron con llaves en las primeras puertas y ¿quiénes son las personas encargadas de las llaves de ese local comercial? y son las personas que efectivamente ayudaron o colaboraron a esas personas que se ingresaron a ese lugar para sustraerse los bienes de ese local comercial y ¿dónde están? No ha comparecido ningún guardia de seguridad, ninguna persona encargada que pueda determinar quiénes son las personas que ayudaron o colaboraron para que se sustraigan ese dinero del local comercial, por lo tanto no existe ni una sola evidencia en contra del ciudadano CARLOS VELEZ MADRID, persona que ha demostrado su inocencia dentro del transcurso de esta audiencia, para poder declarar una culpabilidad o se haya podido destruir su estado de inocencia, por lo tanto señora jueza un registro, una huella dactilar, no lo hace culpable del delito de robo en robo agravado a este ciudadano CARLOS VÉLEZ MADRID, por lo tanto le solicito a usted que le ratifique el estado de inocencia del señor CARLOS VÉLEZ MADRID. El señor GUACHAMIN, el perito que vino acá, quien manifestó sobre el cotejamiento dactilascópico, demostró que la única huella o rastro dactilar que sirvió para el Registro Civil fue el único rastro que primero se filtró por el sistema AFIS, quiere decir que se mantiene la teoría de que se estaría valorando una prueba discriminando el pasado judicial del señor VELEZ MADRID y así mismo que se  cuidaron bien porque efectivamente se cuidaron tan bien los criminales, por lo cual me sumo a que se ratifique la inocencia del señor CARLOS VÉLEZ MADRID…”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva, ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL TIPO PENAL Y ACERVO PROBATORIO: .- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 189 inciso primero indica: “ Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.(…)”.- Conforme a la descripción de esta conducta penalmente relevante, el bien jurídico protegido es la propiedad o patrimonio. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”; a su vez, respecto al delito de robo, el tratadista Carlos Creus, al analizar los elementos del tipo penal, a saber, la fuerza en las cosas o la violencia contra las personas, de manera general refiere que: "La fuerza supone, en primer lugar, una cosa que, por sí misma o por los reparos relacionados con ella, opone una resistencia al apoderamiento. La fuerza se emplea para lograr este último cuando el agente dirige su actividad a superar aquella resistencia. La cosa opone en sí misma resistencia cuando por sus características requiere una actividad en quien apodera de ella que va más allá del esfuerzo necesario para transportarla o simplemente removerla del lugar donde estaba"; luego señala que "La violencia es en este tipo, el despliegue de energía física para vencer materialmente la resistencia que el sujeto pasivo opone o puede oponer al apoderamiento. Ese despliegue, por tanto, puede estar destinado a vencer una resistencia en actual ejecución (para hacerla cesar) o destinado a evitar que la persona sobre la que recae pueda, eventualmente, ponerla en ejecución cuando todavía no lo ha hecho, con lo cual el robo se da igualmente cuando el agente ejerce violencia sobre quien está incapacitado para desplegar resistencia”.- Ante este tipo penal el acervo probatorio que luego de valorado, lo permite demostrar, tenemos: en primer lugar, la sustracción fraudulenta de la cosa ajena con ánimo de apropiación; y en segundo lugar la amenaza o violencia contra las personas, o la fuerza contra las cosas, son estos los elementos lo que con absoluta claridad deben ser expuestos y declarados como probados en el juicio, pues sólo comprobados todos y cada uno de los elementos del tipo penal, se puede colegir que el mismo se ha perfeccionado, para luego sí, poder entrar a determinar la responsabilidad del procesado.- En razón de lo expuesto se hace la siguiente disgregación: EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Ante el Tribunal compareció el CBOS. DARWIN ELIECER PÉREZ LOGROÑO, quien realiza la noticia técnica, quien indica que el día lunes 4 de marzo del 2019, estando de turno en UCM, unidad móvil de Criminalística, a las 06h34 de la mañana fueron notificados por el ECU911, llegando al lugar de los hechos, a las 7 y 10 de la mañana, donde tomaron contacto con el personal de flagrancia, señor Cbop. de policía Marco Benalcázar y Sbte. Danny Granda Ávila, y avanzaron a la Av. Padre Solano y Av. Machala en la farmacia de nombres PUNTO VERDE PREMIUM, donde se puede apreciar un inmueble de 2 plantas, estructura de hormigón armado, la misma que tiene un rótulo que se lee FARMACIA EL PUNTO VERDE PREMIUM. En la parte frontal presenta lo que son puertas enrollables tipo lanfor y una puerta de madera color café la misma que conlleva al interior del inmueble en este caso al interior de la farmacia, donde se puede apreciar un espacio tipo hall, un pasillo, el mismo que conduce a diferentes ambientes destinados en el interior, con relación a la puerta principal de ingreso y al costado derecho se puede apreciar un conjunto de gradas de forma ascendente y descendente los mismos que conllevan a la segunda planta. De igual manera, al costado izquierdo existe una puerta metálica color plomo, la cual permite el ingreso al ambiente destinado al área de contabilidad, en donde se procede a hacer el trabajo de inspección ocular técnica localizando los siguientes indicios, como indicio número uno se levanta un   rastro parcial de origen dactilar localizado en la superficie tercio medio de la puerta metálica color plomo del área destinada como oficina de contabilidad; en este caso, se realizó la numeración de indicios desde la parte interior donde encontraron que la puerta metálica estaba con daños materiales hacia afuera, por eso la parte de adentro es el indicio número uno; se encontró también un rastro parcial de origen dactilar, localizado en la superficie de la pared del acceso a la segunda planta del inmueble, designado como indicio número 2; un rastro parcial que es de origen dactilar localizado en la superficie del conjunto de cajetines del control de cámaras de video que fue asignado como indicio número 3, este cajetín se encontraba en la planta baja al lado izquierdo del ingreso, y el último rastro parcial de origen dactilar que fue localizado en la superficie de tercio medio en una puerta metálica de color plomo ubicado en el hall, tipo pasillo, el mismo que fue designado como indicio número 4; estos son los indicios que fueron levantados en la inspección ocular técnica. Los rastros que fueron levantados, fueron ingresados al sistema AFIS, y de igual manera, los indicios fueron embalados, rotulados e ingresados en el centro de acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses con la cadena de custodia número IOT946-2019; recala que todo el trabajo que hicieron fue en la planta baja, conforme a lo que le manifestó el propietario y el persona que trabajaba ahí, quienes le indicaron que lo ocurrido sólo fue la planta baja, por lo que no hicieron ninguna gestión en la parte superior sólo fue en la planta baja, manifiesta que se trabajó con polvo volcánico para revelar las huellas, realizándose el respectivo levantamiento para ser enviado mediante cadena de custodia a identidad humana para que ellos hagan el cotejo.- Se escuchó además el testimonio del SGTOP. ÁNGEL MANUEL TAMAMI OCHOA, quien indica que realizó la verificación del interior del inmueble donde ocurrió el robo, y pudo constatar que al interior existe una caja de donde se puede controlar el sistema de circuito cerrado de las cámaras de seguridad y al fondo observó que se encontraban dos puertas de metal, las mismas que habían sido violentadas con una suelda artesanal, las que se encontraban desprendidas. Al realizar el reconocimiento del lugar de los hechos realiza varias tomas fotográficas, la primera fotografía se encuentra sobre la calle Padre Solano 1101 y Av. Machala con la nomenclatura PUNTO VERDE PREMIUM, farmacia es de color verde y beige, está ubicada sobre la calle Padre Solano 1101 y Av. Machala; también existe una compuerta principal de ingreso a la farmacia, donde existe una puerta de color café, misma que está con sus respectivas seguridades sobre la calle Padre Solano, esta puerta está sobre la calle Padre Solano y también se pudo apreciar que existen cámaras de seguridad en ese sector desde la farmacia y están en el exterior y también existen en el interior. Las cámaras del exterior están sobre la calle Padre Solano y también en la Av. Machala y al ingresar igual existe una puerta de metal tipo enrollable.  Al ingresar al lado izquierdo existe una caja de manejo de circuito cerrado de seguridad, así como cámaras de seguridad; al fondo existe una puerta al lado izquierdo existe una puerta que da ingreso a la farmacia, porque a la derecha va al primer piso, porque existen unas gradas al segundo piso y al fondo existe como un cuarto que funcionaba como bóveda y existían dos puertas de metal que habían sido desarrajadas con suelda artesanal. Indica que se puede evidenciar la destrucción de la puerta de metal, está como derretida, para llegar al sitio tenían que haber pasado 4 puertas, las dos primeras fueron ingresadas con llaves, el tercero y el cuarto utilizaron la suelda autógena artesanal.- Se escuchó el testimonio del perito contable RUDY GONZÁLEZ JIMÉNEZ, quien indicó que el objetivo de su pericia fue determinar la pérdida o faltante generada por el robo investigado, determinando un faltante de 160 mil 438 dólares con 64 centavos de los Estados Unidos de América, resultado que obtuvo del análisis de los documentos que sustentan los registros de la contabilidad, los arqueos de caja del día 1, 2 de marzo del 2019, y del 28 de febrero del 2019, declaraciones hechas al SRI del año 2019 y también las declaraciones del SRI del 2018, con la finalidad de hacer comparaciones buscando corroborar el dato que se había presentado como pérdida o faltante en esos días; puesto que se trata de un conjunto de farmacias, en la que se encuentra la persona natural de SÁNCHEZ MENDIETA OFELIA DE JESÚS; la Distribuidora Farmacéutica Orellana S.A., también conocida como DISFOR, y la Distribuidora Farmacéutica SUPERIOR SUPERFAR S.A.; siendo un conjunto de farmacias cuyo producto de las ventas fue el objeto del robo. El perito indica que al sacar un promedio de 3 días solamente para OFELIA SÁNCHEZ esas ventas promedios alcanzaron 384 mil dólares; sin embargo, el valor declarado en la pérdida en las investigaciones por esos 3 días es 95.761,40 solamente para OFELIA DE JESÚS; en el caso de DISFOR S.A., en el año 2018 tuvo ventas anuales que ascienden a 8 millones de dólares con un promedio de ventas diarias de 22 mil dólares; por lo tanto, la recaudación promedio de 3 días para DISFOR sería de 67.543 dólares, y el valor declarado como faltante 47.029 dólares es razonable; en el caso de SUPERFAR tiene una venta promedio diaria de 7.572 que en 3 días serían 22 mil dólares, ellos declararon de pérdida 17 mil dólares, según los arqueos de caja que pudo revisar; en resumen, tanto de lo valores declarados los $ 95.761, los $ 47.029,78 y los $17.647,46, se determina el valor de 160.438,64, desglosado de la siguiente manera, 49 billetes de 1, 18 billetes de a 5, 1.400 billetes de a 10, 7.158 billetes de 20 y 12 billetes de 50 y 17 billetes de 100, y los sueltos, 18 monedas de un dólar, 11 monedas 50 centavos, 2 monedas de 25 centavos, 47 monedas de 10 centavos, dos monedas de 5 centavos y 84 centavos de a 1, eso me da el valor de $ 164.438,64; recalca el perito que pudo observar que la empresa tiene un control bastante eficiente sobre sus recursos financieros.- En su testimonio el CBOS. TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien realizó la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos e indicios, indica que el día 14 de marzo del 2019, se trasladó a las calles Padre Solano y Av. Machala en la distribuidora farmacéutica PUNTO VERDE PREMIUM, para acceder al lugar lo realiza por la calle Machala y calle Padre Solano, el cual consta de avenidas de primer orden con gran cantidad de circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia y así mismo se localiza un inmueble de construcción de hormigón armado, de dos plantas donde funciona la farmacia de nombres PUNTO VERDE PREMIUM; en la parte frontal se observa varias ventanillas donde el personal realizan ventas de farmacia y así mismo para ingresar a la parte interna del inmueble se realiza por la calle Padre  Solano, donde se localiza una puerta metálica color café, la misma que permite el paso una segunda puerta metálica color gris que da un ambiente destinado para pasillo, el cual distribuye a diferentes ambientes de lugares de la farmacia; en el interior, al costado izquierdo existe una puerta metálica color café que permite paso al ambiente destinado para atención al público, dividido entre  facturación zona 1 y facturación zona 2, en el ambiente destinado para pasillo al final se observa una puerta de color negro donde da un ambiente destinado para bodega, así mismo con varias perchas metálicas con productos de farmacia en toda su área. Al costado derecho existe un conjunto de gradas que permite pasar a segundo piso donde existe un ambiente destinado para equipo de cómputo y el área destinada para oficina administrativa; en la primera planta del costado izquierdo se observa una puerta metálica que se encuentra abierta, desprendida, con signos de soldadura. El testigo indica en constataciones técnicas que en la primera puerta de ingreso principal constató que se encuentra con sus respectivas seguridades con acceso a biométrico, la segunda puerta también metálica se encuentra con sus respectivas seguridades, al costado izquierdo se encuentra en lugar destinado para el cajetín de control de ingreso principal, se constató que la puerta estaba con soldaduras y desprendimiento de las mismas. El interior del ambiente destinado para contabilidad se observa una puerta que se encontraba desprendida, así mismo con signos de soldadura, en el interior de este ambiente se observa en las fotografías, se encuentra una puerta con signos de soldaduras y los diferentes ambientes y se constató varias rejas metálicas en el otro ambiente destinado para bodega donde se encontraban varias partes de la puerta misma que habían sido desprendidas, las puertas que se encuentran desprendidas están en el ambiente destinado para contabilidad, es decir, la puerta fracturada queda en el primer piso planta baja; concluyendo el testigo que el lugar de los hechos existe y se encuentra localizado en el sector Noroeste de la ciudad de Guayaquil en el circuito Kennedy subcircuito Kennedy 1 la Av. Padre Solano y la Av. Machala. De tal forma que, de la prueba aportada se ha logrado establecer la existencia material de la infracción.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID: Ante el Tribunal compareció el SGTOP. ÁNGEL MANUEL TAMAMI OCHOA, quien realiza el informe investigativo, quien indica que por delegación de la fiscalía se realizó las investigaciones en torno a la identificación de un hit positivo del ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, que consiste en el análisis previo de cotejamiento y análisis por personal de identidad humana que hace referencia a varios rastros dactilares, donde se había identificado al ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, conforme a indicios que habían sido levantados por la inspección ocular técnica criminalística, de los hechos ocurridos en la madrugada del 4 de marzo del 2019, a eso de las 03h00 aproximadamente, donde realizó el reconocimiento del lugar de los hechos tanto exterior como interior y además tomó la versión de la propietaria y víctima del robo de la distribuidora farmacéutica, SÁNCHEZ MENDIETA OFELIA DE JESÚS, quien narra las circunstancias del robo y en una de las preguntas que realiza a la perjudicada en torno al señor CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, manifiesta que se acuerda que el señor CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID hace dos años atrás aproximadamente realizó instalaciones eléctricas y cámaras de vigilancias para cumplir con los requisitos del Cuerpo de Bomberos; además, realizó las entrevistas con un guardia, el señor HERNÁNDEZ MARTILLO VÍCTOR MANUEL, con cédula de ciudadanía No. 1202070750, que manifestó que a eso de las 03h00 aproximadamente del día de los hechos, se habían acercado dos motocicletas marca Honda con uniforme de la Policía y habrían pedido permiso de porte de arma de fuego, quitándole el arma de fuego subiéndolo a una camioneta color beige y llevándolo hasta la Cooperativa Socio Vivienda, donde lo dejaron abandonado, y dio a conocer de los hechos ocurridos a la Policía Nacional que se encontraba en el sector. El SGTOP. ÁNGEL MANUEL TAMAMI OCHOA, indica en su testimonio que consultó en las fuentes abiertas y cerradas del ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, con cédula de ciudadanía No. 0919166090, el cual registra una detención el año 22 de agosto de 1999, por delito flagrante por tenencia de armas no autorizadas y al consultar el sistema de fiscalía en noticias del delito del ciudadano CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, registra una denuncia con fecha 2019-03-07, por el delito de robo, datos aportados al Tribunal con fin meramente informativo en razón de la conclusión del cotejo dactiloscópico de uno de los indicios dactiloscópicos recabados en el lugar de los hechos.- Se escuchó además el testimonio del SGTOP. WILSON ABELARDO GUSQUI, quien realizó una pericia de audio video, efectuando la explotación de información contenida en un dispositivo pendrive, que procedió a retirar del centro de acopio del laboratorio de criminalística y ciencias forenses, mediante cadena de custodia No. AVA-1456-19, dicho objeto de pericia contenía una carpeta titulada PUNTO PREMIUM conteniendo 4 carpetas titulado cámara 1 con 234 archivos, cámara 2 con 250 archivos, cámara 3 con 92 archivos, cámara 4 con 190 archivos, siendo de interés pericial la cámara 2 y la cámara 4; por lo que procedió a realizar la descripción de imágenes de la cámara 4  y la respectiva secuencia de las mismas, proyectando las imágenes ante el Tribunal, donde se puede observar grabaciones de la parte externa de un inmueble en horarios nocturnos, observándose una acera y la calle, a las 02h42’51’’, donde se visualiza un vehículo tipo doble cabina de similares características a la marca Chevrolet, modelo DIMAX, individualizada como V1 tal como se puede observar en las imágenes, de dicho vehículo se bajan 5 personas de género masculino individualizados como PM1, PM2, PM3, PM4, PM5, tal como se visualiza en las imágenes, así mismo se observa 4 motocicletas individualizadas como M1, M2, M3 y M4, las motocicletas que se visualizan en las imágenes. Continuando con la secuencia de imágenes, siendo el tiempo de las 02h45’47´´, se visualiza otro vehículo individualizado como V2, el cual es un vehículo tipo JEEP de tonalidad gris de similares características a la marca HYUNDAY, individualizado como V2, de donde se bajan dos personas de género masculino individualizado como PM6 y PM7; antes de que venga V2, PM 5 y PM4 quedan en el lugar en la parte externa del inmueble, luego de que las personas que se bajaron de dichos vehículos despojaran de sus prendas a las dos personas que hacían de guardia de seguridad, quitando prendas y armas, entonces PM4 y PM5 toman dichas prendas y dicho armamento simulando como guardias de seguridad, entonces de V2 se bajan las dos personas indicadas; PM6 procede a abrir observando  a la altura de un ingreso como manipulación de dicha seguridad para posterior PM7, de la parte posterior del vehículo V2 sacar unas maletas, tal como se visualiza en la respectiva secuencia de imágenes e ingresan, luego del tiempo de 03h15´55´´, se acerca o se estaciona un vehículo tipo automóvil color amarillo, similar a un taxi individualizado como V3 y posterior en el tiempo de 03h16´51´´salen del inmueble PM6 y PM7, tal como se visualiza en la imagen, de igual forma, se puede visualizar a PM6 que sostiene objetos similares a un cartón y objeto similar a un foco reflectivo y luego se retiran del lugar. De igual forma, va la moto individualizada como M2 y M4, de igual forma PM4 y PM5 continúan en lugar y hacen de guardias. En el archivo ubicado en la cámara 2 se puede visualizar con más precisión a las personas que estaban con las prendas y el objeto similar a un arma de fuego y se ve otro vehículo individualizado como V4, en el cual las dos personas proceden a ingresar y se retiran del lugar. El testigo indica que desarrolló su informe desde las 2h42’27’’ hasta las 3h17. En total participaron 4 vehículos, 5 personas llegaron en V1, en el V2 llegaron 2, los que se visualizan, luego hay 4 motos y lo que se visualiza, son las personas que intervinieron. En el video no se pudo identificar la placa de ningún vehículo por la ubicación de la cámara e inclusive del taxi no se pudo identificar con exactitud; el testigo indica que en total son 7 personas que se observan participar del hecho.- Ante el Tribunal compareció también la SGTOS. ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA, quien realiza el parte informativo que describe el hit positivo asignado No. 26, en torno a 4 rastros de origen dactilar, ingresados por personal de inspección ocular técnica al mando del señor Cptn. Paul Cruz, mediante la respectiva cadena de custodia, los cuales fueron ingresados al sistema automático para realizar una búsqueda en la base de datos que se encuentran almacenada con información de rastros y de impresiones dactilares a nivel nacional del cual se obtuvo un hit positivo, identificando al señor VÉLEZ MADRID CARLOS ANTONIO que se encontraba ingresado en la base de datos. La testigo indica que quienes recogieron la huella dactilar aplicaron el reactivo físico polvo vulcano y existió una revelación del rastro de origen dactilar, y recalca que estos reactivos físicos se aplican para rastros que se consideran recientes, por eso se aplica el reactivo físico polvo vulcano o polvo magnético, ya que aproximadamente estos van a reaccionar a las 48 horas de que ha sucedido el hecho, obviamente siempre se va a considerar la condición climática a la que está expuesto un rastro de origen dactilar y también la superficie sobre la que fue depositada la impresión. La perito recalca que deben existir de 12 a 15 puntos característicos que deben coincidir en situación, ubicación y orientación, si cumplen estos requisitos se puede determinar que ese rastro le pertenece a una persona, si no cumplen esos requisitos no se puede determinar y en este caso se encontraron 12 puntos característicos, lo que le da una certeza de forma fehaciente.- De su parte, al rendir testimonio el SGTOS. PABLO ANDRÉS GUACHAMÍN MARCILLO, quien realizó la pericia de identidad humana, cotejo dactiloscópico entre los rastros dactilares relacionados con el informe de inspección ocular técnica número DCG-1900170 y el registro dactilar obrante en la tarjeta índice o ficha dactiloscópica a nombre del ciudadano VELEZ MADRID CARLOS ANTONIO, existente en la base de datos del Registro Civil, con la finalidad de determinar la identidad humana de dichos rastros dactilares, llegando a la conclusión de que el rastro dactilar No. 2 bajo cadena de custodia IO 946-2019, que presenta relación con la noticia técnica DCGIO1900170 que corresponde a un rastro localizado sobre la superficie del área destinada para cajetines de control de cámaras de video vigilancia, indicio número 3 y que consta insertada en nuestra base de datos AFIS bajo el código F0042019 0304120010, ésta fue cotejada con la huella dactilar del dígito medio derecho indubitado número 1 obrante en la base de datos del registro civil, ficha dactiloscópica a nombre del señor VÉLEZ MADRID CARLOS ANTONIO, con cédula de ciudadanía 0919166090 y se establece de manera categórica  fehaciente e indubitable que se corresponden dactiloscópicamente es decir pertenecen a una misma y única persona, puesto que se coteja el rastro dactilar levantado por el equipo de inspección ocular técnica versus la huella dactilar de la base de datos del Registro Civil del dígito medio derecho y los puntos característicos que presentan la relación entre ellas, es decir, se obtiene plenamente la identidad del rastro dactilar, por ser el confronte dactiloscópico una técnica utilizada dentro de la parte de dactiloscopía para establecer de manera categórica, fehaciente indubitable, la identidad humana física de una persona, que de acuerdo a la teoría y a la técnica deben coincidir 12 puntos o más para que sea contundente, tal cual ha ocurrido en el presente caso.- Compareció ante el Tribunal la ciudadana LICCETTE ELIZABETH SALAZAR SALAZAR, empleada de PUNTO VERDE PREMIUM, quien indicó que el día 4 de marzo del 2019, recibió una llamada de la señora OFELIA SANCHEZ MENDIETA, quien le dijo que por favor se acercara a la distribuidora del TRÉBOL VERDE de urgencia, llegando al sitio como a las 8h30, y cuando ingresó la señora OFELIA SANCHEZ le contó que había sucedido algo en el PREMIUM, en el cuarto donde ella guardaba los valores, por lo que le dijo que fuera al punto ubicado en Machala y Padre Solano y cuando llegó le abrieron la puerta y vio su cuarto todo destrozado, por lo cual se asombró y luego se fue a los otros puntos, porque su trabajo es recolectar el producto de las ventas tanto en el PUNTO VERDE ESMERALDA, CRUZ DEL SUR y el DORADO, recolecta los valores y los traspasa al PUNTO PREMIUM ubicada en la Machala y Padre Solano, donde los deposita y los pone en el cuarto que tienen reservado para los valores producto de la venta; la testigo indica que había realizado la recolección de tres días de las farmacias CRUZ DEL SUR, VERDE ESMERALDA, EN EL DORADO y esos valores los traspasó al PUNTO PREMIUM, donde siempre se guardó el dinero en ese lugar y ahí fue específicamente el robo, de donde se sustrajeron aproximadamente 160 mil dólares.- Como prueba de cargo la acusación particular contó con el testimonio del CBOP. MARCO DANIEL BENALCÁZAR CARRERA, agente aprehensor, quien indicó que el día de los hechos acudió hasta el sector de la Av. Machala y Padre Solano a colaborar por un robo perpetrado a la farmacia PUNTO VERDE; que al llegar al lugar tomaron contacto con el Sbte. GRANDA DANNY, que se encontraba como JC Kennedy, y manifestó que la farmacia había sido víctima de un robo de una bóveda que está ubicada al interior de la misma, pero que las seguridades de la puerta de ingreso no presentaban ningún tipo de forzaduras, por tal razón se tomó contacto con los señores guardias que habían estado de celadores en la amanecida, ya que el hecho se había suscitado aproximadamente a las 3 de la mañana; los guardias que habían estado de turno indicaron que a eso de las 3 de la mañana ellos se habían percatado de unas motocicletas con similares características a las que usa la policía nacional, como son las motocicletas de marca HONDA tornado, que habían pasado por frente del local y posterior de eso había llegado al lugar una camioneta doble cabina de color plateado donde habían descendido 3 ciudadanos indicándoles que eran de la policía judicial y que iban a realizar un operativo de control con relación a los permisos de porte de armas de los señores guardias; entonces, según indica el testigo, los dos señores guardias habían procedido a mostrar la documentación que les estaban solicitando y en ese momento habían sido amedrentados y despojados de su arma de dotación y de los chalecos antibalas, para posterior a ello ser subidos bajo amenazas a una camioneta, donde fueron trasladados hasta el sector de Socio Vivienda  a la altura del Cuerpo de Bomberos, para ser abandonados en ese sector. Ante lo expuesto por los guardias, el testigo, CBOP. MARCO DANIEL BENALCÁZAR CARRERA, indica que avanzaron al UPC móvil que está por el Cuerpo de Bomberos de Socio Vivienda, para solicitar información de la novedad, ya que los guardias indicaron que luego de desamarrarse habían acudido al UPC del sector para que les colaboren; los policías que estaban de turno indicaron que en realidad los guardias habían llegado al UPC y habían solicitado colaboración indicando que son los celadores de la farmacia PUNTO VERDE que estaba ubicada en la avenida Machala y Padre Solano, por lo tanto habían solicitado mediante el ECU911 que avance a la unidad de Kennedy 1 a verificar algún tipo de novedad de la farmacia; posterior de esto se procedió a verificar las cámaras de seguridad de la farmacia y se constató la coherencia y concordancia de las imágenes con lo expresado por los señores guardias. Posteriormente, el testigo indica que la aprehensión del procesado CARLOS ANTONIO VELEZ MADRID, se dio en cumplimiento a una boleta de detención con fines investigativos y posterior a eso fue trasladado a la unidad de delitos flagrantes aledaña al Cuartel Modelo. El testigo indica que pudo observar los videos de seguridad, en base a lo cual se realizó la recolección de huellas, la misma que se efectuó de inmediato, se revisó las cámaras que estaban de ingreso, en la parte de adentro del inmueble y de esa manera se verificó en qué lugares los señores se habían arrimado o habían utilizado, constatando que ellos habían desactivado la alarma contra incendio del cajetín de las alarmas y ahí se procedió a realizar el levantamiento de huellas en ese punto; también se escuchó el testimonio del señor CARLOS ALFREDO FORTIS TUBAY, quien manifiesta haber realizado tareas de albañilería en el área aledaña a los cajetines de la farmacia PUNTO VERDE PREMIUM, ubicada en Padre Solano y Machala.- De esta manera, una vez valorado el acervo probatorio, éste permite demostrar: en primer lugar, la sustracción fraudulenta de la cosa ajena con ánimo de apropiación; y en segundo lugar, en el caso que nos ocupa, la violencia en las cosas como lo es la ruptura de puertas y cerrojos para poder ingresar a la bodega donde se encontraba el dinero sustraído; elementos que con absoluta claridad han sido expuestos y declarados como probados en el juicio a través del ejercicio de la prueba fiscal.- En cuanto a la prueba de la defensa del procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, se escuchó el testimonio de su esposa o conviviente NELLY YOLANDA QUINTEROS RODRÍGUEZ, del cual se recalca que al existir un vínculo de afinidad entre la testigo y el procesado, ejerce su derecho constitucional de no declarar en contra de su conviviente; sin embargo, los hechos que son expuestos por ella ante el Tribunal carecen de credibilidad, puesto que contradicen a lo manifestado por su hija, la ciudadana LIZ GEOVANNA ÁLVAREZ QUINTEROS, quien manifiesta que no recuerda si el procesado salió a trabajar en la fecha de carnaval en las noches y en la madrugada, y en esos días sólo andaba con su mochila con herramientas, mientras que su madre indica que esos días el procesado no llevó ningún equipo a su casa.- Es así que, para el Tribunal no existe duda respecto de que el ahora procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, conjuntamente con otras personas procedió a ejecutar la acción de sustracción de bienes muebles ajenos (dinero); estableciéndose del acervo probatorio el empleo de violencia, al momento de fracturar la puerta de la bóveda donde se encontraba el dinero sustraído, con la  utilización de  soldadura, previo haber sometido e intimidado a los guardias que brindaban seguridad al local, despojándolos de sus armas e indumentaria, puesto que conforme lo indica el jurista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra “Manual de Derecho Penal”, en definitiva, la violencia son actos con los cuales se vence la eventual defensa que las personas pudieran hacer para impedir la sustracción, de igual forma las amenazas pueden expresarse oralmente o consistir en actos, como los ejecutados por los sujetos activos de esta infracción, según lo refirieron los testigos e incluso se puede claramente establecer de los videos proyectados en el desarrollo de la audiencia de juicio, actos que resultaron suficientes para anular una eventual resistencia de parte de los guardias de seguridad, debido al temor de un mal inminente. De tal forma que, de lo analizado, el procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, realiza actos conducentes a la ejecución del tipo penal acusado, por ende, ejecuta una conducta penalmente relevante, puesto que de su accionar claramente se coligen cada uno de los elementos del tipo penal; en este sentido, el jurista ecuatoriano, doctor Ernesto Albán Gómez indica que: "...son cuatro los elementos constitutivos de la estructura del delito: éste es un acto típico, antijurídico y culpable. Si se dan estos presupuestos, el acto será punible, aunque la punibilidad no deba considerarse un elemento del delito sino su consecuencia", más aún cuando mediante una pericia técnica, como lo es el cotejo de la huella dactilar, se lo ubica en el lugar de los hechos, y que la perito SGTOS. ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA, deja claro ante el Tribunal que es improbable que dicha huella haya permanecido en el cajetín por el tiempo de dos años como lo planteó la defensa; por ende, no cabe duda que el procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, participó en la infracción acusada; coadyuvando a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente un acto sin el cual no se habría podido perpetrar la infracción, lo que lo ubica en calidad de COAUTOR, sin dejar de mencionar que aunque niega su participación en el hecho, de su propio testimonio se establece que él conocía las instalaciones de la Farmacia donde se produjo el robo, lugar que fue conocido por él al realizar las instalaciones de las cámaras de vigilancia y sistema contraincendio, lo que le otorga el conocimiento exacto de la ubicación de las mismas, así como de las instalaciones del local donde fue sustraído el dinero, información valiosa para llegar a perpetrar el hecho hoy juzgado; tal es así que su accionar, conforme a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, le otorga el grado de responsabilidad de COAUTOR del delito de ROBO; considerándose que la aportación del coautor debe encerrar un determinado grado de importancia funcional, de modo que la colaboración de éste mediante el desempeño de la función que le corresponde, se presenta como una pieza esencial para la realización del plan general, en este caso, el delito de robo, por cuanto en su accionar se encuentran presentes los verbos rectores de este tipo penal como son la sustracción y el apoderamiento de cosa mueble ajena; tanto así que el coautor es autor, y para ser tal requiere reunir todas las calidades propias de este. Según el autor Francisco Muñoz Conde, nos expresa que lo decisivo en la coautoría es que el dominio del hecho lo tienen varias personas, no sólo una; en virtud del principio del reparto funcional de papeles, asumen por igual la responsabilidad de su realización, las distintas contribuciones deben considerarse como un todo y el resultado total debe atribuirse a cada coautor, independientemente de la entidad material de su intervención; por tanto, de lo expuesto se considera que efectivamente de la prueba practicada en la audiencia de juicio la conducta del procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, se encuentra plenamente enmarcada dentro del tipo penal establecido en el  Art. 189 inciso primero que indica: “ Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”; por lo que para el Tribunal existe la certeza de la culpabilidad y responsabilidad del procesado CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, en el tipo penal acusado por Fiscalía.- DUODÉCIMO: Por todo lo cual, se ha establecido con plena certeza y convencimiento la realidad de los hechos, puesto que se ha cumplido el presupuesto jurídico estatuido en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En virtud de aquello, dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con los criterios de valoración dados en el Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara por unanimidad, a CARLOS ANTONIO VÉLEZ MADRID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919166090, de 41 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación instalador de cableado estructurado, domiciliado en la Cdla. Naval 25 de Julio, Mz. B11, villa 8 de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, CULPABLE, en el grado de COAUTOR del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 del mismo cuerpo de ley, imponiéndosele la pena de NUEVE AÑOS 4 MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en aplicación de las agravantes establecidas en el Art. 47 numeral 5, esto es, cometer la infracción con participación de 2 o más personas, lo cual fue observado durante la proyección del video; y, numeral 13, utilizar insignias o uniforme de denominaciones y distintivos militares o policiales, que en este caso también se observó del video proyectado en audiencia; por la que al considerarse las agravantes  del Art. 47 numerales 5 y 13 del Código Orgánico Integral penal, conforme a lo dispuesto en el Art. 44 ibídem, corresponde el cumplimiento de la pena aumentada en un tercio.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sublínea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el juez de Garantías Penitenciarias para que sea agregado al expediente.- Como pena no privativa de libertad se le impone la establecida en el Art. 60 numeral 13 del COIP, esto es, la pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral,  haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Se declara con lugar la acusación particular.- Conforme a lo dispuesto en los Arts. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral  Penal, se impone como reparación integral a favor de la acusadora particular un monto de veinte mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, considerándose como indemnización a manera de compensación por el perjuicio resultado de este hecho criminal, considerando el número de copartícipes en el hecho delictivo es el valor proporcional estimado por el Tribunal.- Ofíciese a los señores Director o Directora del Centro de Privación de Libertad en conflicto con la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Con costas procesales.- Sin perjuicio del tiempo decurrido en virtud de que el Gobierno Nacional decretó emergencia sanitaria desde el 16 de marzo del 2020 y estado de excepción, por la pandemia del Covid-19, mediante Decreto Ejecutivo N° 1017; al amparo de las comunicaciones expedidas tanto por la Corte Nacional y Corte Constitucional, mediante las cuales se resolvió suspender los plazos en materia penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 