UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00669
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25  de abril   del 2015
Hora: 13h42
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       Malli  Sonia  Zambrano Cox             
Abogado defensor:    Ab. Manuel Burgos Calle   
Casilla judicial:             
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.   Impugno lo expuesto por la  representante del Ministerio Fiscal,  mi defendida  se encontraba  en la obscuridad   y no se ha dado cuenta al agredir con el palo de escoba a la menor.   En este caso debió haberse detenido al conviviente de la detenida,  me allano a la parte última de la Fiscal de inhibirse, por lo que,  solicito la libertad de mi defendida.  Estoy de acuerdo con las medidas  que solicita  la Fiscalìa, mi defendido acatarà lo dispuesto por usted.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial elaborado por el CboP. Jaime Hinojosa,  en torno a la detención   de la  ciudadana  Malli  Sonia  Zambrano Cox  ,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión.  La suscrita ha llamado al número telefónico registrado en el parte policial, madre d ela adolescente presunta agredida por parte de  la detenida, a fin de que asista a esta audiencia, sin embargo de ello, no se ha podido contactarla ,  la señorita que  aparece como víctima  ha sido trasladada hasta el Dpto. de Atenciòn ìntegral,  el informe del Dr. Ignacio Tomalà Calderòn concluye  que YSPG refiere  agresión física con escoba y además la han mordida  , le da 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo.  Con estos antecedentes estamos frente a un delito de acción privada señalada en el Art. 415 del COIP , por lo que la Fiscalía no es competente y deja de conocer  y solicita se resuelva la situación jurídica.  
 CboP. de Policìa Jaime Hinojosa .-  Me ratifico en el  parte policial de detención de la señora aquí presente.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, habiendo escuchado la narrativa del  hecho fáctico   y la exposición de la señora Fiscal, no habiendo alegación de la defensa,  en atención a  lo dispuesto  en el   Art. 527 del COIP, a las circunstancias narradas en el parte policial de detención,   en    concordancia con el  Art. 529 ibídem se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza la detención   de la  ciudadana  Malli  Sonia  Zambrano Cox.  Se manifiesta por parte de  la defensa   que no ha sido la intención de la sospechosa en cuanto al hecho suscitado.  La fiscalía  ha tomado la decisión de   separarse del conocimiento del caso, por cuanto esta conducta debe ser  llevada en acción privada,  no formulándose cargos, se ordena la libertad de la detenida, gírese boleta  y oficio respectivo  Las partes se dan por notificadas  en este mismo acto.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-