EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02910
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de julio de 2016  
Hora: 09h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Galo Torres
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Herrera Ramos Ángel Daniel y Guapi Prado Segundo Eleuterio
Abogado defensor: Limones Villacres Stefania Karolina y Castillo Banda Marco Andrey 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensoría Publica Estefanía Limones asume la defensa del señor Guapi Prado Segundo Eleuterio: La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.

La defensa no se opone por cuanto la fiscalia es titular de la acción penal, me allano a las medidas solicitadas, solicito se levante la custodia de mi defendido. 

Defensor Público Ab. Marco Castillo en representación del señor Guapi Segundo Eleuterio: La defensa no tiene que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.

No se opone a la solicitud de la fiscalia de iniciar la Instrucción Fiscal. No está de acuerdo con la medida solicitada esto es con la prohibición de salida del país, por cuanto se encuentra asilado en una casa asistencial. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Galo Torres: Efectivamente el hecho se dio el 11 de julio del 2016 a las 09h40, por lo que estamos dentro de las 24 horas desde su aprehensión y además se le han leído sus derechos.

Procede a describir la relación circunstancial de los hechos…por tales elementos la fiscalia da inicio a la instrucción fiscal en contra de los señores Herrera Ramos Ángel Daniel y Guapi Prado Segundo Eleuterio, por haber adecuado su conducta en el artículo 379 primera parte en concordancia con el articulo 152 numeral 3, la fiscalia solicita se le imponga los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, que comparezca tres veces por semana hasta que se resuelva su situación jurídica, la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar del vehículo GSL5436 esto en cuanto al señor Herrera Ramos Ángel Daniel y al señor Guapi Prado Segundo Eleuterio solicito la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar de la motocicleta IB224T.

El procedimiento se encuentra contemplado en el artículo 640 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Dentro del parte policial de accidente de tránsito se observa que se le han leído sus derechos al señor Herrera Ramos Ángel Daniel, en tanto que al señor Guapi Prado Segundo Eleuterio ha sido trasladado hasta una casa asistencial, así mismo estamos dentro de las 24 horas desde su detención por lo que se han cumplido los requisitos establecidos en el artículo 526 y 529 del COIP, por lo que declaro la legalidad de la detención de los señores Herrera Ramos Ángel Daniel y Guapi Prado Segundo Eleuterio, así mismo se califica el hecho como flagrante.
Este juez notifica a los señores Herrera Ramos Ángel Daniel y Guapi Prado Segundo Eleuterio, a través de sus abogados defensores que se ha iniciado la etapa de instrucción fiscal y formulación de cargos por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primera parte y  el numeral 3 del artículo 152 del COIP, en cuanto a las medidas cautelares se establecen las señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, se va a presentar una vez por semana ante el fiscal que lleva la causa, se ordena la prohibición de Salida del País; se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSL5436; en cuanto al señor Guapi Prado Segundo Eleuterio se dispone la prohibición de Salida del País de conformidad a lo establecido en el numeral 1 del artículo 522 del COIP, así mismo se ordena la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IB224T. 
Se ordena la inmediata libertad de los señores Herrera Ramos Ángel Daniel y Guapi Prado Segundo Eleuterio, así mismo se ordena se levante la custodia.
Se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día viernes 22 de julio del 2016, a las 15h00, la misma que se llevara a cabo en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, los procesados deben comparecer a la audiencia, caso contrario se le ordenara la detención para que comparezcan a la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO