EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01392
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Septiembre de 2015
Hora: 14h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACIÒN (Art. 202, Inc. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Santana Menendez Fulton Reinaldo y Ortiz Quinde Miguel Enrique. 
Abogado defensor: Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Manuel León, Defensor Particular.- señor juez en nombre y representación de los señores Santana Menendez Fulton Reinaldo y Ortiz Quinde Miguel Enrique, debo de señalar que hemos presentado oportunamente la petición por escrito en relación a someternos a un procedimiento abreviado, señor juez mis defendidos han dicho que desean someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito sean sometidos a dicho procedimiento. Señor juez mis defendidos han aceptado la parte fáctica de este delito por lo que solicito se acoja su petición de someterse a este procedimiento abreviado y se le imponga la pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía que es de 2 meses. En cuanto a la acusación fiscal la defensa no se opone solicitando a usted que al momento de resolver se consideren los atenuantes a su favor por lo que presento. Señor juez toda vez que usted se ha pronunciado en cuanto a la sentencia de mis defendido la defensa le solicita al amparo de lo que señala el Art. 630 acoja nuestro pedido de suspensión condicional de la pena. 
Procesado/s: Santana Menendez Fulton Reinaldo: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza
Procesado/s: Ortiz Quinde Miguel Enrique.- Mi abogado me ha hecho conocer lo que es someterse a un procedimiento abreviado, me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante Parte de Aprehension No. 034-PJD-RW-2015 suscrito por los agentes Sgos. Primero de Policia Kleber Caisaguano, Cbo. Primero de Policía Ronald Alvarado y Cbo. Segundo de Policia Angel Barriga. Señor juez la fiscalía hace una propuesta a la defensa de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de 60 DIAS por lo que pido se le corra traslado a la defensa. La fiscalía considera que tiene suficientes elementos de convicción que demuestran la materialidad de delito y la participación en el delito y acusa a los señores SANTANA MENENDEZ FULTON REINALDO Y ORTIZ QUINDE MIGUEL ENRIQUE de ser autores del delito de RECEPTACIÒN, tipificado en el Art. 202, inc. 1 del COIP. Habiendo los procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La propuesta de la fiscalía es una pena de 2 meses. Hago la entrega de todo el acervo probatorio con que cuenta la fiscalía, parte de aprehensión, cadena de custodia, parte informativo, informe de investigación, hago entrega de la certificación de la industria cartonera del Ecuador, y téngase como prueba la versión libre y voluntaria de los procesados. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 2 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados SANTANA MENENDEZ FULTON REINALDO Y ORTIZ QUINDE MIGUEL ENRIQUE,  declarándolos culpables en el grado de autores directos de la infracción que describe y reprime el del delito de RECEPTACIÒN, tipificado en el Art. 202, inc. 1 del COIP, y le impongo la condena de 2 meses de privación de libertad, acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 5 del COIP, impone este Juzgador el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa a cada uno, en relación a la reparación integral a la víctima se le impone a pagar una multa de 600 dólares cada uno, en atención a lo manifestado por la defensa en virtud de lo que dispone el art 630 inciso 1 del COIP, a fin de conceder la suspensión de la pena, en la resolución debidamente motivada indicare el día, la fecha y hora a fin de establecer las condiciones para la audiencia de suspensión condicional. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO