EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 1392-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: Duran, Septiembre 16 del 2015.
Hora: 12h09, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Receptación de cosas sustraidas  
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez 
     de Garantías Penales del Cantón Durán.

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (X )  NO  ( )
b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Cantón Duran.
 Casilla judicial: 3130.- Correo electrónico mendozapf@fiscalia.gob.ec 
2. Procesado/s: 
-Fulton Reinaldo Santana Menéndez y Miguel Enrique Ortiz Quinde.
              Abogados defensores: Abogado Bosco Wilfrido Avila Narváez.
 Casillas judiciales: 2260 y 5461.
              3. Denunciante: Empresa Pres Café 2
              Abogada: Angelita del Carmen Albán Llanos.
	Casilla judicial: 5103. 

Testigo: Agente aprehensor Klèber Eduardo Caisaguano Ninacuri.
Testigo: César Zambrano Franco.

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa del denunciante o víctima:
La Abogada Angelita del Carmen Albán Llanos, en representación de la empresa perjudicada, indica: Primeramente manifiesto señor juez que el robo del producto fue denunciado en Manabí, cuya indagación previa se encuentra signada con el No,. 616-2015.- Que los sobres que se exhiben en esta audiencia y que constan como evidencias son distintos a los originales, ya que como se podrá observar en los sobres falsos no tiene registro sanitario, solamente tienen una capa de aluminio, mientras que en los originales son de tres capas de aluminio para que el producto se mantenga conservado, no tiene humo en el falso, mientras que en el original si tiene.- Señor juez todos los envases, cartones y demás evidencias han sido encontrados en la vivienda ubicada en este Cantón de Duran.- Que esta materia prima que ha sido encontrada en esta vivienda son de propiedad de mi representada, por lo que solicito a la Fiscalía se dé inicio a la instrucción fiscal en contra de los hoy detenidos por el delito de receptación de cosas robadas tipificado y reprimido en el Art. 202 del COIP.   

4. Solicitudes Planteadas por la Defensa de los procesados:
-El Abogado Bosco Wilfrido Avila Narvaez, en representación de los procesados Fulton Reinaldo Santana Menéndez y Miguel Enrique Ortiz Quinde, indica: Nos encontramos sobre un caso de Defensa del Consumidor, el usuario o comprador no se encuentra presente en esta audiencia.- No se ha dicho que se han sustraído, ya sea café, sobres para café, etc.- No se ha expresado que han receptado mis defendidos.- Que el supuesto hecho no se encuentra tipificado como contravención o delito en el COIP.- Solicito que el presente expediente sea sustanciado ante otra autoridad competente.- Por lo que no podría determinarse si existe flagrancia señor juez.- Que rechaza e impugna lo manifestado por la defensa de la supuesta empresa perjudicada, ya que no es el momento procesal para que en esta audiencia sea escuchada la parte denunciante, así como también lo manifestado por el señor César Zambrano Franco, catador de la empresa supuestamente perjudicada, ya que éste no es un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y más bien es un empleado de dicha empresa, es decir es un testigo parcializado.- Señor juez es injusto llevarlo presos a mis defendidos, sin siquiera haberse hecho un examen químico al producto consistente en café, a fin de determinar exactamente quién es el propietario de dicho producto, ya que como usted podrá observar existen otras empresas supuestamente perjudicadas.- Por lo que le solicito que no acoja el pedido de la Fiscalía de la prisión preventiva, y más bien se le conceda otras medidas a la prisión preventiva a sus defendidos, para de esta manera puedan defenderse durante la tramitación de este proceso.- Una vez que usted señor Juez ha acogido la medida cautelar de carácter personal que ha solicitado la Fiscalía, apelo en esta audiencia al auto de prisión preventiva que ha sido dictada por usted en contra de mis defendidos FULTON REINALDO SANTANA MENÉNDEZ Y MIGUEL ENRIQUE ORTIZ QUINDE.       
-En este estado el señor Juez procede a escuchar al señor agente aprehensor Klèber Eduardo Caisaguano Ninacuri, quien manifestó: Que ese día se encontraban dos personas trabajando en la vivienda, y en cuya vivienda se encontró el café, cartones, maquina selladora y demás evidencias que se detallan en el parte de detención.  
-En este estado el señor Juez procede a escuchar al señor César Zambrano Franco, quien manifestó: Señor juez debo de manifestar que soy catador del producto café, y doy fe que los productos encontrados (café) son de propiedad de la empresa para la cual trabajo.
5. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
El Fiscal, Abogado Franz Mendoza Piguave manifiesta: La presente causa tiene como antecedentes en parte de aprehensión, el mismo que señala la forma y circunstancias de la detención de los ciudadanos FULTON REINALDO SANTANA MENÉNDEZ Y MIGUEL ENRIQUE ORTIZ QUINDE.- La Fiscalía solicita que se califique la flagrancia y se legalice la detención de los mencionados ciudadanos.- La fiscalía indica La Fiscal da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de FULTON REINALDO SANTANA MENÉNDEZ Y MIGUEL ENRIQUE ORTIZ QUINDE e indica que esta instrucción fiscal se sustanciara en procedimiento directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal (COIP).  y solicita prisión preventiva de los mencionados procesados, quienes se encuentran privados de su libertad.- La Fiscalía solicita que se notifique a los sujetos procesales con la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal por intermedio de Secretaria.----------
Elementos de convicción y resultado de la indagación que han servido a la Fiscalía para formular la imputación son: El parte de detención de los ciudadanos FULTON REINALDO SANTANA MENÉNDEZ Y MIGUEL ENRIQUE ORTIZ QUINDE. Las láminas de tomas fotográficas, en el cual se observa la materia prima que fue robada en primera instancia Los reconocimientos médicos legales practicados a los mencionados ciudadanos.- La denuncia presentada por la empresa perjudicada.- La respectiva cadena de custodia de las evidencias físicas.- El reconocimiento del lugar de los hechos.- El reconocimiento de las evidencias físicas.  
6. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención de los ciudadanos FULTON REINALDO SANTANA MENÉNDEZ Y MIGUEL ENRIQUE ORTIZ QUINDE. La Fiscalía solicitó se calificara la flagrancia y se legalice la detención de los mencionados ciudadanos, por lo que este juzgador calificó la flagrancia y legalizó la detención de ellos.- El procedimiento a seguirse en esta instrucción fiscal será el procedimiento directo, de conformidad con el Art. 640 del COIP.- Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de Instrucción Fiscal. El Art. 439 del COIP establece quienes son los sujetos procesales, entre ellos está la victima que puede ser escuchada en esta audiencia.-  La Fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos, así como de los elementos de convicción con los que cuenta, por lo que en relación a la medida cautelar de prisión preventiva requerido por la Fiscalía, este juez observa que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal: 
Existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, esto es el delito tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal (COIP).
Existen elementos de convicción claros y precisos de que las personas procesadas FULTON REINALDO SANTANA MENÉNDEZ Y MIGUEL ENRIQUE ORTIZ QUINDE son autores o cómplices de la infracción, pues la Fiscalía ha hecho énfasis en que a ellos se le encontró en su poder las evidencias físicas que se mencionan en el parte de aprehensión.
Que las medidas cautelares no privativas de libertad resultan insuficientes, pues el Fiscal ha hecho mención a la gravedad del ilícito, lo que conllevaría al peligro de fuga. 
Se trata de una infracción sancionada con pena privada de libertad superior a un año, como es el delito de tenencia ilegal de estupefaciente. 
Por lo tanto este juez amparado en el Art. 77, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, con finalidad de contar con la comparecencia de los procesados a juicio, acoge la solicitud de la Fiscalía y dicta prisión preventiva en contra de FULTON REINALDO SANTANA MENÉNDEZ Y MIGUEL ENRIQUE ORTIZ QUINDE, y como éstos se encuentran privados de su libertad, gírese en su contra las respectivas boletas de encarcelación.- Se señala para el día viernes 25 de septiembre del 2015, a las 14H00, a fin de que se realice la audiencia oral de procedimiento directo.- Se niega el pedido de la defensa de los procesados en que se le conceda otras medidas a la prisión preventiva.- Se concede el recurso de apelación al auto de prisión preventiva que ha sido formulado en esta audiencia por la Defensa de los procesados, para lo cual dispongo que por secretaria se obtengan las fotocopias certificadas de la presente instrucción fiscal para que sean remitidas al Superior, en donde deberán acudir las partes a ejercer sus derechos.- Que la Fiscalía continúe con las investigaciones.- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
ABOGADO KLEBER ALMENDARIZ TORRES
SECRETARIO ENCARGADO