VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación del Auto de Sobreseimiento Provisional  y definitivo dictado por el Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco Juez de la Unidad Judicial penal con sede en el Cantón Durán, el día 21 de Noviembre del 2014 a las 10h55, a favor de la ciudadana  MARIA ANDREA RENDON LARREA. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 11 de Febrero del 2015, a las 12h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; En primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Ab. Arnelo Eudoro Rosas Moran, en representación de la recurrente María Andrea Rendón Larrea, manifiesta básicamente que recurre del auto de sobreseimiento dictado por el Juez A-Quo, por cuanto no se declaró la malicia y temeridad de la denuncia. Que para la fecha en que supuestamente se cometió el delito de hurto, se operó y tuvo descanso por 30 días; en la denuncia se manifiesta que fue en un vehículo a sustraer bienes y en ese tiempo ella no podía movilizarse. Solicita se declare la malicia y la temeridad, porque la ha hecho litigar y hasta se le dictó prisión preventiva. Duplica.- Insiste se califique la denuncia de maliciosa y temeraria. Por su parte la Ab. Modesto Freire Bajaña en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición).- Manifiesta que la fiscalía luego de conocer la denuncia de que a su domicilio había acudido la señora recurrente y se había sustraído unos bienes; en el proceso investigativo la fiscalía determinó que no habían elementos que lleven a un juzgamiento y no emitió dictamen acusatorio, el Juez indica que no existe acusación particular y por eso la sobresee, es potestad de ustedes atender lo solicitado por el recurrente. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Con relación a la pretensión concreta expuesta por la recurrente, de que se declare la malicia y temeridad de la denuncia presentada por el Señor SAMUELE PAOLETTI, ésta Sala realiza las siguientes consideraciones: A).- El Dr. José Carlos García Falconí, en su Obra “Análisis Jurídico Teórico-Práctico del Código Orgánico Integral Penal” manifiesta que “Temeridad, es la imprudencia, la ligereza del sujeto activo de la denuncia o querella o acusación particular, al imputar, en este caso a una persona un delito, sin tener mayor conocimiento de dicho hecho.”; y, con relación a la malicia señala que “es lo contrario a lo bueno, es decir su contenido es la maldad. La malicia tiene el carácter de perversidad, pues hay mala intención, ánimo de causarle daño a otro o de buscarse un beneficio personal a expensa ajena, y eso equivale a dolo.”; B).- Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, considerando las observaciones realizadas, no se evidencia que el denunciante haya obrado con malicia o temeridad, tomando en consideración que consta del proceso que: 1.- El denunciante presentó ante la Fiscalía, documentación aduanera que demostraban la existencia de bienes que había traído como menaje de casa; 2.- Constan documentos que se encontraba alquilando una villa en una urbanización; 3.- Existe una versión del Señor ANGEL EDUARDO LEON PALACIOS,  guardia de seguridad de la urbanización San Antonio, quien indica que el día de los hechos se encontraba en la garita de acceso a la urbanización y que llegaron dos camiones que iban hacer una mudanza en el domicilio de señor Paoletti, indicó que una de las personas que iba en el vehículo era una señora que se identificó como Andrea Rendón, hermana de la Señora Marina Días Larrea, ingresaron los dos camiones y luego salieron de la urbanización. Indicaba que había hecho tal procedimiento de permitir el acceso porque había sido autorizado por el supervisor Carlos Eduardo Mendoza Merchán  quien indicó que no había autorizado y no tenía conocimiento de tal particular; 4.- El señor Samuele Paoletti de nacionalidad Italiana con toda ésta información presentó una denuncia, de que se le habían sustraído los bienes muebles de su domicilio, a efectos de que la Fiscalía realice una investigación para determinar a los autores del presunto acto delictivo; C).- La fiscalía, en su calidad de titular del ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública, concluye en la audiencia preparatoria de juicio, que no cuenta con los elementos suficientes y se abstiene de acusar, motivo por el cual el Juez dictó el auto correspondiente, dictando sobreseimiento, es decir existió en un momento dado un hecho que presumiblemente constituyó en una infracción penal, que fue denunciada en base a los elementos que se dieron en ese momento, correspondía a la Fiscalía a través de un proceso investigativo determinar si esos hechos se ajustaban o no a la realidad, de tal manera como no contó con los elementos suficientes, la fiscalía se abstuvo de acusar y por ende al no existir acusación fiscal tampoco existe juicio. Por lo tanto, de la revisión del proceso no encontramos elementos que nos haga presumir que el Señor Samuele Paoletti al presentar su denuncia haya actuado de manera dolosa o imprudente, es decir, con malicia o temeridad; D).- En la fecha en que se dio inicio a la instrucción fiscal, se encontraba vigente el Código de Procedimiento Penal, mismo que contemplaba varias clases de sobreseimiento, pero el Código Orgánico Integral Penal que entró en vigencia a partir del 10 de Agosto del 2014, no contempla tal clasificación y señala: Art 605: Sobreseimiento.- La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior. 2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada. 3. Cuando encuentre que se han establecido causas de exclusión de la antijuridicidad”; y, en su Art. 607 señala los Efectos del sobreseimiento: ”Con el sobreseimiento, la o el juzgador revocará toda medida cautelar y de protección, y en el caso de prisión preventiva, ordenará la inmediata libertad, sin perjuicio de que vuelva a ordenarla si el auto de sobreseimiento es revocado. No se podrá iniciar una investigación penal por los mismos hechos”. Frente a la situación planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente en el presente caso que lo más beneficioso es acogerse al Código Orgánico Integral Penal; QUINTO.- RESOLUCION JUDICIAL: ESTA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, Resuelve: Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por la señora MARÍA ANDREA RENDÓN LARREA, y ratifica el auto dictado por el Juez a quo, modificando el mismo en lo que respecta al sobreseimiento dictado, ya que en la actualidad en el Código Orgánico Integral Penal que se encuentra vigente no establece  la clasificación del sobreseimiento que lo establecía el Código de Procedimiento Penal, razón por la cual dictamos únicamente el sobreseimiento de conformidad con el  Art. 605 numeral 1, con los efectos del artículo 607 ambos del Código Orgánico Integral Penal.  Ejecutoriada la presente Resolución, envíese el proceso al juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y Cúmplase.-