VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. CARLOS BRAVO MEDINA, el DR. GENARO REINOSO CANOTE y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC.,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por el ciudadano DAVID MONTANO CHIRIBOGA, bajo el patrocinio de senor abogado JOSE VERGARA ALOMIAS, quien  se encuentra privado de su libertad en el Centro de Rehabilitacion de Mujeres de Esmeraldas, a ordenes de la senora Jueza de la Unidad Judicial de Contravenciones del canton Esmeraldas, doctora LIA PERLAZA CEDENO; concurrieron a esta audiencia el peticionario acompanado de su abogado patrocinador, y la senora Jueza de la Unidad Judicial de Contravenciones de Esmeraldas, doctora LIA PERLAZA CEDENO,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole al accionante, quien por intermedio de su patrocinador dijo: "Senores Jueces de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  en nombre de mi defendido hemos presentado esta accion  por considerar  que su privacion de libertad ha sido ilegal, arbitraria e ilegitima, la misma que se realizo el dia viernes 1 de agosto en circunstancias que no cometia ningun delito y quizas los Policias lo detienen por el hecho de ser colombiano, para luego en una coartada infantil expresar que se estaba sustrayendo un casco por lo que fue llevado a audiencia de juzgamiento ante la doctora LIA PERLAZA CEDENO, en la cual el Policia que realiza el parte policial manifiesta que detienen a su defendido cuando estaba sustrayendose el casco, es decir que intento llevarselo y de acuerdo a lo expresado en el Art. 16 del Codigo Penal vigente a la fecha de la detencion, las contravenciones son punibles cuando son consumadas, que no lo fue en este caso por lo que quedo en una tentativa, sin embargo considera que por la carga labora la senora jueza ha sancionado de una manera drastica a mi defendido cuando no se demostro que el haya sido detenido con el casco en la mano y que este casco pertenecia al senor Policia, ya que jamas mostro factura alguna, tampoco la senora observo que mi defendido hubiera cometido contravenciones multiples o reincidencia, circunstancias estas que demuestran que efectivamente la privacion de la libertad es ilegal, arbitraria e ilegitima, debiendo indicar que no se considero su condicion de refugiado que tuvo que huir de su pais para salvaguardar su vida y aqui se convierte en pescador, y quizas por cuestiones personales los Policias aprovechan de su posicion y le montan esa coartada, por lo que solicito a ustedes una vez de analizar el caso se sirvan aceptar este habeas corpus y disponer la libertad de mi defendido" ; de manera inmediata se procede a concederle la palabra a la senora  Jueza de la Unidad Judicial de Contravenciones de Esmeraldas, quien manifiesta: " Senores jueces, comparezco a esta audiencia en mi calidad de Jueza legalmente encargad del despacho del doctor FREDDY SALDARRIAGA, para presentar a ustedes las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad objeto de este habeas corpus ; los antecedentes de hecho nacen del parte policial emitido por varios policias de fecha 1 de agosto 2014, del que tuvo conocimiento por encontrarse de turno de la existencia de una contravencion flagrante sancionada en el Art. 607.1 del Codigo Penal y tipificada en el Art. 406 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que se convoco a la audiencia respectiva en la que el hoy sentenciado estuvo asistido por el Defensor Publico JACKSON MARTIN PERLAZA, y en el desarrollo de la misma el testigo presencial DOVER NAZARENO supo indicar que vio cuando el accionante se sustraia el casco de su companero policia, y el dueno reconocio su casco y por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 83 del Codigo de Procedimiento Penal, se le impuso la sancion correspondiente al accionante al encontrarnos ante una contravencion flagrante y la audiencia se la realizo dentro de las veinticuatro horas, por lo que ustedes senores jueces pueden advertir que esta privacion de libertad no es ilegal, no es ilegitima ni arbitraria, lo cual lo demuestro con la boleta respectiva y acta de la audiencia publica de juzgamiento". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que: "Que el dia 1 de agosto del 2014, a las 12H00, en circunstancias que los miembros de la Policia Nacional se encontraban realizando verificaciones referentes a los diferentes casos de asesinatos, el senor CBOS. CARLOS FERNANDEZ, habia dejado estacionada su motocicleta de dotacion policial de color roja marca HONDA, con su casco de color negro de su propiedad frente a la bodegas Nros. 16 y 17, ya que se habia bajado a tomar contacto con personas del lugar cerca de la motocicleta y en ese momento el CBOP. DOVER NAZARENO ha observado que un sujeto afrodescendiente que vestia una camiseta de color amarilla, jean color azul, se estaba sustrayendo dicho casco por lo que inmediatamente se procedio a su detencion con la colaboracion de los demas miembros de la DINASED que se encontraban en el lugar, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 3 y 4, para posteriormente llevarlo hasta el Hospital Delfina Torres de Concha y posteriormente a la Unidad Judicial de Contraventores de Esmeraldas para la respectiva audiencia ; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:-  :- La Constitucion de la Republica del Ecuador en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual; pero de ninguna manera este recurso puede ser utilizado para el estudio o analisis del proceso sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado, si existe una indebida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion pudiendo ser estos de cargo o de descargo que consten en un proceso penal, sino unicamente sobre la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima; esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...". En el presente caso y una vez analizadas las intervenciones del abogado JOSE VERGARA ALOMIAS  y de la doctora LIA PERLAZA CEDENO, Jueza de la Unidad de Contravenciones del canton Esmeraldas; esta Sala ha evidenciado que si bien cierto que en el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus; esta se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia..." (Las negrillas son propias), como en el presente caso, en que no fue ni era necesaria la expedicion de boleta alguna para la detencion del senor DAVID MONTANO CHIRIBOGA por asi disponerlo el Art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal en concordancia con lo senalado en el Art. 77. 1 de la Constitucion de la Republica, al tratarse de una contravencion flagrante como lo senala el Art. 406 del Codigo de Procedimiento Penal. A efecto de mantener el orden social, el Estado establece entre otros mecanismos, una serie de normas juridicas conforme a las cuales se preven limites de actuacion no solamente para las autoridades, sino tambien para cada uno de los integrantes de la sociedad; entre dichas normas encontramos las penales, las que, son aplicadas en caso concreto y permiten evidenciar la capacidad del Estado de ejercer restricciones en el ejercicio de derechos fundamentales como por ejemplo en la aplicacion de ordenes  privativas de libertad personal. ; y, en el caso en estudio la senora Jueza  en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante parte informativo policial ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion de la prision preventiva del ciudadano llevado a su Despacho; por un lado, esta de por medio la libertad de  una persona cuya inocencia se presumia, y por otra, la realizacion de la administracion de justicia penal, respecto de aquel en quien recae la probabilidad de ser responsable penalmente; pero en este caso el accionante ya perdio su presuncion de inocencia, al existir en su contra una sentencia legalmente dictada  mediante LA cual se le impuso una pena  que actualmente se encuentra ejecutoriada y el accionante la esta cumpliendo;  por lo que esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por cuanto el  accionante por medio de su intervencion y la de su abogado no ha logrado demostrar a esta Sala, que exista una privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de  su libertad; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el pronunciamiento dado al culminar la audiencia respectiva resuelve INADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el senor DAVID MONTANO CHIRIBOGA.- NOTIFIQUESE.-