REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 063-2012
Guayaquil, 09 de Junio del 2012, a las 11H24;
VISTOS: El Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 17 de abril del 2012, a las 15H00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado FRANCISCO EDUARDO MANZABA MACIAS, como presunto autor del delito  tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 segunda circunstancia, en concordancia con el artículo 552, todos del  Código Penal; tomando como antecedente la DENUNCIA realizada por el señor JOSE ARMANDO MURGA OROZCO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 05 de Junio del 2012, a las 14H00,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción  y  competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley,  sin que se advierta omisiones de  solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la DENUNCIA realizada por el señor JOSE ARMANDO MURGA OROZCO, se hace saber: “Señor Fiscal, siendo las 08H30 aproximadamente del día de hoy 12 de enero el 2012, tomé un bus de la línea 61 en las calles Tungurahua y Luque para dirigirme a mi trabajo; a la altura de Ayacucho los pasajeros de este medio de transporte fuimos objeto de robo por parte de dos sujetos que  viajaban  en dicho bus, uno era moreno y cejón y el otro era de estatura baja y de tez morena; el sujeto de estatura baja me amenazó con un arma de fuego y me robó mi teléfono celular marca Nokia valorado en 180 dólares, y una vez que nos robaron a todos los pasajeros, el sujeto que cargaba el arma de fuego le dijo al chofer que condujera despacio y luego se bajaron; después nos bajamos varios pasajeros y lo seguimos unas cinco cuadras, y vimos que estos sujetos viraron hacia la izquierda y una media cuadra más adelante se detuvieron  y pusieron  unos teléfonos en el piso con la finalidad de que no los sigan, y como la gente estaba indignada no desistió de seguirlos, y el sujeto que portaba el arma nos apuntó mientras que el otro se fue corriendo,  mientras que este forzó la seguridad de una casa e ingresó a ella, y luego la policía a quien se la había llamado  acudió y logró detenerlo,  no en aquella casa sino en la casa de alado hacia donde había escapado,  encontrando la policía  en aquella casa el arma  con la  cual este sujeto me amenazó y varios celulares,  entre los cuales está el mío y el de mi compañera de trabajo  de nombre DOLLY, el cual es un Nokia. Posteriormente la policía procedió a trasladar a este sujeto,  al que ahora sé que responde a los nombres de FRANCISCO EDUARDO MANZABA MACÍAS, hasta esta dependencia”.  CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo PEDRO DAVID MONAR SUAREZ,  quien  sobre el hecho manifestó: Laboro como perito de reconocimiento del lugar y evidencias físicas en la Policía Judicial desde hace cuatro años, realizando unas 20 pericias semanalmente. Reconozco el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Concurrí hasta las calles  Colón entre Ismael Pérez Pazmiño y Víctor Hugo Briones. Es una escena abierta, por cuanto el delito se comete en la vía pública, tomando  las fotografías del lugar de los hechos. Con cadena de custodia de fecha 12 de enero del 2012, ingresaron a las Bodegas de la Policía Judicial un revólver de calibre 0.38, de fabricación artesanal con cacha de madera; un celular marca Nokia modelo 1200; un celular marca Nokia modelo 6020; un celular marca Nokia modelo 5310, y un celular marca BLACK BERRY modelo 8100.   Se tomó las fotografías del arma y los celulares. Me ratifico en el contenido de mi informe. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal,  rinde su testimonio el procesado, FRANCISCO EDUARDO MANZABA MACIAS, quien en lo principal dijo: Eran las ocho y media de la mañana,  estaba en mi casa y fui a ver una cola, y me dijo mi amigo para irnos a trabajar,  yo le dije que no, pero como la camioneta de mi papa estaba dañada decidí acompañarlo   y nos  subimos  a un colectivo, cuando mi amigo se paró y sacó un arma  y yo lo que hice fue coger dos teléfonos  y salí corriendo;  el populacho me siguió y me metí a una casa,  pero mi amigo se había ido por otro lado;   yo me quedé metido en una lavadora de ropa y luego llegó la policía quienes me detuvieron. Yo nunca tuve el arma, el arma no era mía sino de mi amigo, es todo cuanto tengo que decir.  Pido que me ayuden,  nunca  he robado ni he estado preso, me dejé llevar de mi amigo y pido me disculpen, que me ayuden, tengo a mi mujer que va a dar a luz esta semana y si me pueden ayudar, les ruego que lo hagan.   Contestando el contra interrogatorio   formulado por el señor Agente Fiscal dijo: La persona que me fue a buscar a mí se llamaba MICHAEL PILAMUNGA y lo mataron robando una buseta. El me fue a buscar  el día de los hechos a las ocho de la mañana,  y nos subimos al bus en las calles 33 y Cuenca, y fue mi amigo el que había sacado el arma en la buseta,  y yo solo cogí los celulares. A mí me detuvieron alado de una casa, estaba metido en el interior de una lavadora. El arma la encontraron en la casa donde se había metido mi amigo MICHAEL PILAMUNGA, pero  yo me había metido en la otra casa. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES,  en cuanto al procesado FRANCISCO EDUARDO MANZABA MACIAS manifestó: La defensa ha acordado con la fiscalía  un acuerdo probatorio en cuanto al contenido del  Parte de Aprehensión,  referente a la detención del acusado realizada por el policía NECKER DAVILA, por lo que la fiscalía ha pedido su lectura.  El acusado luego del hecho se ha metido en un inmueble  y se ha escondido en el interior de una lavadora donde fue detenido. El  procesado ha manifestado que tuvo una participación activa en el delito y se apropió de los bienes de los pasajeros, los cuales entraron en la posesión del acusado. De la lectura del parte de aprehensión del acusado,  las víctimas lo han reconocido como uno de los autores del delito, reconociendo además  las evidencias que se encontraron, por lo que se ha probado el  NEXO CAUSAL. El artículo  79 del Código de Procedimiento Penal establece que las pruebas se presentan en el juicio, y en el presente caso se han cumplido estos objetivos, puesto que  no solo se ha escuchado el testimonio del acusado, sino que se ha aceptado como prueba el contenido del Parte de Aprehensión. De igual manera, se ha probado la existencia de la infracción con el testimonio del perito PEDRO MONAR SUAREZ, quien realizó el reconocimiento  y avaluó de las evidencias y del lugar de los hechos. Se ha probado la preexistencia de lo sustraído; por lo que la fiscalía al haberse probado los dos presupuestos del proceso penal,  esto es, la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, amparado en el artículo 195 de la Constitución, lo ACUSA como autor de delito de robo agravado,  tipificado  en el artículo  550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  con  la agravante segunda el artículo 552 del Código Penal, por lo que pido se le imponga la pena respectiva y se le consideren las atenuantes. El Abogado defensor del procesado en su exposición dijo: El acusado es una persona de apenas 21 años de edad que trabajaba con su padre.  Lamentablemente en la juventud no se hace  caso a los consejos de los padres y por el mal consejo de un amigo se dejó llevar y participó en el delito. El tiempo que ha pasado en la penitenciaría es un castigo que está sufriendo, la próxima semana su esposa dará a luz y no podrá ver el nacimiento de su hijo. Por todo lo expuesto, pido que al emitirse la sentencia se considere el testimonio del acusado y  se lo tome como una atenuante trascendental.  Pido además que se considere como atenuante  el hecho que no tiene antecedentes penales,  y  su rusticidad.  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA,  establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, arribándose a esta conclusión por el testimonio  del  Suboficial Segundo PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien en lo principal dijo: Reconoce el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, y es su firma la que consta en el mencionado documento. Concurrió hasta las calles  Colón entre Ismael Pérez Pazmiño y Víctor Hugo Briones. Es una escena abierta por cuanto el delito se comete en la vía pública, se tomó las fotografías del lugar de los hechos. Además,  con cadena de custodia de fecha 12 de enero del 2012, ingresaron a las Bodegas de la Policía Judicial un revólver de calibre 0.38, de fabricación artesanal con cacha de madera; un celular marca Nokia modelo 1200; un celular marca Nokia modelo 6020; un celular marca Nokia modelo 5310 y   un celular marca BLACK BERRY modelo 8100, tomando  las fotografías del arma y los celulares. DE IGUAL MANERA,  con el  contenido del  PARTE DE APREHENSION   suscrito por el  Policía NECKER DAVILA ESPIN, el cual se constituye en prueba al haberse hecho un acuerdo probatorio entre el Fiscal y el defensor del procesado sobre el contenido del mismo.  ASÍ  TAMBIÉN, se ha probado la responsabilidad penal del  procesado con su testimonio   rendido en la audiencia de juzgamiento en la que acepta su  participación  en el delito, lo que de conformidad con lo estipulado en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, probada la materialidad de la infracción,  la admisión de culpabilidad  del acusado hecha de forma libre y voluntaria, constituye prueba en su contra.  NOVENO.- Por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fue aprehendido el procesado,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido”.  Al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las evidencias descritas en el Parte de Detención;  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del mismo procesado, quien admitió haber cometido el acto ilícito, por lo que se determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar DOLOSO, cometió la infracción, utilizando para ello violencias y amenazas contra las víctimas, empleando un arma de fuego, con la que se produjo la  sustracción fraudulenta de los bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El procesado FRANCISCO EDUARDO MANZABA MACIAS, ha manifestado su arrepentimiento y aceptación del hecho cometido. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a FRANCISCO EDUARDO MANZABA MACIAS,  de  21 años de edad, domiciliado en las calles 34 y Cuenca,   de ocupación comerciante de chatarra, de instrucción primaria, de estado civil unión libre,  de religión evangélica;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal, imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, con aplicación de las circunstancias atenuantes 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 idem. La pena la deberá cumplir el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que el  procesado  deberá pagar al denunciante JOSE ARMANDO MURGA OROZCO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 