Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a ABOGADA  LAURA POZO SALAZAR 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 0041-2015

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil  4  de enero del 2015

Hora de Inicio/ 09hH00

Presunta Infracción: INTIMIDACIÓN 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. SANTIAGO RIBADENEIRA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS 
AB. ANGELA MORAN ASENCIO 
5616-5621




Peritos:
 Traductores:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)


La defensa alega, que en lo referente a las garantías no tiene nada que alegar, en cuanto al parte puedo decir que es referencial, mi defendido es tricimotero, él no ha agredido ni violentado a nadie,  no consta que mi defendido haya poseído un cuchillo, por lo que solicito medida alternativas a la prisión preventiva, ya que la prisión preventiva es de ultimo ratio, la defensa no tiene documentos ya que no se ha acercado ningún ciudadano.  
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     	(   )
Solicita Pericia:  			 (  )
Dictamen Acusatorio:  		 (    )
Dictamen Abstentivo: 		 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:   (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 			 (    )
Otro ( Especifique) 


El fiscal actuante alega que se han respetado las garantías básicas al debido proceso específicamente a las garantías constitucionales tal como consta el parte de detención; la fiscalía  formula cargos en contra del ciudadano ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS, y solicita la legalización de la aprehensión, formula cargos en su contra por  el delito de intimidación   Art. 154. En concordancia con el art 42 en calidad de autor  COIP.,   el cual se basa con el parte de aprehensión en donde consta las circunstancias de su detención, por todo lo expuesto la fiscalía inicia la instrucción fiscal la cual durara 30 días imputando al ciudadano solicita la prisión preventiva  por reunir los requisitos del art 534 y solicito medidas de protección a favor de señor Nixon Nery palma medidas de protección del art 558  numerales  1.2.3,       

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:                 ( x )
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art. 404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.  SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado SANTIAGO RIVADENEIRA, en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de INTIMIDACIÓN. Tipificado en el art 154. En concordancia con el art 42 del COIP en contra de ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS,  como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicitó la prisión preventiva. TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del procesado en el hecho fáctico incoado en  contra de ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS, con las evidencias referidas con el parte de detención, en consecuencia se califica de legal la aprehensión del procesado  en delito flagrante por el delito de intimidación ., tipificado en el art 154 en concordancia con el art 42 en el grado de autor   del COIP, considerando lo dispuesto en el art 640 la causa se sustanciara mediante procedimiento directo convocando para él día para el 15 de enero de 2015 a las 14h00   La fiscalía sustento la prisión preventiva cumpliendo con los requisitos determinado en el art 534 del COIP para lo cual elabórese la boleta de prisión preventiva en contra del referido procesado. Haciéndole conocer de lo resuelto al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 09281-2015-0041 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 4 de enero  del 2015, estado presente el Ab. SANTIAGO RIVADENEIRA, Fiscal del Guayas el   ciudadano  ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS,   con su abogado defensor público, Ab ANGELA MORAN ASENCIO los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.

Hora de Finalización:
09h20 