CAUSA No. 0034-2014 
VISTOS: En mérito de la razón que antecede mediante la cual el Señor Actuario del Despacho ha puesto en mi conocimiento  el  presente Expediente en mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unidad Judicial, mediante Acción de Personal No. 10708-DNTH-NB emitida por la Dirección General del Consejo de la Judicatura. Avoco conocimiento, del mismo, el cual me correspondido conocer por el sorteo reglamentario, y que se refiere a la  al parte por vehículo retenido No. 09-00091282, y citación No. 6152935 suscrito por el Señor Agente de Tránsito No. 6407, Jairo Vinicio Remache Ullauri.; Incorpórese a los autos los escritos presentados por el Señor ANGEL ENRIQUE SOLIS ROBINS, de fecha 17 y 23 de enero del 2014 a las 13h36 y 15h51 respectivamente, así como los anexos que acompaña a los mismos,   anotando que dentro de ellos expresa su libre y voluntaria acción de  ALLANARSE AL PARTE del vehículo retenido No. 09-00091282, y citación No. 6152935 suscrito por el Señor Agente de Tránsito No. 6407, Jairo Vinicio Remache Ullauri. Anotando que el compareciente ANGEL ENRIQUE SOLIS ROBINS, quien es conductor  del vehículo retenido por prestar  el servicio de transporte público en un vehículo no autorizado para hacerlo,  y solicita  la devolución del vehículo, para lo cual siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera: PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con lo Art. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de ANGEL ENRIQUE SOLIS ROBINS conductor del vehículo retenido,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO.-  El  señor ANGEL ENRIQUE SOLIS ROBINS,  conductor del vehículo retenido,  al allanarse AL PARTE del vehículo retenido No. 09-00091282, y citación No. 6152935 suscrito por el Señor Agente de Tránsito No. 6407, Jairo Vinicio Remache Ullauri., ACEPTA que el vehículo  conducido por  él,  de placas GSA-4346,  Marca Nissan, Color Amarillo  el 15 de Enero del 2014  a las 15H00, cuando se encontraba conduciendo un vehículo con licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce;  hechos que se subsumen a lo relatado en el parte policial suscrito por el  Señor Agente de Tránsito.- así mismo dentro de sus alegaciones invoca lo previsto en el Art 76, numeral 5to de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que reza “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes  para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa…” ; así mismo  el Art. 141 literal “y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, expresa que: incurren en contravención leve de tercera clase y serán sancionados con multa equivalentes al quince por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 4.5 puntos en su licencia de conducir: CASOS (“y”) “El que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia de que le corresponda…”; dicha norma se conjuga plenamente en similitud con lo determinado en el Art 145 literal “c” y por lo tanto existe dicho conflicto del cual habla la carta magna,   por estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro al ciudadano ANGEL ENRIQUE SOLIS ROBINS C.C. 092282273-9, culpable de la contravención prevista en el literal (y) del artículo 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa del quince por ciento de una remuneraciones básicas unificadas del trabajador  en general, pérdida de 4.5 puntos en su licencia de conducir  Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítima propietaria CAROLINA CECIBEL JARA JAMA, portadora de la  C.C. 0925744450, quien con la documentación que ha anexado ha demostrado serlo. se ordena el desglose  de los documento aparejados disponiendo dejar copias certificadas en autos   El Secretario  del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil- DESE LECTURA.- Intervenga el Señor Ab Segundo Daniel Espinoza Silva  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 