VISTOS: Agréguese a los autos el pliego de preguntas de la confesión judicial solicitada y que no fue rendida por la parte accionada conforme consta de autos.- A foja 12 de autos comparece el abogado Gabriel Barona Morey, a nombre y representación de la compañía SENCO LATIN AMERICA S.A. en su calidad de apoderado especial y procurador judicial, de conformidad al instrumentos público que adjunta a su demanda a demandar por la vía verbal sumaria  a la compañía MONTHES ALPHA ECUADOR S.A. MONALSA legalmente representada por el señor Patricio González Dols en su calidad de Gerente General conforme consta del certificado emitido por el Registro Mercantil de Guayaquil que anexa a su demanda; indica que la compañía SENCO LATIN AMERICA S.A, tiene como actividad específica la importación, comercialización y distribución de grapas, clavos, sistemas de fijación y partes, constando entre sus clientes la compañía ecuatoriana MONTHES ALPHA ECUADOR S.A. MONALSA la cual desde hace algún tiempo ha incumplido con los compromisos de pago de artículos y bienes que le han sido entregados por la compañía empresa SENCO LATIN AMERICA S.A. ocasionando con su accionar perjuicios adicionales que son difíciles de cuantificar por el momento, pero ante la permanente evasiva tanto de los representantes de dicha compañía en honrar las obligaciones asumidas para con mi empresa, demanda judicialmente el pago de la factura No. 0120000, así como los intereses correspondientes a dicho impago.- El artículo 828 del Código de Procedimiento Civil, dispone que están sujetos al trámite verbal sumario, las deudas concernientes a los asuntos comerciales que no tuvieren procedimiento especial, por lo que siendo el caso demanda por dicha vía que la compañía MONTHES ALPHA ECUADOR S.A. MONALSA, en la personal de Patricio González Dolz en su calidad de Gerente General y Emilio Silva Manaut, en su calidad de Presidente, para que en sentencia sean condenados al pago de los valores que adeudan a la actora, esto es la suma de $27.561,15 por concepto de compra de artículos y productos descritos en la factura impaga, más los intereses devengados por dicho capital a la tasa mas alta del mercado para créditos de corto plazo, así como costas y honorarios profesionales.- Fija la cuantía en la suma de $ 30.000,00.- Admitida a trámite la demanda, fue calificada de clara, precisa y completa, se dispuso la citación de la parte demandada, para el efecto en virtud del artículo 82 del Código de Procedimiento Civil compareció el actor a declarar bajo gravedad de juramento que desconoce el domicilio de la demandada, ya que cuando se dispuso la citación en la dirección  de la compañía, esto es en el kilómetro 14 de la vía Durán-Yaguachi, consta razón a foja 23 de autos que el local estaba cerrado, por lo que se cumplió con la citaciones por la prensa constantes a foja 30, 31 y 32 de autos, se cumplió audiencia de conciliación a la que concurrió únicamente la parte actora a través de su abogada patrocinadora, se abrió término de prueba, cumplido el mismo, siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: :  PRIMERO:  El Proceso es válido desde que no se advierte en la sustanciación omisión de solemnidad sustancial que lo afecte de nulidad en su trámite.- SEGUNDO: Avoqué conocimiento del presente juicio en virtud de la acción de personal No. 8552-DNTH-2014-CIP de fecha 24 de octubre de 2014, y la Resolución No. 199-2014 del 27 de septiembre de 2014.-  TERCERO: Con los originales de las facturas acompañada a la demanda y que corre de fojas 2 de los autos, procesalmente se justifica que el Actor de esta causa  que mantiene una obligación pecuniaria con la parte demandada, y este tipo de documentos se encuadran en lo establecido por el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil.- “El juicio verbal sumario fue establecido para trámites que requieren agilidad en el proceso. El Código de Procedimiento Civil determina que están sujetas a este trámite las causas provenientes de un consenso de las partes –que así lo hayan establecido en el contrato-, o las que la ley establezca. De manera específica todas las controversias en materia comercial (siempre que la ley no establezca un procedimiento especial), de inquilinato, liquidación de intereses, daños y perjuicios etc., que se tramitarán por la vía verbal sumaria.” Manual Práctico de Derecho Ecuatoriano, Ediciones Legales, Pag. 364.-  Dada la naturaleza de la presente causa, y vía en la que se sustancia (verbal Sumaria), la traba de la litis se operó con las citaciones cumplidas por la prensa, acto procesal en la que se aprecia que la accionada no comparece al proceso por lo que se debe entender la negativa pura y simple de los presupuestos de la demanda, por lo que de conformidad con el artículo 832 del Código se procedió en rebeldía de la parte demandada.- CUARTO: La parte demandada fue citada en la dirección señalada en la demanda, encontrando el funcionario correspondiente que en dicho lugar el local estaba cerrado, por lo que se procedió de conformidad con el artículo 82 del Código de Procedimiento Civil, por la prensa a través de las publicaciones que obran de autos.- QUINTO: En la especie en el presente caso, sobre la base del texto legal la factura que se presenta y que contiene la presunta obligación se engloba en el texto del artículo 828 del Código de Procedimiento Civil que señala que la vía verbal sumaria se aplicará en aquellos asuntos comerciales que no tuvieren procedimiento especial; por otra parte la confesión judicial cumplida como prueba en el proceso, y de la cual es accionado es declarado confeso, pues no consta del cuaderno procesal que se haya presentado a rendir la misma, como efecto de su no comparecencia en virtud del artículo 131 del Código de Procedimiento Civil, se valora tal elemento de convicción por parte de este juzgador, pues la factura en si no constituye sino principio de prueba de la existencia de una obligación, pero la confesión judicial que es la declaración o reconocimiento que hace una personal contra si misma de la verdad de un hecho o la existencia de un derecho conforme al artículo 122 ibidem., siendo criterio del juzgador su valoración, en el presente caso las peguntas son concordantes con el contenido de la demanda, por lo que ha sido declarado confeso el declarante y por ende real la obligación, cuya valoración se realiza de conformidad con el artículo 115 ibidem, y que la negativa pura y simple resultado de la no comparecencia del demandado al proceso invierte la carga de la prueba a la parte actora, quien justifica la misma a través de los documentos que aporta que señalan la existencia de una relación comercial con la parte demandada y el incumplimiento de la misma constante de la confesión ficta que obra del proceso.- Al respecto: “Trabada la litis en base a la demanda y a la contestación, no es posible introducir a posteriori un elemento de discusión que no fue objeto de excepción. En el juicio verbal sumario las excepciones, sean dilatorias o perentorias, tienen que plantearse conjuntamente en la audiencia de conciliación; la falta de contestación a la demanda, por inasistencia a ese acto procesal de la parte demandada, debe interpretarse como negativa pura y simple de los fundamentos de la acción, como se ha explicado en considerando precedente. El silencio del demandado es, pues, según los principios jurídicos y nuestro sistema legal, negación tácita de los fundamentos de la demanda; la persistencia del demandado en el estado de oposición o resistencia que sirvió de base o antecedente a la demanda. En consecuencia, a falta de contestación expresa, la litis queda trabada pura y exclusivamente sobre los fundamentos de la acción, como en el caso de una negación simple y absoluta, expresa. Todos los hechos que, diversos de los alegados por el actor, hubieran podido dar por resultado la insubsistencia o extinción del derecho de éste, (el pago, la prescripción, la novación, etc.), quedan extraños a la controversia, y nada podrá decidir sobre ellos el juez, aunque consten del proceso. Cuando el demandado se contenta con negar los elementos de derecho o de hecho de la demanda o de la imputación o con afirmar su inexistencia, ciertamente hay discusión de la pretensión, pero no existe excepción, sino una simple defensa. Por el contrario cuando el demandado afirma la existencia de hechos distintos de los que presenta la demanda o circunstancias o modalidades diferentes de los contenidos en ésta, con el objeto de plantear nuevos fundamentos de hecho que conduzcan a la desestimación de las pretensiones del demandante; en estos casos se dice que propone o formula excepciones.”.- Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9. Página 2695.- (Quito, 2 de mayo de 2002).- Por los fundamentos que se dejan expuestos, toda vez que los principios que informan la actividad probatoria se contraen, además de la oportunidad procesal, el de la inmediación y contradicción, al de pertinencia. La confesión Judicial que no comparece a rendir la parte accionada, por lo que es declarado confeso y dicho elemento es valorado por este juzgador de conformidad a las reglas de sana crítica.- Por todas las consideraciones expuestas, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de conformidad con las reglas de la sana crítica, según lo dispone el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, el infrascrito juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil de San Jacinto de Yaguachi, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro con lugar la demanda, y en consecuencia que el demandado compañía MONTHES ALPHA ECUADOR S.A. MONALSA legalmente representada por el señor Patricio González Dols en su calidad de Gerente General pague al actor SENCO LATIN AMERICA S.A. la suma de VEINTISIETE MIL QUINIENTOS SESENTA Y UN DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA con los intereses pactados y de mora conforme a la regulaciones del Banco Central del Ecuador, desde el vencimiento de la obligación hasta su cancelación total. Con costas. En el 8% del valor mandado a pagar, se regulan los honorarios del abogado patrocinador del accionante.- Cúmplase con lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese y Notifíquese.- LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-