VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5429720, realizada por el señor JOSE LUIS BUSTAMENTE VERA, citación realizada por el Sgto. 3962 Gonzalo Valarezo, el 1 de marzo del 2012, a las 20h00 aproximadamente, en las calles Leonidas Plaza y Cuenca, de esta ciudad, por una supuesta contravención tipificada en el artículo 142 literal A) de la LOTTTSV, pasar con luz roja. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente JOSE LUIS BUSTAMENTE VERA sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- En la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 18 de mayo del 2012, a las 10h00, el Impugnante JOSE LUIS BUSTAMENTE VERA indicó: “el día 1 de marzo del 2012   circulaba en mi taxi  y  llevaba una pareja de  esposos   estaba circulando por la calle cuenca y la decima  cuando de pronto  los agentes de tránsito me hicieron  detener el carro,  y yo pare y me pidieron mis documentos   y se los di , le pregunté porque me paraban  me dijeron que me había pasado la luz roja del semáforo de Cuenca y Leónidas Plaza,  el cual no le pude decir nada porque no se puede pelear con la autoridad  y por eso estoy impugnando esta citación, lo raro es que en cuenca y  Leónidas plaza se encuentra el semáforo,  y me vienen a  parar en la decima y cuenca  son cinco cuadras que yo no estaba a huyendo solamente estaba haciendo la carrera . hasta a aquí mi intervención.-“  Intervino también el Abogado patrocinador quien expresó:  “Considero que es  obvio y claro   que en este acaso  se está infringiendo   unos  de los principios universal  el in dubio pro reo  esto es  la duda  en reacción con  dicha citación  en vista de que esto en realidad favorece al presunto infractor razón por la cual  quiero dejar sentado  la acción al derecho  de la constancia  de mi hermano  en relación a su experiencia y ética profesional  cuando conduce un automotor , dejo expreso esto.- Hasta aquí mi intervención” .-   Y el agente de tránsito Sgto. 3962 Gonzalo Valarezo quien manifestó :  “Señor Juez  Con respecto a la citación  que se la hecho al señor  Bustamante  por pasarse la luz roja de Leónidas Plaza y cuenca  me ratifico en lo mismo  e indico  de que nosotros andamos  en un patrullero y cometió la contravención, nosotros en el patrullero tenemos baliza encendida y un pito en forma de pato, e señor quizás no lo escucho, pero no lo interceptamos en la decima sino en el mercado que es a dos cuadras en el mercadas Las almas,  y se le llamo la atención con el  protocolo que nos indican el señor muy educado  al momento de pedirle  los documentos me entrego los documentos e indicándole que le voy a proceder a hacer dicha citación por la contravención cometida.”TERCERO: En la especie, los únicos elementos que tiene este juzgador para poder determinar quién tiene la razón, son las versiones del impugnante y del agente de tránsito, contradictorias entre ellas, dejando en claro eso sí, que el Sgto. 3962 Gonzalo Valarezo ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues en autos no existe prueba alguna presentada por parte de la Comisión de Tránsito que evidencien con certeza el cometimiento de la contravención. CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor JOSE LUIS BUSTAMENTE VERA haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor JOSE LUIS BUSTAMENTE VERA con cédula No 090731329-0, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 142 literal A) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No 09 5429720, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 090731329-0. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-