 VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado MONSERRATE CAMPOS JAIME EDUARDO  por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro  el 05 de diciembre  del 2014, a las 12h30, por el delito de Violación tipificado en el artículo 512 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y reprimido en el artículo 513 ibídem, en el grado de tentativa, dentro del Juicio N° 2014-0180. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria el  16 de julio 2015; a las 08h35, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción. Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Joffre Lara Hidalgo, en representación del procesado y recurrente, Jaime Monserrate Campo, quien en lo principal manifestó: “…Comparezco a fundamentar el recurso de apelación que ha sido interpuesto por mi defendido Jaime Eduardo Monserrate Campos, a quien se le trata de acusar injustamente del presunto delito de tentativa de violación, nuestra pretensión firmemente es que se digne revocar  la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  pues el presunto delito de violación no cumple con los elementos constitutivos del tipo penal injustamente acusado, de conformidad con lo que señala el art. 343 numeral 2 del Código Penal, el recurso de apelación lo fundamento en los siguientes términos: en la sentencia se ha inobservado el mandato constitucional, que toda resolución debe ser motivada conforme lo señala la Constitución de la república, se ha vulnerado los principios de igualdad, el derecho de las partes, el estado de inocencia, el indu bio  pro reo,  no se ha considerado las actuaciones , las pruebas  y los alegatos por parte de la defensa contra las supuestas pruebas presentadas por la fiscalía, las mismas que no fueron sustentadas por la fiscalía, en la audiencia de juzgamiento jamás pudo demostrar ni la responsabilidad ni culpabilidad, más bien hubo una serie de contradicciones por parte de la menor, las supuestas circunstancias horas y lugares, entre la supuesta arma blanca cuchillo y arma de fuego, conforme consta a fs. 25 a la cual me remito dice claramente me amenazo con una pistola, dice la menor de 16 años de edad, cuando anteriormente dijo que la amenazo con un cuchillo; me llevo en una moto, de la cual me lance y el inmediatamente se regresó a cogerme. Señores Jueces no existe reporte de que el teléfono de mi defendido fue incautado; el informe médico pericial carece de requisitos establecidos en el art. 88 del Código de Procedimiento Penal, no se establece cuando ocurrió, en la que observa que cambia fecha y hora, mi defendido de manera arbitraria fue privado de su libertad; a fs. 19 del proceso consta las circunstancias en que fue privado de su Libertad; ya que como causa de la detención se pone que ha  interferido  a la labor policial, indica de manera sospechosa que las versiones de mi defendido manifestaron claramente incluido el dueño de la bodega que el señor Jaime Monserrate Campos laboraba todos los días de ocho a doce de la noche, descargando productos de embarque y desembarque de café; fue detenido el 18 de diciembre, cuando el supuesto delito cometido por mi defendido fue el 16 de diciembre; no se tomó en cuenta el testimonio de mi defendido que es su medio de prueba. Fundamento mi recurso en el art. 11 numeral 2, 3, 4, 5, 6, de la Constitución de la Republica; el art. 29 del Código Orgánico de la Función Judicial; el art. 8 numeral 1 del Convenio de derechos internacionales; por estas consideraciones, queda fundamentado mi recurso de apelación acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del art. 343 del Código Penal, y más disposiciones legales anteriormente invocadas; en aplicación a la regla de la sana critica; y del principio del Indu bio-pro-reo, se dignen revocar la sentencia…”.- Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Edison Daquilema Quisphi , quien entre otras cosas indicó: “…Conforme podrán observar las pruebas presentadas en el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, en la  audiencia de formulación de cargos el 19 de diciembre del 2013, fecha en la cual el recurrente se encontraba a órdenes de la Comisaría de Policía Nacional de Simón Bolivar, se procesó a dicho ciudadano; en la audiencia de juzgamiento como prueba de la fiscalía rindieron testimonio en la misma la médico legista del cantón Milagro, quien dice que se realiza una entrevista a la menor quien indicó que venia del colegio,  y que fue interceptada por el  agresor, que le saco la ropa y le puso el pene en la región vaginal; tiene rasguño en la cara, en la nariz de lado izquierdo; con el celular del procesado le tomo fotos, le pego un puñete, dice la menor, en su testimonio que rindió en la audiencia de juzgamiento en el tribunal; también rindió testimonio la madre del menor,   quien dijo que su hija había sido abusada por un sujeto; la menor en la audiencia de juzgamiento se le pregunto si podía reconocer a la persona que la agredió, respondiendo que sí, es el señor que está ahí sentado…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación alegado por el recurrente, la Sala analiza el cuaderno procesal, del cual se observa: “…1.-) EL TESTIMONIO DE LA DRA. DOINA ELIZABETTA LOGA, (quien realizó la pericia médica). Quien es ecuatoriana, casada, de 59 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Milagro. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.-  P.- ¿Usted realizó un informe pericial médico, puede explicar sus actuaciones realizadas? R.- Luego de la autorización del agente fiscal Carlos Churta, y también con la autorización de la madre de la menor y en presencia de la misma, se procede hacer la entrevista en el cual manifiesta que al bajar del bus la intercepta el presunto agresor y bajo amenazas de que le iba a disparar la hace subir a la fuerza a la moto y la lleva al monte donde le saca la ropa y le pone el pene en la región genital, a la pregunta que si sangró o sintió dolor, la menor supo responder que si sintió dolor pero no hubo sangrado, al realizar el examen de la menor se observa un rasguño de 5 cmm, de arriba hasta debajo de izquierda a la derecha en la cara y un rasguño de 1 cmm, a nivel de la parte alta de la nariz del lado izquierdo, se realiza también el examen ginecológico en presencia de la mamá y al realizar dicho examen se observa a nivel de la vulva una congestión, un himen íntegro sin signo de desgarro, a nivel anal no se observó lesiones, cabe mencionar que la menor se encontraba con aparente calma al narrar los hechos, el estado de la menor se encontraba en un límite normal, estas son las actuaciones que realicé en dicho peritaje el cual me ratifico íntegramente en el mismo. Defensor Particular Dr. Félix Moreno Wong.- P.- ¿Existe un informe que le realizan a mi defendido, indique si es su firma la que consta en dicho informe? R.- Sí, es mi firma y me ratifico íntegramente. P.- ¿Qué le realizó a mi defendido en dicho informe? R.- Realicé la entrevista, el examen físico general y llegué a las conclusiones las cuales manifiesto que las zonas cicatriciales encontradas son antiguas, un tiempo de evolución mayor a 6 semanas, no se encuentra lesiones que indiquen haber sido producidas por uñas o cuerpo cortante. Aclaración de la Jueza María Serrano.- P.- ¿Usted manifiesta que había congestión de la mucosa? R.- La congestión de la mucosa es una zona roja, no hablamos de laceración si no de una congestión, un enrojecimiento ligero de la mucosa a nivel de la comisura posterior, no hay laceración, es una diferencia entre la congestión que es solamente enrojecimiento que desaparece en las 24 horas y la aceración que se produce cuando hay lesión. P.- ¿Por qué se puede producir el enrojecimiento? R.- Puede producirse por tocarse, secreción, irritación de algún jabón, por la ropa interior, en este caso con lo que la menor manifiesta que le puso el pene en la región genital y ella sintió dolor pudo haberlo ocasionado ya que no fue tan fuerte. PRESIDENTE.- A continuación LA SEÑORA AMÉRICA ALEXANDRA JIMÉNEZ VILLAMAR EN CALIDAD DE CURADORA ESPECIAL. P.- ¿Jura desempeñar fielmente el cargo de curadora especial de su hija menor aquí presente? R.-  Sí juro. Niña NN quien es ecuatoriana, de nombres Génesis Dayanira Briones Jiménez, soltera, de 13 años de edad, evangélica, instrucción secundaria y domiciliada en el recinto Bello Milagro. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.- P.- ¿Indique que es lo que sucedió el día 16 de diciembre del 2013, a eso de las 12h30; cuando usted se bajaba de la cooperativa Mariscal Sucre en el recinto el arenero? R.- Yo me bajaba de la Mariscal Sucre entonces el señor se me atravesó y me dijo que me trepara a la moto porque si no sacaba su pistola y yo lo decía que no ya que yo no lo conocía y el hizo como que iba a sacar un arma y yo decidí embarcarme, más adelante había una entrada hacia la derecha y me metió para allá y como iba plantando yo me avancé a quedar en la moto y corrí, él se bajó de la moto y me alcanzó, de ahí yo me defendí y él empezó a pegarme y me dio una cachetada y por aquí tengo las cicatrices de cuando me aruñó, de ahí me cogió en peso y me metió para la finca y de ahí me acostó e hizo que me sacara la media nylon y el interior, de ahí con su teléfono me tomó fotos de mis parte íntimas y de ahí se sacó su pene y me lo puso sobre mi vagina, me hizo doler y yo lo empujé y yo gritaba que alguien me ayude y yo me arrodillé y le dije que por favor no me haga nada pero él no me hacía caso y me pegó un puñete, de ahí escuché una moto y reconocí que era la de mi papá y yo grite y la moto se detuvo cosa que me dijo el señor que me quedara callada que ya me iba a dejar ir, de ahí me dejó ir y yo salí por una camino hasta la calle principal y ahí vi a unos señores que los conozco y son evangélicos y me preguntaron lo que me pasaba, de ahí justo mi mami iba a ver a mi sobrino a la escuela y me encontró y de ahí me ayudaron. P.- ¿Puede indicar si el señor que la agredió físicamente se encuentra en esta sala? R.- Sí, es el señor que está ahí sentado. Defensor Particular Dr. Félix Moreno Wong.- P.- ¿A qué hora salió de clases el día 16 de diciembre del 2013, a eso de las 12h30? R.- Más o menos 12h35, porque cogí carro de 12h40; y eso de la 13h00 llegué al sitio donde me estaba esperando ese señor. P.- ¿El señor estaba sin casco? R.- Sí. P.- ¿En su versión dice que usted lo rasguñó, podría decir donde lo hizo? R.- En la mano, pero no recuerdo en cual mano. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Usted conocía al señor? R.- No, era la primera vez que lo había visto. P.- ¿Cómo lo identificó y como dio con el paradero de él? R.- Por la cara ya que no llevaba casco, y también por la moto, yo me guié por las características y de ahí un poli calo cogió y lo llevaron al UPC y fui y lo reconocí que él era. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA AMÉRICA ALEXANDRA JIMÉNEZ VILLAMAR, (Quien es madre de la menor). Quien es ecuatoriana, casada, de 43 años de edad, evangélica, instrucción primaria y domiciliado en el recinto Bello Milagro. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.- P.- ¿Cómo se investigó de los hechos que estamos investigando? R.- Me encontraba en mi casa y me hija mayor salía en la moto, de ahí regresa y me pregunta por mi esposo y yo le dije que no estaba, de ahí le dije que me contara que pasaba porque estaba llorando y me dice que a la Chacha la habían violado, bueno Chacha le decimos a mi hija Génesis, de ahí le dije que me llevara hasta donde ella estaba y de ahí la vi que estaba toda sucia, e l cabello alborotado y rasguñada, asustada y me decía llorando que un sujeto la había metido al monte y la había violado, de ahí la cogí la abracé y de ahí llegó la policía, no se quien llamó a la policía pero de ahí fuimos hacer todo el papeleo que teníamos que hacer, de ahí me llevaron al UPC a denunciar y mi hija dio todas las características del hombre que la había atacado y lo lograron detener a él, una vez detenido me llamaron para que veamos si era o no el sujeto, cuando fuimos para que mi hija lo reconozca los policías le preguntaron si era él el que le había hecho daño y mi hija lo supo reconocer. P.- ¿Le muestro una versión en la cual hay una firma, indique si esa firma es suya? R.- Sí, es la mía. Defensor Particular Dr. Félix Moreno Wong.- P.- ¿Indique en qué lugar lo reconoció a mi defendido? R.- En el UPC ya que estaba detenido, yo fui con mi hija para que lo reconozca. P.- ¿Después de qué tiempo fue que lo reconoció? R.- A los tres días que pasó lo sucedido. PRESIDENTE.- A continuación LA SEÑORA ANA ANDREINA FAJARDO SALAZAR EN CALIDAD DE CURADORA ESPECIAL. P.- ¿Jura desempeñar fielmente el cargo de curadora especial de su hija menor aquí presente? R.-  Sí juro. Niña NN quien es ecuatoriana, de nombres Yurly Jaritza Moyano Fajardo, soltera, de 13 años de edad, evangélica, instrucción secundaria y domiciliada en el recinto La Esperanza. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.- P.- ¿Indique al tribunal lo que sucedió en el mes de enero del presente año cuando usted salía del colegio? R.- Estaba esperando a mi mamá y derrepente apareció ese señor y me dijo para llevarme a mi casa y de tanto insistir yo fui con él, a lo que me estaba llevando se desvió para una finca y de ahí me cogió por la parte de atrás y me tapó la boca y me tiró a la tierra, quiso abusar de mi pero como no me dejaba y él no pudo ya que yo me defendí, me decía que me callara y que si hacía bulla me iba a matar, de ahí se escuchó que llegaba un carro y me dijo que me quedara ahí y que no saliera y él se fue, en ese momento no sabía cómo salir de ese lugar ya que no conocía donde estaba pero de tanto dar vueltas en el sitio pude salir y pedir ayuda donde apareció una señora y me llevó a mi casa, él me dañó mi zapato, las medias nylon. P.- ¿El señor que usted menciona se encuentra en esta sala? R.- Sí, es el que está a mi derecha de camiseta naranja. P.- ¿Indique al tribunal qué es lo que sabe sobre este caso que se está investigando? R.- Nos llamaron que había detenido a un señor que también había tratado de violar a otra chica con las mismas características de las que yo había hablado entonces fuimos y nos dimos cuenta que era el mismo señor, fui a la policía a reconocerlo. Defensor Particular Dr. Félix Moreno Wong.- Señor presidente cabe mencionar que la testigo no tiene nada que ver con los hechos que se está investigando, ella relata otros hechos ajenos a lo que se está tratando en esta audiencia, pero solo le haré una pregunta P.- ¿Dónde estuvo el usted día 16 de diciembre del 2013, a eso de las 13h00? R.- En mi casa ya que llegué temprano ese día. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANA ANDREINA FAJARDO SALAZAR, (Quien es madre de la segunda testigo). Quien es ecuatoriana, casada, de 27 años de edad, cristiana, instrucción primaria y domiciliada en el recinto La Esperanza. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.- P.- ¿Indique sobre lo que conoce sobre el caso de la hija suya y de la otra menor que acaba de salir? R.- El caso que le pasó a mi hija fue un día lunes que ella estaba dando exámenes y mi hija llegaba temprano a la casa, yo siempre la iba a alcanzar en la moto pero ese día había salido más temprano que de costumbre, a lo que ya estaba lista para ir a ver  a mi hija llega una señora y a mi hija llorando, estaba golpeada y sin zapatos, de ahí me dijo que un hombre la quiso violar y de ahí la señora que llevó a mi hija me dice que un desgraciado quiso abusar de su hija, me dijo que la niña había llegado temprano y que ese hombre la había hecho subir a la motocicleta y la había metido a una finca y ahí la había golpeado y la había intentado violar, cuando el dueño de la finca estaba ingresando a la misma y ese señor por la bulla que habían hecho le había dicho a mi hija que se quedara ahí que si no la mataba, de ahí mi hija me dice que efectivamente la había metido a la finca y la había arrimado contra un palo y la había tirado al piso, le intentó tocar sus partes y le dañó las medias nylon, le dañó los zapatos y le arrancó el cabello, yo le dije a mi hija que quien era el que le había hecho eso y ella me dijo que no sabía quién era, por el temor la tuve que cambiar a mi hija de colegio, de ahí pasaron los meses y llegó un día que estábamos en la casa y una vecina me dice que habían cogido a un señor y que lo tenían en Simón Bolívar que había tratado de violar a otra niña, de ahí fuimos a ver por un caso sea el mismo que intentó violar a mi hija unos meses atrás, de ahí le dije a mi esposo que me llevara y llegamos a Simón en el UPC donde lo tenían y efectivamente mi hija dijo que él fue quien le había intentado violar hace unos meses atrás, de ahí vino el agente Guevara y nos dijo que si también habíamos sido víctimas de este señor y yo le dije que sí, de ahí nos llevó para que mi hija haga una declaración. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL  CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, (quien realizó informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos y toma de versiones). Quien es ecuatoriano, unión de hecho, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.- P.- ¿Indique las diligencias que usted ha realizado en esta investigación? R.- Como agente investigador se me ordenó realizar una serie de diligencias, entre ellas la toma de versiones a las menores víctimas del delito tipificado por la autoridad es decir la entrevista a las memores Yurly Jaritza Moyano Fajardo y Génesis Dayanira Briones Jiménez. Cuando se le receptó la entrevista a la menor Génesis Dayanira Briones Jiménez, de 13 años de edad, indicó que estudia en el colegio Técnico Mariscal Sucre y que en momentos que se encontraba en la parte de afuera de dicha entidad se le había acercado el hoy detenido y le había cruzado la motocicleta y le había hecho subir a la fuerza a la misma para posterior llevarla a unos metros más adelante específicamente al interior de una cacaotera donde procede a taparle la boca y lastimarle su rostro pero la menor en su defensa había procedido a rasguñar y al escuchar el sonido de una motocicleta y el detenido se había asustado y había procedido a huir del lugar, esa fue la entrevista a la menor, de igual manera se le tomó la entrevista a la menor Moran Fajardo, ella indicó que en el año 2012, de igual manera en el mismo lugar y bajo el mismo modo operandis había sido objeto de intento de violación por parte del mismo ciudadano y que la había dejado ir en las mismas circunstancias que la menor anterior, igualmente se receptó las denuncias de las madres de las menores. También elaboré un parte de detención lo cual dice que el 18 de diciembre del 2013, cuando nos encontrábamos realizando patrullaje en el Cantón Simón Bolivar procedimos a pedir la documentación a un ciudadano que estaba en actitud sospechosa frente a un lugar comercial, el mismo al poner una actitud sospechosa y tratar de evadir el control policial procedimos a realizar su detención y trasladarlo hasta el UPC del mismo Cantón, una vez constituidos en el mismo se acercaron unos ciudadanos los cuales manifestaron que el ciudadano que se lo había detenido había intentado abusar sexualmente de sus hijas, también realicé el reconocimiento del lugar de los hechos lo cual muestro unas fotografías donde se observa esta vía que conduce al Cantón Simón Bolivar y esta es la vía a Mariscal Sucre, a unos diez metros de las vías que acabo de indicar es el lugar donde manifiestan las menores que habían sido abordadas en las motocicletas para después ingresarlas hasta una finca denominada mi Bello Milagro donde se comete el hecho, aquí se puede apreciar la cacaotera, cabe mencionar señor fiscal que me ratifico en todos mis informes realizados y que en todos consta mi firma y rubrica. Defensor Particular Dr. Félix Moreno Wong.- P.- ¿Usted dice que se lo detuvo a mi defendido en un local comercial? R.- Estaba afuera de un local, lo cual dijo que trabajaba diagonal a donde se lo detuvo, él no portaba documentación lo cual se le pidió que nos acompañe y él se reusó. P.- ¿El señor no fue detenido en delito flagrante? R.- No, solo se lo detuvo por la contravención. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- Como prueba documental señor presidente quiero adjuntar un informe psicológico de la adolecente NN realizado por Cruz Avecillas Arias, lo cual se lo realizó en la unidad judicial para el apoyo familiar, así mismo el informe de la valoración médica por parte de la Dra. Doina Loga, también el parte informativo elevado al jefe de la policía judicial  donde se le hace conocer la detención del ciudadano, también incorporo el reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo,  elaborados por el agente Wilson Guevara, incorporo la partida de nacimiento de la menor NN donde se demuestra que es menor de edad, incorporo las denuncias de las madres de las menores, esa es toda la prueba señor presidente…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.-  2) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En el caso que nos ocupa se hace relación a una agresión sexual, en este caso Violación tipificado en los Arts. 512 del Código Penal que señala: “es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal, o la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo.”.- 3) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, dicta sentencia por el delito de Violación tipificado en  el artículo 512 y reprimido en el artículo 513 del Código Penal, en el grado de tentativa, contra JAIME MONSERRATE CAMPO, imponiéndole la pena de cinco años de reclusión mayor extraordinaria; la prueba actuada y recogida por el Tribunal sentenciador, efectivamente establece la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado.- Para el efecto han sido valoradas las siguientes pruebas: a) El Informe del Reconocimiento Médico Legal Ginecológico practicado a G.D.B.J, elaborado por la  Dra. Doina Elizabeta Loga.-b).-El testimonio de la Dra. Doina Loga; c) El testimonio de la víctima G.D.B.J, en compañía de su curadora especial señora AMERICA ALEXANDRA JIMENEZ VILLAMAR.-; d)El testimonio de la señora AMERICA ALEXANDRA JIMENEZ VILLAMAR, madre de la víctima.- e).- El testimonio de la adolescente Y.J.M.F, acompañada de su señora madre como curadora especial, señora ANA ANDREINA FAJARDO SALAZAR.- f) El testimonio de la señora ANA ANDREINA FAJARDO SALAZAR.- g) El testimonio del Cabo Primero  de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien realizó las investigaciones.- Se ha escuchado además al abogado del recurrente, Dr. Joffre Lara quien manifiesta que fundamenta su recurso de apelación  ya que considera  que su defendido  ha sido sentenciado por un supuesto delito de violación,  el invoca el artículo 76 numeral 7 literal l), por cuanto la sentencia no está motivada, y  no puede existir nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, ya que la víctima cae en contradicciones, así mismo manifiesta que nunca pudo haber habido fotografías, por cuanto el celular de su cliente no tiene cámara; La fiscalía manifiesto que las pruebas las presento en la audiencia  de juzgamiento, las mismas que sirvieron al tribunal,  en las cuales se fundamentó para acusar al procesado, por el delito de violación; el testimonio de la adolescente G.D.B.J, el testimonio de la médico perito, Dra. Doina Loga , la fiscalía ha solicitado  se ratifique en todo lo actuado; hemos revisado la sentencia encontramos que la misma durante la audiencia de juzgamiento se recibieron el testimonio de la víctima; consta el  testimonio de la madre de la adolescente, quien manifiesta las circunstancias en que había encontrado a su hija; también compareció la madre de la adolescente  Y.J.M.F quien dice haber sido víctima por parte del hoy sentenciado; la prueba documental presentada por la fiscalía dentro de la audiencia; el testimonio de la doctora, medico perito, quien dice que la niña le había comentado que al bajar del bus fue interceptada por el hoy procesado, la amenazo   y la sube a la moto y la llevo a un lugar que había monte, donde abuso de ella, la golpeo, la aruño ; se le realizo el examen ginecológico cuyas conclusiones manifiesta: No presenta signos de desgarro, presenta además rasguños de 5cm.,oblicua desde arriba hacia debajo de la izquierda a la derecha al nivel de la hemicara izquierda, parte medial, rasguño de 1cm, al nivel de la parte alta de la nariz, lado izquierdo ; con estos testimonios se probó el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en la audiencia de juzgamiento. Efectivamente hemos procedido a revisar la prisión preventiva  y que no se produjo por delito flagrante, sino por una orden de detenciòn  dada por el Juez Stalin Sinche.- Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma en todas sus partes las sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, y declara a JAIME EDUARDO MONSERRATE CAMPOS, responsable en calidad de Autor del delito de Tentativa de Violación tipificado en los artículo 42,16, 46 y 512 numeral 1 y 3; y que sanciona el Art.513 todos ellos del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-