Milagro, martes 30 de enero del 2018, las 16h07, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de juzgamiento contravencional en procedimiento expedito, celebrada con fecha 18 de enero del 2018, a las 09h00, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, por la contravención de cuarta clase establecida en el Art. 396 Inc. 1 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, se declaró instalada la diligencia contando con la intervención del denunciante Walter Mario Franco Vera, asistido de su defensor particular Dr. Joffre Lara Hidalgo, y los denunciados Williams Leoncio Tapia Ávila y Jackson Williams Tapia Larrea, asistidos por sus defensores particulares,  Ab. Bolívar Chávez Vásquez  y Ab. Luis Hernández Campuzano; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del Código Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juzgamiento contravencional se le concedió el uso de la palabra Dr. Joffre Lara Hidalgo, defensor del denunciante Walter Mario Franco Vera, quien presentó su alegato de apertura de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…En esta primera parte y al haber presentado mi defendido Walter Mario Franco Vera, con fecha 15 de octubre del 2017, aproximadamente a las 11H30, se produce un incidente en la ciudadela Campo Abierto, cuando paseaba con su hijo menor de edad a quien llevaba a la puerta principal, es en esas circunstancias cuando están a la altura del domicilio del señor Williams Leoncio Tapia Ávila, la parte de los denunciados mientras ellos estaban en el vehículo se bajan y empiezan a ofenderlo con palabras de grueso calibre manifestándole que era “un hijo de puta, un desgraciado maricón con otros insultos y epítetos que por respeto a las autoridades no se mencionan”, este hecho sucede por cuanto hay un malestar en la ciudadela, por lo que ellos administran, por la cantidad de mantenimientos, la mala vecindad, los perros que ellos mismos tienen, pero mi defendido no ha manifestado nada, más bien la esposa a través de un grupo de WhatsApp de la ciudadela comentaba su malestar por el problema que tienen por la administración de esa urbanización, bajo esos parámetros vinieron las acciones que no les corresponde a Franco Vera Walter Mario, que es el denunciante, si algún comentario realizó fue su señora esposa en el grupo como tal, por lo expuesto mi defendido nunca emitió un epíteto por cuanto su posición de ser docente universitario no le da para estar en este tipo de conflicto, razón por la cual ha procedido a enervar los ánimos de los agresores Williams Leoncio Tapia Ávila, así como de  Jackson Williams Tapia Larreta, y ese día ellos sacaron su indignación que no la ocasionó mi defendido, por lo tanto mi defendido ha manejado su actividad de forma normal y es así como ocurre el 15 de octubre, cuando él va a salir con su niño que ellos a más de insultarle se bajan del carro y proceden a perseguirlo con la finalidad de agredirlo, mi defendido por su hijo menor de edad retrocede y avanza hasta la casa es el sitio hasta donde ellos intentan llegar con la finalidad no solamente de agredirlo verbalmente, sino de manera física, es ahí cuando sale la esposa y pudieron presenciar este hecho, la preocupación de él, es la acción emocional de su hijo al ver que su familia era víctima de insultos, en base a eso hemos procedido a presentar esta denuncia para que como lo indica el Art. 396, en el momento oportuno presentaré los testigos para que corroboren lo sucedido…”. CUARTO: El Ab. Luis Hernández Campuzano, quien ejerce la defensa particular de los denunciados Williams Leoncio Tapia Ávila y Jackson Williams Tapia Larrea, presentó su alegato de apertura de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Hemos contestado la denuncia, en esta parte de la audiencia se demostrara que los hechos ocurridos nunca sucedieron en los términos que él manifiesta en su denuncia, más por el contrario fue el ahora denunciante quien origino de manera desafiante los hechos que motivaron una reacción normal y entendible de mis ahora defendidos y estos hechos serán probados en la etapa probatoria…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente solicitada por los sujetos procesales, correspondiéndole al denunciante Walter Mario Franco Vera, a través de su defensor particular  Dr. Joffre Lara Hidalgo, practicar la prueba debidamente anunciada, pidiendo se recepte el testimonio de OCTAVIO PLACIDO MENDOZA CANDELARIO (testigo), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE. P.- ¿El día 15 de octubre del 2017, aproximadamente a las 11H30, en donde usted se encontraba? R.- Me encontraba en la residencia Campo Abierto. P.- ¿El día 15 de octubre a las 11h30, que observó entre el señor Franco Vera Walter Mario y los señores Tapia? R.- En lo que caminaba observé en la esquina que había una discusión entre mi yerno y los señores mencionados y escuche que se empezaron a decir palabras de grueso calibre, amenazas y eso en la cual yo quise intervenir, pero mi señora me detuvo, por lo que me retire y llame a mi hija, pero a lo que regrese mi yerno se retiraba y de ahí no tuve ningún acercamiento con dichas personas de ahí mi yerno se limitó a retirarse y a contarnos que había sucedido. P.- ¿Usted conocía que el testigo Franco Vera Walter Mario, tenía algún conflicto con otros miembros de la vecindad? R.- No. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS DENUNCIADOS: ¿Cuándo usted se refiere a los señores, usted puede indicar nombres? R.- A los señores que son dueños de la constructora de la ciudadela. P.- ¿Cuándo usted habla que se empezaron a insultar, indique que personas se insultaban? R.- Cuando viramos a la esquina ya la discusión estaba, me sorprendí porque estos señores actuaron con insultos grotescos, pero yo quise intervenir, pero nos regresamos a comunicar a mi hija lo que estaba pasando, pero ya nos habían dicho que había problemas con ellos porque había otros antecedentes. P.- ¿Cuáles fueron los términos empleados y por quién? R.- Fueron palabras de grueso calibre e incluso de amenazas de que lo iban a masacrar. Testimonio de TANIA BELKISIS SILVA LAZO (testigo), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE. P.- ¿Dónde se encontraba usted el día 15 de octubre del 2017, aproximadamente a las 11H30? R.- En la urbanización Campo Abierto, donde vive mi hija. P.- ¿Aproximadamente a las 11H30, pudo presenciar que ocurrió ese día? R.- Nosotros estuvimos más o menos a las 09h30, y mi yerno más o menos a las 11H30 de la mañana salía a caminar por orden médica y mi nieto salió con él y nosotros salimos también con él y cuando llegamos a la esquina de la casa pudimos ver a la distancia de 30 metros, que estas dos personas empezaron a insultarle con unas palabras muy obscenas y él estaba con él bebe de tres años y lo amenazaron y lo que nosotros hicimos fue ir a decirle a mi hija y a lo que íbamos con ella vimos que mi yerno ya venía con él bebe llorando asustado. P.- ¿Usted conoce que el señor Franco Vera Walter Mario, haya tenido problemas con otras personas de la ciudadela? R.- No de ninguna clase. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS DENUNCIADOS: P.- ¿Exactamente en qué lugar se encontraba usted el día 15 de octubre del 2017, aproximadamente a las 11h30? R.- Salió mi yerno con él bebe y nosotros salimos atrás, porque íbamos a recoger al bebe porque el salía de la urbanización y no iba a ir con el niño, nosotros le dijimos que lo lleve, a lo que estábamos en la esquina a una distancia de 30 metros escuchamos que estas personas comenzaron a insultar a mi yerno y ahí es que cogimos al niño cuando el regresaba con el niño. P.- ¿Puede indicar el nombre de las personas que dice insultaron a su yerno? R.- Son apellido Tapia, los dos señores el papá y el hijo. P.- ¿Usted conoce el domicilio de las personas que refiere? R.- Claro a la entrada de la urbanización. P.- ¿Puede indicar que distancia hay de la casa de su hija con la de los señores Tapia? R.- Ellos viven cerca de la garita. P.- ¿Podría indicar cuando habla de que escucho insultos, puede indicar que escucho quien contra quién? R.- Del señor Tapia mayor y del hijo, porque ambos insultaban a la vez que “hijo de puta, cara de ni se cuánto, chucha de tu madre” y una serie de improperios que le lanzaban. JUEZ  SOLICITA ACLARACIONES: P.- ¿Puede decir cuáles son los nombres de su hija y de su yerno? R.-Walter Mario Franco Vera y mi hija Ana Paola Silva. P.- ¿Y su esposo como se llama? R.- Arquitecto Octavio Mendoza Candelario. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del denunciante incorporó como prueba documental su hoja de vida, antecedentes penales, certificados de honorabilidad, varias fotografías. SEXTO: Le correspondió a la defensa de los denunciados Williams Leoncio Tapia Ávila y Jackson Williams Tapia Larrea, a través de su defensor particular  Ab. Luis Hernández Campuzano, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de CHRISTIAN OMAR MARTÍNEZ MOSQUERA (testigo), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS DENUNCIADOS. P.- ¿Usted conoce al señor Williams Tapia Larreta? R.- Si lo conozco. P.- ¿Usted conoce al señor Williams Leoncio Tapia Ávila? R.- Si también lo conozco. P.- ¿Usted conoce al señor Walter Mario Franco Vera? R.- Si también lo conozco. P.- ¿Qué es lo que usted escucho y presencio el día 15 de octubre, a eso de las 11h30, cuando usted se encontraba en el domicilio del señor William Tapia Larreta? R.- Ese día me encontraba en el domicilio del señor William Tapia Larreta, haciendo un trabajo para contra piso, y ya a lo que termine a las 11h30, ya estaba listo para irme a la casa con un compañero estábamos fuera de la casa del señor Williams, para que nos pague esperando que llegue en eso salió llegando el señor Williams Tapia Larreta, con su hijo Jackson, yo luego fui a esperar el carro y después llegó el señor Walter Franco, y más o menos a unos 3 metros que estaba el señor Jackson, y se paró y empezó a mover la cabeza como iguana hacia no sé y se le reía y a la final el señor Jackson, reaccionó y le dijo que me miras y de que te me ríes que soy algún payaso y él les dijo me rio de ustedes estafadores y ya pues el señor Williams Tapia Ávila, le dijo usted me va a responder por todo lo que me dice, porque yo lo voy a denunciar y a enjuiciar y capaz y hasta lo meta preso y el señor cogió al niño y se retiró, imagino se fue a su casa, en eso nos quedamos conversando con don Williams, sobre el trabajo y todo eso. P.- ¿Usted bajo qué circunstancias conoció al señor Walter Mario Franco Vera? R.- Cuando estábamos construyendo la casa de él y cuando le hacíamos remodelación. P.- ¿Usted escucho que de pronto el señor Williams Tapia Ávila y el señor Jackson Tapia Larreta, se hayan dirigido al señor Walter Mario Franco Vera, diciendo hijo de puta, desgraciado, maricón? R.- No nunca escuche que dijeran eso. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS DENUNCIADOS: P.- ¿A qué hora llegó a realizar el trabajo al domicilio del señor Williams Tapia? R.- A eso de las 07h00 de la mañana. P.- ¿Recuerda que día era ese? R.- Domingo. P.- ¿Usted traba de lunes a viernes o todos los días? R.- De lunes a sábado, pero como somos independientes si nos sale trabajo extra tratamos de hacerlo para hacer un dinerito más. P.- ¿Recuerda con que ropa estaban los señores Williams Leoncio Tapia Ávila y Jackson William Tapia Larreta? R.- Andaban en jean y camisa no sabría decirle que color. P.- ¿Qué tiempo lleva trabajando para el señor Williams Tapia? R.- No trabajo para él, trabajo para el contratista que ellos tienen. P.- ¿Usted pudo presenciar que los señores se bajaran del caro a insultar al señor Walter Mario Franco Vera? R.- Ellos no se bajaron estaban sentados porque el señor se paró como a 3 metros y nunca se levantaron ellos a insultar. P.- ¿Usted pudo observar que el señor Walter Mario Franco Vera, andaba con un niño de aproximadamente 3 años? R.- Si andaba con su hijo. Testimonio de VICENTE ALBERTO ARÉVALO CONTRERAS (testigo), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS DENUNCIADOS. P.- ¿Usted conoce al señor Williams Leoncio Tapia Ávila? R.- Sí. P.- ¿Conoce al señor Jackson Williams Tapia Larreta? R.- Sí. P.- ¿Conoce al señor Walter Mario Franco Vera? R.- Sí. P.- ¿Bajo qué circunstancias conoce al señor Walter Mario Franco Vera? R.- Porque es residente de donde trabajo, incluso le he hecho trabajos de jardinería al señor. P.- ¿Qué es lo que usted observó y escucho el día 15 de octubre a las 11H30, cuando usted se encontraba en el domicilio del señor Williams Leoncio Tapia Ávila? R.- Estábamos haciendo un trabajo y como terminamos al momento de irnos salimos a los exteriores de la casa cuando ellos llegaron y un momento estábamos conversando del trabajo de lo que íbamos a hacer en el piso, cuando el señor Walter Mario Franco Vera, se venía acercando con su pequeño hijo y se queda parado sarcásticamente mirando y moviendo la cabeza, entonces el señor Jackson, le dice que te pasa de que te ríes que soy un payaso y el señor Walter Mario Franco Vera, les dice de ustedes que son unos estafadores, en ese momento el señor Williams Leoncio Tapia Ávila, reacciona y le dice mira lo que estás diciendo, te voy a enjuiciar y te vas a ir preso, entonces el señor Walter Franco, se retira y le dice vamos a ver entonces, mientras sucedió eso conversamos con los señores Tapia, en su vehículo. P.- ¿Cuándo usted manifiesta que estaba haciendo su trabajo lo estaba haciendo con otra persona, podría indicar el nombre de esa persona? R.- Con el señor Christian Martínez. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE: P.- ¿Qué tipo de trabajo realizó en la casa del señor Tapia? R.- Fue el riego de un lastre para hacer un contra piso. P.- ¿Usted trabaja los domingos ahí? R.- Sí. P.- ¿A parte de usted, que personas más se encontraban en el momento? R.- Solo dos mi compañero y yo. P.- ¿Usted pudo observar que el señor Walter Mario Franco Vera, ofendió al señor William Tapia y Jackson Tapia? P.- No le insulto. Testimonio de WILLIAMS LEONCIO TAPIA ÁVILA (denunciado), el mismo que previo ser instruido por el suscrito Juez, sobre sus derechos de conformidad con lo previsto en el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria, expuso en lo principal lo siguiente. PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS DENUNCIADOS. P.- ¿Usted conoce al señor Walter Mario Franco Vera? R.- Sí. P.- ¿Hace cuánto lo conoce y en qué circunstancias? R.- Más de un año y por lo que vive en la ciudadela. P.- ¿Qué ocurrió el día 15 de octubre del 2017, a eso de las 11h30, en los exteriores de su domicilio? R.- Ese día habíamos llegamos a Campo Abierto, porque teníamos que pagarle a unos trabajadores, llegamos a las 11h30, venía el señor Franco, caminando con su niño, se detuvo casi frente al carro y moviendo la cabeza se rio y mi hijo le dice de que te ríes, acaso soy un payaso, y le dijo porque ustedes son estafadores, entonces yo reaccioné y le dije de que lo iba a denunciar, porque él me tenía que demostrar lo que estaba diciendo y que lo iba a meter preso, y el cogió y se regresó con su hijo y dijo voy a dejar a mi hijo ya regreso, nos quedamos ahí conversando con los trabajadores, pero no entiendo porque el señor Franco Vera, se ha convertido en un enemigo gratuito de mi familia. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE.- ¿Usted ha tenido inconvenientes anteriormente con el señor Walter Mario Franco Vera? R.- No hemos tenido inconvenientes con el señor a más de los mensajes por WhatsApp que el señor envía agrediendo, indicando que somos estafadores. Testimonio de JACKSON WILLIAMS TAPIA LARRETA (denunciado), el mismo que previo ser instruido por el suscrito Juez, sobre sus derechos de conformidad con lo previsto en el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria, expuso en lo principal lo siguiente. PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS DENUNCIADOS. P.- ¿Usted conoce al señor Walter Mario Franco Vera? R.- Sí. P.- ¿Hace cuánto lo conoce y en qué circunstancias? R.- Vive en la ciudadela.  P.- ¿Qué relación tiene usted con el señor Williams Leoncio Tapia Ávila? R.- Es mi padre. P.- ¿Qué observó y escucho el día 15 de octubre del 2017, a eso de las 11h30, en los exteriores de su domicilio? R.- Llegamos en el carro entonces se acerca el señor Walter Mario Franco Vera, que venía caminando a unos 3 metros, me queda viendo, se me ríe burlándose, entonces le dije yo que si soy payaso y el señor me dice, que se ríe de nosotros porque somos estafadores, entonces mi papá le contesto que lo que estaba diciendo tenía que probarlo, que lo iba a denunciar y meter preso, entonces él se voltio y dijo ya regreso, y nos quedamos conversando con los trabajadores. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIADO. P.- ¿El señor Walter Mario Franco Vera, le agredió verbalmente? R.- No. P.- ¿A quién le dijo que era estafador? R.- A los dos. P.- ¿En alguna otra ocasión usted ha tenido un inconveniente con el señor Walter Mario Franco Vera? R.- No, solo de los mensajes de la esposa hacia nosotros. P.- ¿Con él no ha tenido problemas? R.- No. PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental la parte denunciada incorporó certificados de antecedentes penales y certificados de honorabilidad. SÉPTIMO.- El señor Dr. Joffre Lara Hidalgo, defensor del denunciante Walter Mario Franco Vera, realizó su alegato final, de conformidad con lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La parte actora ha demostrado fehacientemente con los testimonios emitidos por los testigos Octavio Placido Mendoza Candelario y de Tania Belkisis Silva Lazo, testigos presenciales que pudieron observar que los señores Williams Leoncio Tapia Ávila Y Jackson Williams Tapia Larreta, procedieron a ofenderlo verbalmente con insultos y expresiones que atentan a la honra y buen nombre de mi defendido, así mismo con el testimonio de los mismos testigos de la parte denunciada el señor Vicente Arévalo Contreras, quien manifestó que nunca mi defendido haya emitido insulto u ofensa en contra de los denunciados, de igual manera en los testimonios de los denunciados manifiestan que nunca han tenido problemas con mi defendido y que es producto de algún mensaje en grupo de WhatsApp por la esposa de mi defendido, así mismo las contradicciones que presentan los testigos cuando manifiestan que llegan a hacer solamente el trabajo cuando uno dice que iban a hacer contra piso y el otro dice que a entrar un lastre, de igual manera hemos probado dentro del testimonio de la señora Tania Belkis Silva Lazo, quien dice que observa que mi defendido se detiene a la altura del carro, porque le llaman la atención los señores Williams Leoncio Tapia Ávila y Jackson Williams Tapia Larreta, y se bajan del carro y continúan las ofensas y observan que le señor Walter Mario Franco Vera, lo que hace es retroceder con su hijo, todo esto dicho por la parte denunciada como por la parte actora, muestran con claridad que los señores Williams Leoncio Tapia Ávila y Jackson Williams Tapia Larreta, han infringido la contravención de cuarta clase denunciada en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que indica que por cualquier medio profiera expresiones de descredito o deshonra en contra de la otra persona, es lo que ha sucedido y por ello estamos aquí para exigir justicia, por cuanto este hecho a pesar de haberse solicitado en la demanda las medidas de protección, por cuanto él es una persona que no es de conflicto y por lo que es la única persona en esa familia, está en riesgo su familia que son los únicos que pasan en el domicilio, de igual manera debo insistir que la acción cometida ha sido reconocida por los mismos actores, por cuanto han manifestado que jamás han tenido problemas con el denunciante y que las pruebas presentadas por ellos se limitan a presentar certificados de honorabilidad que no justifican la acción violenta de ese día, porque nosotros no cuestionamos su honorabilidad en tiempo pasado, por el contrario hemos demandado las múltiples ofensas emitidas el 15 de octubre del 2017, aproximadamente a las 11h30, por lo tanto amparado en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que sean sancionados con todo el rigor de la ley…”. OCTAVO: El Ab. Luis Hernández Campuzano, quien ejerce la defensa particular de los denunciados Williams Leoncio Tapia Ávila y Jackson Williams Tapia Larrea, realizó su alegato final, de conformidad con lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El hecho denunciado por el ahora accionante señor Walter Franco Vera, que es el que se está investigando en esta audiencia para poder determinar tanto la existencia de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de los ahora denunciados, el estado de inocencia de mis defendidos está respaldado y consagrado por la Constitución de la República, en el presente caso la persona aludida es a la que le corresponde probar los hechos afirmados en su demanda, pero resulta inverosímil que la presunta víctima no se haya presentado para que exponga elementos de convicción para poder determinar si hubo o no el hecho o responsabilidad de las personas que menciona en su falsa denuncia, cuáles son las pruebas que aporta la parte denunciante, las declaraciones de sus suegros, los señores Mendoza Candelario Octavio Placido y la señora Tania Silva Lazo, personas que por ese vínculo de familiaridad carecerían de idoneidad, sin embargo cuando se le requirió al señor Mendoza Candelario Octavio Placido, que manifieste que escucho, sus contestaciones fueron expuestas a tal punto que se refirió a señores Tapia, sin siquiera poder individualizar los nombres e identificarlos, cosa que no aconteció, así mismo a la señora Tania Silva Lazo, al serle requerido de que es lo que escucho, refiero a unos insultos chucha de tu madre, cara de verga términos que no constan en la denuncia que hace referencia el denunciante, cuando se le pidió que singularice que indique los nombres de las personas que presencio e indicó los señores Tapia, de una manera generalizada sin haber identificado que los denunciados estaban presentes en esta audiencia, lo que deja en duda la veracidad de su actuación, por otra parte, la parte denunciante que no es su obligación de demostrar su inocencia, sin embargo a efectos de demostrar que existe un persecución por el denunciante, por el hecho de deshonrar a mis defendidos, sin embargo ellos han comparecido a esta audiencia a efectos de aportar los elementos de convicción de que los hechos narrados por el denunciante carecen de veracidad, las declaraciones de los testigos aportados junto con los de mis defendidos han sido unívocos, concordantes, guardan relación entre sí de los hechos que verdaderamente se suscitaron el día 15 de octubre del 2017, aproximadamente a las 11h30, en los exteriores del domicilio del señor Williams Leoncio Tapia, se ha probado también con prueba documental que mis defendidos son personas honorables en la sociedad milagreña, que no tienen antecedentes penales, no se han reunidos los requisitos que exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo obliga a los jueces a que se cumpla lo que exige el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que lleva al Juez al convencimiento de los antecedentes del hecho para determinar la responsabilidad de los denunciados, cosa que no ha ocurrido, consecuentemente los Art. 72, 75, 76 y 82 de la Constitución de la República en concordancia con lo establecido en los Art. 18, 23, 25, 129 numeral 1 y 2, 130 numeral 1 y 2 del Código de la Función Judicial dice, es deber de los jueces y juezas respetar y hacer respetar la Constitución y las leyes, tutelar de los derechos de las partes procesales en particular del debido proceso de la seguridad jurídica y por principios de aplicación del derecho, así mismo los Art. 27 del Código de la Función Judicial dispone, que los jueces y juezas resolverán única y exclusivamente atendiendo los elementos aportados por las partes; los elementos aportados por la parte denunciante deja claro que esa denuncia que ha presentado el denunciante en contra de mis defendidos carece de veracidad como de sustento legal; por lo expuesto amparado en lo que establece el Art. 76  numeral 2 de la Constitución de la República en concordancia con el Art.5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal solicito se ratifique el estado de inocencia de los señores Williams Leoncio Tapia Ávila Y Jackson Williams Tapia Larreta. NOVENO.- DECISIÓN JUDICIAL.- SOBRE LA EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio (juzgamiento) sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito o contravención y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juzgamiento  acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, lo  que impone la obligación de practicar en la audiencia de juzgamiento los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la contravención y la responsabilidad de los denunciados, para en sentencia condenarlos o absolverlos, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. Este juzgador considera relevante establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como contravención de injuria prevista en el Art. 396 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa “…Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: No. 1.- La persona que por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son reciprocas en el mismo acto…”; es decir, que debió probarse en la audiencia de juzgamiento que los denunciados Williams Leoncio Tapia Ávila y Jackson Williams Tapia Larreta, hayan proferido expresiones que atenten contra la honra del denunciante Walter Mario Franco Vera, a través de cualquier medio. En el caso de las injurias, la doctrina y la jurisprudencia han sido concordantes en exigir que para que se configure la infracción, debe haberse demostrado no sólo el elemento objetivo, como es la imputación de un vicio o falta, sino y especialmente el elemento subjetivo constituido por el animus injuriandi. En las injurias el bien jurídico protegido es el “honor”, al respecto, el tratadista de derecho penal Edgardo Alberto Donna, en su obra “Derecho Penal, Parte Especial”, Tomo 1, pág. 438, al hablar del honor, dice: “Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no sólo los atributos morales, sino también los valores jurídicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir los individuos así mismo, o la buena opinión y fama que tienen los terceros respecto de uno mismo”. De tal modo, existen dos aspectos del “honor”, uno subjetivo que es la propia ponderación que tiene toda persona de sí misma, es decir, es un concepto propio e íntimo que cada uno realiza, con independencia de lo que consideren los demás, y otro objetivo, entendiendo como la reputación social o mérito que otros hacen de la personalidad del sujeto, condicionada por el momento histórico dado, en pocas palabras, es el crédito que una persona tiene como consecuencia de la valoración social que realizan los terceros. El honor, que constituye el bien jurídico protegido por esta incriminación, únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosísimo bien jurídico, la acción persecutoria en las contravenciones de injurias le corresponde a la presunta víctima y persigue cuestiones de carácter particular en donde no interviene el Estado, por lo que, corresponde a los sujetos procesales, probar los hechos descritos en la denuncia y en su contestación. En el caso que nos ocupa el denunciante Walter Mario Franco Vera, hizo conocer el cometimiento de la presunta contravención de cuarta clase, establecida en el Art. 396 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, atribuyéndole la autoría de dicho acto punible a los denunciados Williams Leoncio Tapia Ávila y Jackson Williams Tapia Larreta; pero del desarrollo de la audiencia se pudo escuchar la intervención de la defensa particular del denunciante Walter Mario Franco Vera, así como su prueba testimonial, esto es, el señor Octavio Mendoza Candelario, quien manifestó en lo principal que pudo escuchar una discusión entre el denunciante y los denunciados, y que no intervino porque su mujer no se lo permitió, regresando hasta el domicilio de su hija; igualmente rindió testimonio la señora Tania Belkisis Silva Lazo, quien indicó que efectivamente hubo insultos, pero no individualiza quienes profirieron dichos insultos. Esta es la prueba de cargo presentada por el denunciante y presunta víctima Walter Mario Franco Vera, prueba testimonial que de su contenido resulta insuficiente para demostrar conforme a derecho la existencia material de la infracción, toda vez, que los precitados testigos narraron hechos que se contraponen con el alegato de apertura presentado por la defensa particular del denunciante, en el sentido de haber afirmado que los denunciados persiguieron al denunciante hasta su casa con intenciones no sólo de agredirlo verbalmente, sino también físicamente, lo cual se desvanece de la exposición realizada por los testigos de cargo; además se ha establecido que los testigos presentados por el denunciante son sus suegros, lo que pone en duda la credibilidad de sus afirmaciones, sin que se haya practicado otra prueba relevante para justificar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada. Por su parte los denunciados Williams Leoncio Tapia Ávila y Jackson Williams Tapia Larreta, presentaron como testimonios de descargos los rendidos por Christian Omar Martínez Mosquera y Vicente Alberto Arévalo Contreras, quienes afirmaron que el día 15 de octubre del 2017, siendo aproximadamente las 11h30, se encontraban en el domicilio del denunciando Williams Leoncio Tapia Ávila, ubicado en la Urbanización Campo Abierto, jurisdicción del cantón Milagro, realizando trabajos de albañilería en general, expresando que observaron al denunciante Walter Franco Vera, acercarse hasta el mencionado domicilio en compañía de su hijo de 3 años de edad, moviendo la cabeza y sonriéndose de manera sarcástica, lo que motivó que Jackson Tapia Larreta, reaccione y le manifieste de que se ríe o acaso son payasos, a lo que según los testigos el denunciante Walter Franco Vera, los ha llamado estafadores, por lo que el denunciado Williams Tapia Ávila, le manifestó que lo enjuiciaría por esta expresión. Es decir, ambas partes tanto denunciante como denunciados presentaron dos testigos cada uno, con sus propias afirmaciones, los mismos que al ser valorados a criterio de este juzgador no gozan de credibilidad, por cuanto los primeros los une un vínculo familiar con el denunciante (suegros) y los otros un vínculo laboral con los denunciados, es decir, no se ha incorporado prueba fehaciente que permita a este juzgador tener el convencimiento de la existencia de la contravención denunciada y romper la presunción de inocencia, garantía constitucional prevista en el Art. 76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador. LA PRUEBA, según María Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua). La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- En el caso que nos ocupa es importante resaltar también, que es la presunción de inocencia, es el derecho que tienen todas las personas, a que se considere a priori como regla general, que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un juez o jueza competente no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible, hay que señalar, que en atención a este principio, el procesado no está obligado a presentar prueba alguna que demuestre su inocencia, y por el contrario ordena a las autoridades judiciales competentes, la demostración de culpabilidad del procesado; recordando que para dictar sentencia condenatoria, según dispone el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5 No. 3: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Art. 76, de la Constitución de la República, dispone: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Existen varios tratados internacionales de derechos humanos vigentes en el país, como los siguientes: Art. 11.1 Declaración Universal de los Derechos Humanos; Art. 14.2, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Art. 8.2, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Art. 6 número 2, del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; Reglamento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que a su vez es entidad autónoma de la Organización de los Estados Americanos, pues se rige por las disposiciones de la Carta de la Organización y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en el artículo 53 apartado VII; Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Internacional Americana Bogotá, Colombia 1948, que dice: “Artículo XXVI; Comentario General del Comité de Derechos Humanos sobre algunos Artículos del Pacto de Derechos Civiles y Políticos. Artículo 14 número 7”, todos ellos tratan sobre la presunción de inocencia. DÉCIMO.-En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JACKSON WILLIAMS TAPIA LARRETA,  ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ingeniero Agrónomo, y con domicilio en la ciudadela Campo Abierto jurisdicción del cantón Milagro; y,  WILLIAMS LEONCIO TAPIA ÁVILA, ciudadano ecuatoriano, de 61 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Agricultor, y con domicilio en la ciudadela Campo Abierto jurisdicción del cantón Milagro, de conformidad con lo previsto en el Art.76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador. Con relación a la denuncia formulada, este juzgador no la considera maliciosa, ni temeraria, por cuanto pese a que no se determinaron como veraces sus afirmaciones contenidas en la notitia criminis, fue la manifestación del derecho de los ciudadanos a solicitar la tutela efectiva de sus derechos y reclamar el auxilio de las autoridades respectivas y no se observa en la actuación del denunciante que haya actuado ni con temeridad (irresponsabilidad) ni con dolo.- Notifíquese y Cúmplase. 