VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el parte por persona detenida No. 09-0000005, que señala: “Que la central de radio de la ATM, me dispuso, que me dirija a la vía perimetral, a la altura del ingreso a Trinipuerto, a efectos de verificar una novedad, al llegar al lugar tomé contacto con el sr. Cabo 1ro de Policía Nacional José Javier Ibarra, el mismo que me manifestó que el había observado cuando el sr. Jacinto Santos Vinces, conducía un vehículo en estado de haber ingerido licor, procediendo a detenerlo y entregárselo al señor ACT Pabón Castillo, quien lo ingresó al Rp de la ATM, siendo en esos momentos que llegué a tomar el respectivo procedimiento. El vehículo de placas GIS-318, fue retirado por el propietario señor Manuel de Jesús Martinez Pelaez. El señor Jacinto Santos Vinces, fue trasladado hasta la Unidad Penal Florida Norte, quedando detenido a ordenes de la autoridad competente.”, adjuntado además un acta de posesión de perito y prueba negativa rotunda positiva del presunto infractor.; por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- En la Audiencia realizada, el agente civil de tránsito Luis Fuentes Franco quien suscribe el parte por persona detenida, señaló que él jamás vió conduciendo al detenido, sino que se lo entregaron en dicha calidad, sin aportar ninguna prueba que corroborare o justificare el motivo de la detención. Por su parte el ciudadano detenido indicó que él no iba conduciendo vehículo alguno, sino que lo hacía Luis Caiza, por lo que ignoraba los motivos de su detención. Idéntica posición fue mantenida por su abogado defensor Jaime Dávila, quien solicitó su inmediata libertad. TERCERO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor presuntamente infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 5, número 3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente –ni de ninguna manera- que el señor Jacinto Gumercindo Santos Vinces, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito, pues tanto el agente aprehensor como el detenido han coincidido en sus intervenciones, no encontrándose ninguna contradicción en las mismas, por lo que este juzgador da por aceptado el hecho de que el detenido no conducía vehículo alguno. Adicionalmente, es menester recordar que las partes deben asistir a la respectiva Audiencia de Juzgamiento con todas las pruebas que estimaren convenientes para sus intereses; en atención a lo establecido en el Art. 114 de Código de Procedimiento Civil que dice: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”, principio del cual deviene la regla probatoria que contempla el Art. 113 ibídem, esto es, de que “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio” . QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al señor Jacinto Gumercindo Santos Vinces, con cédula No. 0916957392, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 número 3 del COIP de la que se lo acusa, dejando a salvo el derecho del detenido de ejercer las acciones legales que estime convenientes en contra de quienes amerite por la detención de la que ha sido objeto. La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al funcionario de tránsito que corresponda, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.   Notifíquese y Cúmplase.-