EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.:    04415G-2015
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 20 DE AGOSTO   DEL 2015
Hora: 07H45
Acción: CONTRAVENCIÓN TRANSITO 
Juez: AB. MARCELA ORTEGA SEGOVIA   

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIONAL TRÁNSITO
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   X )  NO (    )

Partes Procesales:
Aprehendido: HARO JIMENEZ LUIS IVAN
Abogado defensor: AB. ALEXANDRA CAMATON  (DEFENSOR PUBLICO)
Vigilante: PONCE ARIAS FABRICIO AGENTE ATM

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Denunciante: 
Interviene Abogado defensor.- Mi defendido me indica que no se encontraba conduciendo el vehículo, de la legalidad de la detención no podría indicar ni objetar nada.-
Interviene el señor Agente Civil de Tránsito.- El señor aquí presente no puso resistencia al procedimiento a mí me lo entregaron los señores policías.- 
Interviene Abogado defensor.- deseo que mi representado haga uso de la palabra para que manifieste lo sucedido.-
Interviene Haro Jiménez Luis Iván.- Yo me encontraba fuera de mi auto y llegaron los policías, la llamada a los señores policías lo hizo el conviviente de mi ex pareja, yo me encontraba fuera del vehículo a lo que llegaron los señores policías yo no me encontraba manejando, yo llegue a la dirección con mi hija quien es la que se llevó el vehículo.- 
Interviene el señor Agente Civil de Tránsito.- El vehículo del señor aquí presente se encuentra en el poder de su hija quien se encontraba con el junto a un menor de edad, la actuación la tomo la policía quienes me manifestaron que el señor se encontraba conduciendo el vehículo, es más le indique al señor policías que tenía que acompañarme a la audiencia pero el señor Fiscal les indico que se retiren y el señor Fiscal me indico que proceda a realizar el parte por alcoholemia.- 
Interviene Abogado defensor.- El señor agente de tránsito realizo el parte en base a lo que le manifestaron los señores policías que tomaron procedimiento,  los señores policías manifestaron que mi defendido se encontraba conduciendo el vehículo, de lo manifestado por el señor agente de tránsito y de lo manifestado por mi defendido quien ha manifestado que no era la persona que estaba conduciendo que este hecho se dio por una llamada telefónica a los señores policías por parte de la actual pareja de su ex conviviente, los señores policías que tomaron procedimiento no se encuentran presentes para que aleguen lo correspondiente o lo ocurrido en 


este hecho, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad.- 
Resolución del Juez: 
La presente audiencia se ha llevado a cabo por persona detenida por conducir bajo los efectos del alcohol, se me ha presentado un parte 00000000219 suscrito por el agente Ponce Arias Fabricio, dentro del expediente se encuentra un informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo con 1.1 graos de alcohol en la sangre, el señor agente de tránsito ha sido claro y enfático indicando que el no vio conducir al señor Luis Haro Jiménez y que no lo aprehendido por conducir bajo los efectos del alcohol y que él señor Luis Haro fue entregado por un señor Agente de la Policía quien no se encuentra presente en esta audiencia, se ha escuchado la intervención del señor Luis Haro Jiménez quien indica que era su hija la que conducía, en esta audiencia se encuentra probada la materialidad de la infracción per no se encuentra probada la conducción de un vehículo bajo los efectos de alcohol y la persona que supuestamente lo vio conducir no se encuentra en esta audiencia, por tal motivo por los antecedentes expuestos se ratifica el estado de inocencia del señor HARO JIMENEZ LUIS IVAN con cédula de identidad No.- 180225638-6.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CARLOS E. MORAN CHILIQUINGA
SECRETARIO