AUTOS: En virtud de la razón sentada por la Actuaria del Despacho.- Avoco conocimiento de la presente contravención No. 0383*-2013:- Viene a mi conocimiento el presente expediente de contravención muy grave se inicia teniendo como antecedente el parte de persona detenida No. 09-00076439 suscrito por el Agente de Tránsito 6544 Pedro Byron Guale Rosales, viniendo a mi conocimiento que el día 16 de junio de 2013, a las 01H00, aproximadamente, en Pedro J. Menéndez salida del túnel del Malecón, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor  JORGE ANDRES GONZALEZ FRANCO  por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No.3 incurriendo en el Art. 145.2. 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR, de fecha 01/06/2013.TERCERO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido JORGE ANDRES GONZALEZ FRANCO, manifestó: Señor juez estaba en una reunión con mi familia desde temprano y me dirigía a mi domicilio ya que mi madre me llamo diciendo que no se sentía mal, y al dirigirme a mi domicilio me detuvieron nunca me resistí por lo que señor juez pido disculpa ya que es mi primera vez, me allano al parte y solicito señor juez de la manera más acomedida se le aplique las medidas alternativas de acuerdo a lo establecido en su Art. 123 en su literal F de la LOTTTSV; en concordancia con el Art. 77 numeral 1 y 11 de la CRE, especialmente en el numeral 11 que dice: La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley, establece la sustitución a mi estado de detención actualmente se me puede otorgar trabajo comunitario, ya que como una persona responsable tengo un trabajo estable la cual depende su familia en especial sus hijos y al estar contemplada al derecho al trabajo en su Arts. 325 y 326 de la CRE, por lo tanto señor juez solicito de manera urgen te ordene mi libertad, por cuanto me encuentro injustamente detenido, ya que no estaba consiente por lo que me había sucedido, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad.”- CUARTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No.  20.298 dando como resultado 1.03 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la LOTTTSV en su Art. 145.2. 2 y su Reglamento, suscrito por el doctor GALO NEIRA GARZON, médico legista de la CTG legalmente posesionado.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor adecuó su conducta a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2. 2 de la Ley de la Materia; según la prueba de alcoholemia realizada.- SEXTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia condenatoria en contra del señor  JORGE ANDRES GONZALEZ FRANCO,  cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de QUINCE de prisión, de los cuales CINCO días serán de prisión y los otros DIEZ días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO sin remuneración alguna, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dispone “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,03  gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No. 0925499725 y QUINCE (15) días de prisión”. Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas.- Sáquese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-