Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-03866

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 09 DE AGOSTO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

11H00

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO	escobarez@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHALA CHILAN JOHNNY RICARDO	AB. MILTON DANESIO GUDIÑO MENA	
1102946173


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	SUAREZ CRESPIN JORGE LUIS agente investigador	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado manifiesta no hay ningún vicio de procedibilidad, competencia, procedimiento, prejudicialidad, usted es competente para conocer y resolver la situación jurídica de mi defendido con lo cual declare válido el proceso. Alegato de apertura, hechos sucedido en nada se apega a lo dicho por el Fiscal, el parte es referencial son amigos y compañeros de trabajo en una cooperativa de taxi, va a solicitarle que le cancele un dinero y que estaba hablando mal de su esposa, sale de una simple discusión de amigos de años, el denunciante no ha justificado la evidencia, hubo un problema típico se llegado a judicializar por un chisme, la hora que denuncia es de los recorridos de las busetas. No me opongo a la suspensión de la audiencia es un derecho legal que tiene la Fiscalía.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe ningún vicio de prejudicialidad, competencia, procedimiento o procedibilidad declare válido todo lo actuado. Alegato de apertura, relata las circunstancias del hecho sobre lo que consta la denuncia y parte de aprehensión. Por cuanto no cuento con la presencia de los agentes aprehensores y la víctima que es mi prueba anunciada para fundamentar la teoría del caso acorde a lo establecido en el art. 640 No. 6, solicita que la presente audiencia sea suspendida y señale nuevo día hora para que la realización de la misma.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:
Se declaró válido el proceso. Por pedido fundamentado del Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por no contar con la presencia de su testigo debidamente anunciado esto es los agentes aprehensores y la víctima, no habiendo oposición de la Defensa. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día 15 DE AGOSTO DEL 2018, A LAS 14H00, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, acorde a lo prescrito en el art. 613 que se oficie a las autoridades correspondientes para las sanciones administrativas, a los servidores policiales agentes aprehensores Tnte. Salazar Casanas Emmanuel Alexis, Sgos. Aguirre Morán Aurelio Wilfrido y Cbos. Zambrano Larreta Irwin Gerson, por su no comparecencia a la audiencia, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario. Estando presente la jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, el Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, defensor particular Ab. Milton Danesio Gudiño Mena, el procesado Chala Chilán Johnny Ricardo, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones. Lo certifico.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se reinstalará 15 DE AGOSTO DEL 2018, A LAS 14H00, teniendo una duración de veinticinco minutos.

Hora de Finalización:

11H25
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas