EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09286-2016-00616
1.2.- Materia: PENAL COIP
1.3.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PÚBLICA 
1.4.- Acción / Delito: DELINCUENCIA ORGANIZADA
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, lunes 28 de mayo del 2018, a las 10h30.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, lunes 28 de mayo del 2018, a las 17h15.-

2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA (Ponente) 
2.2.- AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ
2.3.- AB. BEATRIZ CRUZ AMORES
3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ( )
3.2.- Del auto de nulidad ( )
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ( )
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ( )
3.4.- Otras: (Especifique cual): APELACION SENTENCIA

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- La Persona Procesada:
CARLOS SANTIAGO SUAREZ SUAREZ 
MIKE STEVEN ZEA CAICEDO
PEDRO GALO TORRES BUSTAMENTE
RONALD RICHARD BORJA AYOVI
LUIS FERNANDO SAQUISILI CACHOTE
WILMER ROSERO RODRIGIUEZ
4.2.- La Víctima: 
4.3.- La Fiscalía: 
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON
4.4.- La Defensa: 
AB.  ADRIAN BURBANO LUZURIAGA
AB. ERIK STEVE SOTO ZAVALA
AB. SIXTO MACIAS ZAMBRANO
DR. FELIZ MORENO WONG  

UMAC IVONNE SUMBA JADANLISLO 09BROS DEL GRUPO FAMILIARDESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB.  ADRIAN BURBANO LUZURIAGA, defensor público en representación del procesado CARLOS SANTIAGO SUAREZ SUAREZ.- Fundamenta su recurso manifestando que existe vulneración de derechos,  al debido proceso que no se ha permitido el derecho a la defensa ya que se basaron en la prueba documental como es el parte de aprehensión que los agentes jamás comparecieron a la audiencia de juzgamiento para contradecir la prueba y poder interrogarlos, que la pericia del avis es negativo por parte de su defendido que  no compareció  el perito de reconocimiento del lugar de los hechos para determinar en qué circunstancias fue detenido por lo que no existe lógica en cuanto a las pruebas incluso fiscalía los acusa de conformidad con el inciso 2do Art 369 como colaboradores y el Tribunal haciendo caso omiso lo sentencia como líder de esa organización lo cual no ha sido probado ya que en los teléfonos celulares jamás se ha demostrado propiedad de esos teléfonos que supuestamente se le encontraron por lo que solicito sea considerada  que existe vulneración al principio de oralidad por no haber podido contradecir el informe y existe una desproporcionalidad  de la pena. REPLICA. - Tal como lo ha dicho el fiscal los agentes no comparecieron no había prueba eficiente ya que quien realizo la pericia del avis indico que era negativo respecto a mis defendidos indicando que tiene un 99% de fidelidad del análisis en cuanto a la sentencia no existe coherencia y lógica y que por falta de pruebas esta deber ser considerada y como bien lo ha indicado existe desproporcionalidad ya que fueron colaboradores no autores o coautores del delito acusado delincuencia organizada
AB.  ADRIAN BURBANO LUZURIAGA, defensor público en representación  del procesado MIKE STEVEN ZEA CAICEDO.- De igual forma el agente investigador dice que mediante una llamada telefónica lo que fue desmentido ya que el mismo perito del avis ha indicado que es negativo para mi defendido y el teléfono no se ha demostrado que le pertenezca el agente aprehensor no compareció para preguntarle en qué circunstancias se le detuvo no permitiendo contradecir a esta defensa porque no comparecieron porque los peritos que comparecieron solo se refirieron a los demás procesados, en el mismo sentido se le acusa como colaboradores y en el momento de resolver se los sentencia a 10 años negándoseme el derecho a contradecir al agente aprehensor prueba aportada por fiscalía como prueba documental.
AB. ERIK STEVE SOTO ZAVALA, defensor público en representación  del procesado PEDRO GALO TORRES BUSTAMENTE.- Esta  defensa impugno el parte de aprehensión porque el policía no acudió a rendir su testimonio violando así lo que determina el Art. 474 numerales 6 y 4 se refiere a que los partes no sustituyen el testimonio los progresivos son referente a la especificación de llamadas,  la prueba relevante con la que contaba fiscalía en el desarrollo de la audiencia la fiscal solicito sea sentenciado como colaborador Art. 369 la fiscal solicitó una pena de 5 años y el Tribunal lo sentencia a 10 años existiendo una desproporcionalidad al respecto lo que esta defensa impugna y hace conocer a ustedes. Referente a mi defendido la aprehensión no se lo realizo mediante orden de allanamiento a él se lo detuvo a pocas cuadres del Centro Comercial y el agente aprehensor no compareció a esta audiencia referente a los progresivos este no asistió de esta forma el Tribunal coarto mi derecho ya que fiscalía incorporo como prueba documental estos documentos el Art. 369 manifiesta que hay coautores y colaboradores y el Tribunal a todos sentencio como coautores por lo que existe una evidente desproporcionalidad existió violación del derecho a contradecir al agente aprehensor prueba determinante para involucrar a mi defendido la que fue incorporada como prueba documental por lo que solicito sea revisada la desproporcionalidad de la aplicación de la pena.
AB. SIXTO MACIAS ZAMBRANO en representación de RONALD RICHARD BORJA AYOVI.- Como antecedente desde la aprehensión ha sido víctima mi defendido ya que presto colaboración a los agentes quienes el día de su allanamiento fue en el lugar donde habita su señora madre desde su primer momento mi antecesor ha impugnado su detención hasta llegar a la etapa de juicio cuando se habla de delincuencia organizada se establece grandes grupos económicos dedicados a estos delitos dentro de las investigaciones no se demostró que mi defendido tenga recurso para ser parte de esta organización de igual forma en las escuchas no se aprecia que se trate de una planificación  de un delito de envió de drogas la fiscalía sostuvo y demostró quienes son los autores de este delito que se le atribuye a mi defendido durante la investigación fiscalía no tiene prueba de que mi defendido se parte de este hecho de delincuencia organizada, por estas y demás consideraciones solicito se acoja el recurso de apelación y se ratifique su estado de inocencia REPLICA.- La idoneidad de los medios el represente de fiscalía en su primera parte manifestó quienes son los autores de la banda organizada a mi defendido se le hace la aprehensión en un  lugar distinto y es aprehendido porque desde su celular había existido diferentes de llamadas el juez está en la obligación de verificar la pertinencia de las pruebas el COIP habla del procedimiento abreviado porque mi defendido no se sometió  garantizando su derecho de inocencia que hasta la presente no se ha desvanecido en el caso no consentido de su participación se revea esta sentencia y se aplique la debida proporcionalidad si acaso él ha tenido participación. 
DR. FELIZ MORENO WONG  en representación de LUIS FERNANDO SAQUISILI CACHOTE .- Dentro de la investigación se dice que desde el mes de septiembre se ha venido realizado investigaciones el parte manifiesta que durante los cinco meses de investigación se han dado cuenta que mi defendido y el grupo se dedicaban realizar almacenamiento de droga lo que nos lleva a la reflexión de que a mi defendido durante todo el tiempo no se le ha dado el derecho a la legitima defensa  contemplado en el Art. 76 Constitución en el momento de la captura no se le encontró droga a mi defendido fue detenido en la ciudad de Milagro calle Edmundo Granizo y Centenario  según le preguntaron si él era bodeguero y él dijo no soy bodeguero dice que un policía llego a su domicilio y le dijeron tu eres el bodeguero revisaron su domicilio y no le encontraron nada a él lo detuvieron el 29 de enero del 2016 en su domicilio revisaron la casa con cámaras, perros nunca encontraron nada mi defendido se declaró inocente no había bodega no era centro de acopio revisaron bien cuando llego al cuartel modelo se enteró que se lo acusaba de venta de droga y en ese momento le iban a realizar la audiencia de calificación de flagrancia los agentes nunca se acercaron a rendir su testimonio existe informe de Ronny Orlando como se puede ver del parte no existe droga y durante toda la etapa siempre se lo puso como colaborador y el Tribunal le impone una pena como coautor no habiendo cometido delito Art. 269 organizarse con el propósito de cometer delitos en este caso no existe droga no hay armas no existe planificación y las fotos de que se haya reunido no existe el nexo causa del Art. 455 COIP no se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción a él no se le encontró droga ni armas ni planos aquí  no se ha cometido ningún delito no habido objetividad por parte de fiscalía por lo que solicito en aras de una correcta administración de  justicia se acepte el recurso de apelación se declare su estado de inocencia caso contrario se modifique la pena porque el Tribunal lo acusa de coautor durante todo el proceso. REPLICA. - Él fue acusado de colaborador y lo ponen como coautor. 
DR. FELIZ MORENO WONG  en representación de WILMER ROSERO RODRIGIUEZ.- Con respecto a él los policías capturadores nunca fueron a la audiencia a sostener su informe así mismo toda esta investigación se llevó a cabo en base a un parte donde se lo acusa de  ser integrante de un grupo que se dedicaba a la venta de sustancias sujetas a fiscalización y es capturado el 28 de enero del 2016 a las 11 de la noche en este informe habla de que mi defendido ha sido investigado por el policía Freddy Segundo porque comercializaba transportaba y entregaba droga en ningún momento se le encontró droga en una investigación que duro cinco meses la cual jamás  le fue notificada pero ellos no sabían no se les dio el derecho a su legítima defensa en la etapa de juicio mi defendido manifestó que fue detenido cuando salió de su domicilio y al llegar a la ciudad de Guayaquil ya que él es policía y pudo ver que unos señores intentaban ingresar a su departamento le comunicaron que estaba detenido no le enseñaron la boleta hasta el momento de la audiencia en el allanamiento no hubo armas ni drogas ni sustancias sujetas a fiscalización al día siguientes  lo involucraban como jefe de una banda y le dijeron que él era el jefe lo llevaron a Milagro a su domicilio y ahí tampoco encontraron nada señores jueces hemos mencionado que aquí no encontraron drogas armas los policías capturadores no fueron a la audiencia no existe el verbo rector del Art. 369 COIP mi defendido no ha sido jefe de nada siendo sentenciado como autor con la agravante de que es policía le impusieron una pena de 13 años 4 meses el siempre colaboro con la investigación ya que él nunca ha sido detenido no se ha probado el nexo causal del Art. 455 con estos antecedentes solicito se ratifique el estado de inocencia o caso contrario se modifique la pena a colaborador. REPLICA.-  Fiscalía ha manifestado que mi defendido era la persona que almacenaba droga lo cual no fue probado por tal razón la sentencia es desproporcionada solicito que en razón de que no se ha probado su participación se ratifique su estado de inocencia caso contrario la pena sea modificada replica así también el policía capturador no fue a la audiencia solo se basó al parte quien manifiesta que cinco meses atrás dice que el distribuía pero no se ha probado a que parte a que persona y haberse interceptado las llamadas y siendo cierto la policía lo hubiera interceptado Art. 369 no se ha justificado por lo  tanto no reúne los requisitos del Art. 455 nexo causal la sentencia es desproporcionada solicito se acoja la petición planteada caso contrario se modifique la pena a colaborador. 
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, fiscal.- Ellos no fueron detenidos en delito flagrante ellos fueron detenidos dentro de un proceso de investigación de cinco meses en el caso caña verde mediante denuncia anónima por lo que se inició la investigación de la organización que se dedicaba al tráfico ilícito y resulta que quien  comandaba esta organización era un policía que trabajaba en la unidad de víctimas y testigos haciendo, en esta investigación la vigilancia técnica aprobada por autoridad competente ya una vez identificado el operativo se detuvieron a 14 ciudadanos unos se acogieron al procedimiento abreviado en la investigación se determinaba que en las escuchas utilizaban palabras como libra de grifa y en el operativo canoa se coordinada y hablaban del alcaloide para ser entregado en esa circunstancias se los detuvo se encuentran diagramas de su participación existen  120 llamadas entrantes y 100 salientes, etc., señores jueces de la honorable Sala el Tribunal analiza la responsabilidad y efectivamente ellos le imponen una pena a cada uno de los participantes en su mayoría como coautores de diez y trece años la fiscalía considera que vicios en la sentencia no existe se observa las indicaciones de cada procesado la motivación de acuerdo a las pruebas los principios de inmediación contradicción del análisis respectivo la fiscalía de acuerdo al Art 76.6 “leer” Constitución por lo que queda a vuestro criterio de ser necesario revisar y ratificar lo manifestado por el Tribunal o revocar o remediar de ser el caso lo que consta en la sentencia .
RESOLUCION UNANIME: La Sala observa que WILMER ROSERO RODRIGIUEZ fue sentenciado como Autor de conformidad con el Art. 369 primera parte COIP  imponiéndole la pena de 10 años y el Tribual lo sentencio con la agravante del Art. 47.19 COIP dentro de las pruebas consta el testimonio de Freddy Mendoza quien señalo que fueron cinco meses de investigación que el señor Rosero era quien disponía se traslade el alcaloide a Pedro Torres aleas galo haciendo referencia que incluso detuvieron a galo con droga en base a este testimonio y Herrera Caiza se prueba diversas comunicaciones señalando en diversos términos la compra y venta sin embargo las agravantes no se encuentra justificadas ni motivadas por el Tribunal de que haya aprovechado sus funciones para la distribución la Sala observando pruebas referente a su autoría acepta parcialmente el recurso de apelación y resuelve confirmar la sentencia de conformidad con el Art. 369 primera parte y se modifica su sentencia en cuanto a la agravantes y se le impone la pena de 7 años de privación de libertad. En cuanto a LUIS FERNANDO SAQUISILI CACHOTE sentenciado de conformidad con el Art. 369 1ra parte fue llamado como coautor en su contra existe el testimonio de Freddy Segundo Mendoza quien señala llamadas con Wilmer sin embargo se establece a la segunda parte como colaborador no se ha demostrado que su participación sea liderar el grupo por lo que se acepta parcialmente el recurso y se modifica la sentencia estableciendo la segunda parte como colaborador imponiéndole la pena de 5 años. En cuanto a RONALD RICHARD BORJA AYOVI se hace referencia a compra y venta de drogas se señala inclusive comunicaciones con Borja y Caicedo, pero no se ha establecido que sea líder de la organización por lo que se acepta parcialmente y se modifica la sentencia como colaborador Art. 369 2do inciso imponiéndole la pena de 5 años. A PEDRO GALO TORRES BUSTAMENTE se observa que fiscalía lo acuso con la segunda parte Art. 369 solicito la pena de cinco años lo que fue obviado ya que lo condena como Autor Art. 369 evidentemente consta el testimonio de Freddy Segundo que existen escuchas con pedro galo torres, pero tampoco consta que sea líder por lo que se acepta parcialmente el recurso y se lo declara culpable de conformidad con el Art. 369 2do inciso y de modifica la pena a cinco años aceptándose parcialmente el recurso. Referente a CARLOS SANTIAGO SUAREZ SUAREZ fiscalía lo llamo como colaborador y consta el testimonio de Freddy Segundo que tiene llamadas con Borja Ayovi y Luis Saquisili Cachote, pero de la prueba actuada no existe que este sea líder por lo que se acepta parcialmente el recurso y se modifica la sentencia declarándolo culpable de conformidad con el Art. 369 modificando su pena a cinco años. A MIKE STEVEN ZEA CAICEDO también se lo acusa y en su contra también constan los testimonios y explotación telefónica pero como ya se mencionó no existe evidencia que este sea líder y por lo tato se acepta parcialmente el recurso de apelación y se modifica la pena declarándolo culpable de conformidad con el 2do inciso Art. 369 imponiéndole la pena de 5 años de privación de libertad observándose que dentro de la sentencia los llama a estos últimos procesados Luis Fernando Saquisili Cachote, Ronald Richard Borja Ayovi, Pedro Galo Torres Bustamante, Carlos Santiago Suarez Suarez  y Mike Steven Zea Caicedo a quienes de los determina como colaborares por lo tanto esta Sala como ya mencione a estos últimos como colaboradores de conformidad con lo que determina el Art. 369 del COIP modificando la sentencia a cinco años de privación de libertad la multa esta determina en el Art. 70 COIP quedan notificados . 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL