Guayaquil, jueves 27 de septiembre del 2018, las 11h56, VISTOS: Antecedentes.- La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por las personas procesadas Wilmer David Rosero Rodríguez, Luis Fernando Saquisilí Cachote, Richard Ronald Borja Ayoví, Pedro Galo Torres Bustamante, Carlos Santiago Suárez Suárez, y; Maike Stiven Zea Caicedo, respecto de la sentencia dictada el lunes 30 de enero del 2017, a las 14h07, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Kelttya López Burgos, Carlos Eduardo Muñoz Rosado y Alexandra Yépez Bustamante, en que declaran la culpabilidad de los referidos procesados en el siguiente orden: De Wilmer Rosero Rodríguez, culpable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) de la norma legal antes invocada, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRECE AÑOS CUATRO MESES, multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general, y la interdicción civil por el tiempo que dure la condena. A los otros procesados Luis Fernando Saquisilí Cachote, Richard Ronald Borja Ayoví, Pedro Galo Torres Bustamante, Carlos Santiago Suárez Suárez y Maike Stiven Zea Caicedo, culpables en el grado de coautores del delito tipificado y sancionado en el Art. 369, primera parte, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 3 de la norma legal antes invocada, imponiéndoles, a cada uno, la pena privativa de libertad de DIEZ AÑOS, multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general, y la interdicción civil por el tiempo que dure la condena. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por las juezas provinciales: Beatriz Cruz Amores, Carmen Vasquez Rodríguez y, María Fabiola Gallardo Ramia -ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico correspondiente. 

SEGUNDO: Validez del proceso.- No se observa omisión a las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado. 

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el lunes 28 de mayo del 2018 a las 10h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo: 

3.1. El Ab.  Adrián Burbano Luzuriaga, defensor público en representación del procesado Carlos Santiago Suárez Suárez y Maike Stiven Zea Caicedo, dijo: Ha existido vulneración al debido proceso, no se ha permitido el derecho a la contradicción, vulnerándose el derecho a la defensa. Se han basado sólo en la prueba documental. Los titulares del Parte jamás comparecieron a la audiencia de juzgamiento. Mi defendido Carlos Suárez es detenido el 28 de enero 2016. Se realizan allanamientos, posteriormente se lo vincula sosteniendo que existe un número de teléfono porque supuestamente quien hablaba era mi defendido Carlos Suárez. Cuando el agente investigador Freddy Delgado Mendoza utiliza unas diapositivas, lo cual fue objetado por la defensa, no se dio paso a la objeción. Se le preguntó si en la investigación existen fotos, videos, no existiendo, indica que existen llamadas telefónicas con una de las personas involucradas en el proceso. Sí se practicó pericia para verificar si la voz era de él, el agente dice si, pero el perito dijo que salió negativo de parte de mi defendido. Se dice que en esa llamada se iba a concretar una reunión, lo cual no se pudo cristalizar. Tampoco comparecieron el perito de reconocimiento lugar de los hechos y el de reconocimiento de evidencias. La Fiscalía indica que los acusaba de acuerdo al inciso segundo del Art. 369, de lo cual el Tribunal hace caso omiso e impone una pena desproporcional. E incluso existe de esos teléfonos celulares en el que mi defendido no aparece como propietario. 

En el mismo sentido de Maike Stiven Zea Caicedo, fue aprehendido el 29 de enero 2016, pero no con allanamiento como sucedió con las demás personas involucradas. Igualmente se lo involucró con una llamada telefónica, lo cual fue desmentido, salió negativo el reconocimiento de voz. No existe reconocimiento que acredite que él sea el abonado del teléfono celular. No compareció el agente aprehensor para que indique qué tipo de evidencia se le encontró. Los peritos de reconocimiento de lugar de los hechos y de reconocimiento de evidencias sólo trataban de las otras personas. Seguimientos que tampoco se pudo cristalizar así lo dijo el agente Freddy Delgado Mendoza. Se lo acusó como colaborador pero se lo sentenció a 10 años.

En la réplica dijo: Tal como lo ha dicho el fiscal los agentes no comparecieron, no había prueba eficiente ya que quien realizó la pericia del avis indicó que era negativo, respecto a mis defendidos indicando que tiene un 99% de fidelidad del análisis, en cuanto a la sentencia no existe coherencia y lógica, y que por falta de pruebas esta deber ser considerada y como bien lo ha indicado existe desproporcionalidad ya que fueron colaboradores no autores o coautores del delito acusado delincuencia organizada.

3.2. El Ab. Erick Soto Zavala, defensor público, en representación de Pedro Galo Torres Bustamante, dijo: Se impugnó el Parte de Aprehensión porque el policía no acudió a la audiencia a rendir su testimonio al igual que el perito que realizó la pericia de los progresivos, referente a las escuchas y al que transcribió las escuchas. La fiscal solicitó que mi defendido sea sentenciado como colaborador. Art. 369 es el único que manifiesta el tipo de participación, la pena es de 5 a 7 años. La fiscal solicitó pena de 5 años,  pero el Tribunal sentenció a 10 años, existiendo desproporcionalidad en la pena. 

En la réplica dijo: La aprehensión de mi defendido no se realizó mediante orden de allanamiento. El agente aprehensor que detuvo a mi defendido no asistió a la audiencia. Con respecto a los progresivos el Policía Tamayo, en la sentencia se manifiesta que él no pudo asistir. Coartándose a mi derecho de contradecir las pericias realizadas. Para el Tribunal no hubo ningún colaborador. Sí existió violación a la defensa. Solicito la proporcionalidad de la pena.

3.3. El Ab. Sixto Luis Macías Zambrano, en defensa de Richard Ronald Borja Ayoví, dijo: Desde la aprehensión ha sido víctima, desde la primera instancia se prestó la colaboración necesaria para que los agentes antinarcóticos hagan su trabajo. Los supuestos seguimientos es que realizaban las investigaciones al domicilio, pero el día de los allanamientos fue aprehendido en el domicilio de su madre, es decir, en un lugar distinto.  Cuando se habla de delincuencia organizada se piensa en grandes grupos con numerosos recursos. No se pudo demostrar que mi defendido tenga recurso económico alguno para poder ser parte de esta supuesta delincuencia organizada. De las escuchas no se aprecia que se trate de una planificación de algún delito y mucho menos de envíos de droga. La Fiscalía sostuvo que por más de 2 años ha realizado las investigaciones. Las llamadas no permiten determinar el contenido de la conversación, no consta que se haya dado instrucciones para el cometimiento de un ilícito. Solicito se acoja el recurso de apelación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

En la réplica dijo: La Fiscalía me acaba de dar la razón, ha indicado quiénes son los autores de esta supuesta banda organizada. A mi defendido se le hace la aprehensión en un lugar distinto. Es aprehendido porque en su poder se le encontró un celular desde el que supuestamente se estaban realizando las llamadas. El juez está en la obligación de analizar los medios probatorios. Mi defendido no se sometió al procedimiento abreviado. Solicito se revea la sentencia, se ratifique la inocencia, o en todo caso se aplique la debida proporcionalidad. 

3.4. El Dr. Félix Moreno Wong, en defensa de Luis Fernando Saquisilí, dijo: Desde el 2017 que han estado investigando se han dado cuenta que se dedicaban a comercializar, almacenamiento y distribución de droga. Esto nos lleva a la reflexión de que a mi defendido y que durante todo el tiempo de investigación no se le ha dado el derecho a la defensa. En el momento de la captura no se le encontró nada. Mi defendido fue detenido tiene su domicilio en la ciudad de Milagro, un policía llegó y le dijo “tú eres el bodeguero” ingresaron a su domicilio y no encontraron nada. Al momento de su captura estaba con su esposa y su hijo. No había bodega, no era un centro de acopio o almacenamiento. Dentro de la etapa de juicio, los aprehensores nunca se acercaron a rendir testimonio, hubiera sido importante escucharlos, a mi defendido nunca le encontraron nada. Se lo acusó a mi defendido como colaborador pero el Tribunal lo llamó como coautor. El verbo rector es organizarse con el propósito de cometer delitos. En este caso no se ha cometido ningún delito, no existe drogas, armas, videos, fotos de que se hayan reunido. No existe nexo causal Art. 455 del COIP, no se ha probado la existencia de la infracción. Al compareciente nunca se le encontró drogas, armas, planos, fotos, videos. Fallo de la Corte Nacional que dice que la delincuencia organizada está descrita en el Art. 369 del COIP, es decir es un delito de peligro abstracto, mas no un acto preparatorio. Aquí no se ha cometido ningún delito, primero decían que era por armas, luego por drogas. No se direccionó de manera correcta. Mi defendido no ha tenido ninguna función, entraron diciendo que era el jefe de acopio, pero no encontraron ni un ápice de droga. Solicito se acepte el recurso de apelación, se ratifique el estado de inocencia, caso contrario que se modifique la pena por cuanto el Tribunal lo ha sentenciado como coautor y durante el proceso se lo ha llamado como colaborador. 

Con respecto a Wilmer David Rosero Rodríguez, los policías capturadores no fueron a la audiencia de juzgamiento. Toda esta investigación se llevó a cabo en base a un Parte Policial suscrito por Freddy Segundo Delgado Mendoza, se inició la investigación en septiembre del 2015, fueron capturados el 28 de enero 2016, aproximadamente a las 23h00. Este informe habla que mi defendido ha sido investigado porque según el policía comercializaba droga, no se le encontró droga ni armas. Una investigación que demoró 5 meses sin darle la oportunidad que se defienda en ese tiempo. Mi defendido manifestó que fue detenido el 28 de enero 2016, cuando él salió de su domicilio y al llegar a Guayaquil a la Coop. 7 Lagos con el fin de retirar una ropa, porque era policía y le tocaba entrar los primeros días de febrero y pudo ver que unos policías querían ingresar a su departamento. Antes de que forcejeen la puerta, entonces yo les abrí la puerta. Se enteró que lo mencionaban como el jefe de una banda, le dijeron que él era el jefe por ser policía, hubieron personas que se beneficiaron con el procedimiento abreviado y también se decía que eran los jefes. No existe el verbo rector del Art. 369 del COIP. Fue acusado por la Fiscalía en el grado de autor, con la agravante de que al tratarse de un policía le pusieron 13 años. Mi defendido siempre colaboró, podía haber huido, nunca antes había tenido algún problema.

En la réplica dijo: Con respecto a mi defendido Saquisilí, no se encontró ninguna novedad en cuanto armas y droga. La Fiscalía manifiesta que él almacenaba droga, lo cual no es así, siempre se lo mantuvo como colaborador. Solicito ratifique inocencia o en todo caso, se revise la pena que es desproporcionada.

En cuanto al procesado Wilmer, el policía capturador no fue a la audiencia de juzgamiento. Solamente se basó al Parte Policial de Freddy Segundo Delgado Mendoza. Se dice que distribuía la droga, pero no se ha probado a qué persona se distribuía, sino la policía hubiera actuado de forma inmediata. La sentencia es desproporcionada. 

3.5. El fiscal Ab. Ernesto Sánchez Girón, dijo: Ellos no fueron detenidos en delito flagrante, ellos fueron detenidos dentro de un proceso de investigación de cinco meses en el caso “Caña Verde”, mediante denuncia anónima, por lo que se inició la investigación de la organización que se dedicaba al tráfico ilícito y resulta que quien comandaba esa organización era un policía que trabajaba en la Unidad de Víctimas y Testigos. En esta investigación, la vigilancia técnica aprobada por autoridad competente, ya una vez identificado el operativo, se detuvieron a 14 ciudadanos, unos se acogieron al procedimiento abreviado, en las escuchas utilizaban palabras como “libra de grifa” y en el operativo “Canoa” se coordinaba y hablaban del alcaloide para ser entregado, en esas circunstancias se los detuvo, se encuentran diagramas de su participación. Existen 120 llamadas entrantes y 100 salientes, etc. Señores jueces de la honorable Sala, el Tribunal analiza la responsabilidad y efectivamente ellos le imponen una pena a cada uno de los participantes en su mayoría como coautores de diez y trece años. La Fiscalía considera que vicios en la sentencia no existen, se observa las indicaciones de cada procesado, la motivación de acuerdo a las pruebas, los principios de inmediación, contradicción, del análisis respectivo de la Fiscalía, de acuerdo al Art. 76.6 de la Constitución del Ecuador. Por lo que queda a criterio vuestro, de ser necesario, revisar y ratificar lo manifestado por el Tribunal o revocar, remediar, de ser el caso, lo que consta en la sentencia. 

CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación.- Desde el punto de vista semántico apelar significa: 

«Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior» 

El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: 
«Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley». 

Y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 

La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: 

«La apelación es el recurso clásico y de uso más común; es además el más eficaz en cuanto lleva a un segundo examen, más o menos completo de la causa…».

En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo los impugnantes exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado. 

QUINTO: Finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio oral.- De lo descrito en el considerando que antecede, y siguiendo este orden de ideas, tenemos que todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitado por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso que conlleve a obtener un alto nivel de certeza sobre la responsabilidad del infractor. El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable, mediante un «conjunto de actuaciones tendientes a averiguar la perpetración del delito, la participación de los delincuentes, su responsabilidad e imponerles la penalidad señalada». Siendo así que la Fiscalía como titular de la imputación penal, durante la etapa de investigación, siguiendo el procedimiento establecido en la ley, deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado en el juicio oral, y es ahí donde el fiscal al sostener su acusación con la prueba que presente, deberá destruir el estado de inocencia del que está investida la persona procesada. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que «La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada» y entre los principios con que se rige la actividad probatoria está el de pertinencia, (Art. 454 COIP) el cual establece que la «prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias de la infracción». En esta misma línea, el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente: «La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones». Sobre este contexto, la Sala examinará la sentencia cuestionada por las personas apelantes. 

SEXTO: De las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento.- Las partes presentaron las siguientes pruebas: 

7.1. Pruebas testimoniales presentadas por la Fiscalía: 

a) Testimonio de Tnte. de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza, suscriptor del Parte Policial, quien manifestó en lo principal: …Pertenezco a la unidad de tráfico para el consumo interno, soy el oficial encargado de aperturar la investigación previa, caso denominado “Caña Verde”, la apertura de la captura técnica mediante una denuncia anónima en septiembre 2015, la misma que cuenta con vigilancia, seguimiento e interceptación, Parte de Detención con fecha 28 de enero, mediante instrucción fiscal No. 13-2016, el modus operandi de esta organización luego de cinco meses, que se dedicaba a comercializar en la provincia del Guayas, cantón Milagro, tenemos un diagrama de conexión de responsabilidad dentro de una organización liderada por un miembro de la Policía Nacional, que trabajaba en víctimas y testigos, alias el “Jefe” o “Cara de Gato”, Rosero Rodríguez Wilmer David, fueron cinco meses de investigación, se identificaron a individuos que almacenaban y distribuían dentro y fuera del cantón, el jefe de la organización Rosero, había otro miembro policial en servicio activo y otro en servicio pasivo, diferentes aliados que cumplían con objetivos diferentes, distribuidores, acopiadores, transportistas, nos apoyamos con las escuchas, hubieron sucesos en tiempo real, con los equipos de campo pudimos estar en el momento preciso para evitar el despliegue del alcaloide de ciertas maneras y lugares, en la sala de vigilancia técnica, entre ellos alias “Jefe”, con una persona, que textualmente dice, llamadas con diferentes ciudadanos, que el señor Rosero disponía que se traslade el alcaloide a diferentes partes, el 02 de diciembre del 2015, 1557 gramos de cocaína, habíamos escuchado que el señor Rosero le disponía Pedro Galo Torres  Bustamante alias “Dalo”, cuñado o ex cuñado del señor Rosero, en ciertas comunicaciones hacía referencia de esto, pudimos detener al señor Galo con droga que iba a ser entregada de acuerdo a los audios, cumplía la función de distribuidor, desde Milagro a otras partes de la provincia; hay transcripciones de llamadas de diferentes personas, el número de alias “Galo” con una señorita alias “Jazmín”, le dice: “aló, oye tienes grifa, él le dice no hay, no tiene, no? Hasta cuando tendrás, no sabe si hasta mañana y el otro bloque que tenía lo vendiste”, en la jerga criminal se conoce a grifa a aquella sustancias sujetas a fiscalización, otra conversación dice: “oye si quiero la libra que tienes de grifa, ya mismo te llamo para que la traigas, porque está el motorizado, aquí detrás de la casa de mi hermano”, el señor alias “Dalo” le dice “las tres libras o las 4 libras, a cuánto me las vas a vender”, esto es un sustento legal que fue autorizado por la sala de vigilancia técnica que fue aprobada por autoridad competente, el señor era Cabo Segundo Rosero Rodríguez, con todos tenemos transcripciones de llamadas, se desplegó un operativo denominado “Caña Verde”, en Guayaquil, donde se procedió a la detención de 14 ciudadanos; el señor Wilmer Rosero alias “Jefe” con Saquisilí Cachote Luis Fernando alias “Gino”, le hace una llamada “habla cara de gato, échate una libra de la que tú fuiste a ver a Guayaquil, de grifo, de crispí”, la participación era de acopio; con Borja Ayoví Richard Ronald, con otro ciudadano que hacen referencia a compra y venta, esto es que el señor Borja le hace una llamada al número que termina en 538 le contesta oye crispí “a cómo está la libra”? lo cual responde $ 2,50 a $2,40 si quieres, sino se gana nada en esa huevada”, ya listo mañana te llamo, con otro ciudadano, que le dice oye dónde estás, durmiendo, le responde “mándame una libra de grifa, ya le dije al Ítalo y dice que lo va a traer, mándalo que acá igual le mando la sota anterior ahorita, llámalo para que lo lleve, ya sabe a dónde”, esta comunicación da relación a un operativo que se llevó a cabo en la ciudad  de Guayaquil, el señor Zea Caicedo tiene una llamada con Zea Maikel, donde hace referencia a la compra y venta de droga, lo cual le dice: “Aló Jeremy, le dijiste algo, si le dije a otra pana para que me diera a mí, le había dado los $80.00 para que me diera a mí pero ya hablé con ese man que tenía la plata, ahí va un man que quería uno, ah ya para pasar la canoa”, se hizo un operativo denominado “Canoa”, cayó en la incautación 62.675 gramos de marihuana, operativo coordinado por el señor Borja Ayoví con el ciudadano Zea Caicedo Maike Stiven, tal como consta de las escuchas, pudimos evitar que el alcaloide sea distribuido en diferentes sectores de la ciudad de Guayaquil; se encuentra el alcaloide que fue detenido mediante llamada telefónica por el señor Borja Ayoví, con Suárez Suárez Carlos Santiago, tiene llamadas con Borja Ayoví Richard Ronald desde el número 0983459579, mantienen 88 llamadas entrantes y 12 salientes, con el señor Borja, dentro de la organización todas referentes, en el que hicieron  referencia a la compra y venta de sustancias sujetas a fiscalización, su participación era colaborar; el 28 de enero del 2016 fue detenido; pudimos detener en delito flagrante con 3.700 gramos de marihuana, con $4.13 dólares americanos, tenemos peritaje de reconocimiento de voz de llamadas telefónicas con varios miembros de la organización; con Bruna Feberoni Cárdenas, en el momento del operativo “Caña verde” le fue decomisado un teléfono celular, que estaba dentro de la investigación, era colaboradora, con varios partes FNI 3, con un peritaje de reconocimiento de voz, la cual dio positiva que pertenecía a la organización, con varios integrantes de la misma en la que planificaban y hablaban de la distribución de sustancias con diferentes teléfonos celulares que estaban incautados e intervenidos; tenemos un peritaje de Criminalística, en relación de diagrama de detalles de llamadas, de la participación con el señor Wilmer Rosero, con Saquisilí Cachote Luis Fernando, hubieron 120 llamadas entrantes y 100 salientes, con Torres  Bustamante 127 llamadas entrantes y 13 salidas; Suárez Suárez Carlos Santiago y Borja Ayoví 88 llamadas entrantes y 12 salientes, el Señor Wilmer Rosero con Borja Ayoví 9 llamadas salientes y 1 entrante; Saquisilí Cachote interactúa con la señora Feberoni 3 llamadas salientes y 2 entrantes, Cachote 128 llamadas entrantes y 100 salientes, Saquisilí Cachote con Pedro Galo Torres  38 llamadas salientes y 14 entrantes, del teléfono de Torres Bustamante Pedro Galo con Wilmer Rosero Rodríguez 13 llamadas salientes y 127 entrantes de parte del señor Wilmer Rodríguez, porque le daba órdenes de trasladar el alcaloide según consta en la sala de plaza técnica; el señor Pedro Galo Torres Bustamante con el señor Saquisilí Cachote Luis Fernando Borja tienen 14 llamadas entrantes y 38 llamadas realizadas por medio del señor Saquisilí al señor Torres Bustamante, del teléfono del señor Borja Ayoví Richard Ronald existen 6 llamadas con las que interactúa con el señor Zea Caicedo Maike Stiven, el cual cayó en un operativo llamado “Canoa”, el cual realizaban en la ciudad de Guayaquil, cerca del estero, cabe indicar que el señor Borja Ayoví era un integrante que financiaba dicha organización que utilizaba una canoa, para la distribución del alcaloide, pasaba de un costado del estero al otro costado, se decomisó fuerte grado de alcaloide en este caso marihuana; dentro de las investigaciones se determinó que existía otro miembro policial en servicio activo, de nombres Marlon Segarra Altamirano colaborador del señor Rosero, en las actividades fue objeto de proceso y aceptó su participación dentro de la organización; las llamadas fueron en diferentes días y horarios, desde 1 de septiembre del 2015 al 29 de enero del 2016, PEDRO GALO TORRES  BUSTAMANTE, había mantenido una llamada con el señor Wilmer Rosero, en el cual le disponía que llegue hasta la ciudad de Guayaquil a realizar una entrega de droga a la altura del Mall del Sur, el 2 de diciembre del 2015, 1557 gramos de cocaína y $30.00 dólares americanos, la participación de este ciudadano era de autor se encargaba de la distribución del alcaloide, era dispuesto hacer distribuido por el señor Wilmer Rosero en el Cantón Guayaquil, el señor Saquisilí Cachote como participación dentro de la organización era de acopio, ya que acopiaba el alcaloide para ser distribuido con la autorización de Wilmer Rosero, BORJA AYOVÍ como participación en la organización era financista, ya que financia las operaciones relacionadas con la compra y venta de sustancia ilícitas, la financiaba con medios económicos, como evidencias se encontraron 2.115 dólares americanos, lo cual por medio de las escuchas pudimos comprobar que era la persona que se dedicaba a la compra y venta de sustancias sujetas a Fiscalización, CARLOS SANTIAGO SUÁREZ SUÁREZ, era colaborador, consta un operativo en el cual se le encontró con 3.950 gramos de marihuana en delito flagrante el 28 de enero del 2016; MAIKEL STIVEN ZEA CAICEDO, colaborador detenido el 29 de enero del 2016, encontrándole con 62.675 gramos de marihuana, 2 teléfonos celulares, en delito flagrante; FEBERONI, colaboradora; distribuían marihuana y cocaína. Sí participé en la detención de Wilmer Rosero Rodríguez el 28 de enero del 2016, aproximadamente 23h00 en el sur de la ciudad Coop. 7 Lagos, fuimos al lugar mediante tareas de investigación, se le encontraron las siguientes evidencias: un teléfono celular, una flash memory, dos chalecos de color azul, libretas de ahorro, licencia, documentos, no encontramos droga en su poder, no encontré planos; el señor Rosero con Zea no registra comunicaciones directas, lo hace mediante Borja Ayoví; Wilmer Rosero con Suárez Suárez, no tiene comunicación directa pero si con Borja Richard; tuvimos referencias mediante sala de vigilancia y partes progresivos en el que no participÓ en todos; en poder de Luis Saquisilí Cachote, se le encontraron documentos personales un teléfono celular, una Tablet, una cámara digital, 687.50 dólares, no encontraron droga; se les encontró en su poder los teléfonos intervenidos, se le encontró dinero, el señor Rosero le disponía que entregue a personas; no hay fotografías con el señor Borja, en la vigilancia, hay audios en los que el señor Borja hace mención a la compra de droga en la que interactuó con el señor Zea, donde existe la captura de la droga; como financista existe una conversación donde le dice Borja el señor Zea, le dice que quiere 4 a catorce, no se puede dejar a catorce sino a catorce y medio, cada bloque de marihuana, en la calle cuesta entre 1400 a 1600 dólares, el señor Borja dice que a catorce no se puede, está negociando, en ciertos audios hablaban de cantidades, tengo conocimiento de que se hizo, no puedo traer cinco meses de escuchas aquí, sólo lo más relevante, se hicieron las vigilancias del 1 de septiembre a octubre, contaba con autorización para las escuchas, no hay foto de reuniones, todas las llamadas fueron realizadas se les hizo cotejamiento, no fueron en un mismo día, en diferentes horarios; existe detalle telefónico, interactuaban directa o indirectamente con cada uno de los miembros de la organización; para el cotejo de voz contaba con autorización judicial; al momento de la detención se le incautó el teléfono celular y el cotejo de voz dio positivo; las evidencias en relación a Feberoni consta un teléfono celular; no drogas ni armas, ni autos, ni motos; existe llamada telefónica 256 llamadas realizadas al señor Morán Luis Esteban y 77 llamadas entrantes, este señor interactuaba directamente con el señor Wilmer David Rosero Rodríguez, la señora Feberoni tiene llamadas con el señor Morán Bazán, quien a su vez tenia conexión directa con el señor Wilmer David Rosero Rodríguez, con 10 llamadas salientes y 5 entrantes, en esas llamadas, tiene llamadas entrantes y salientes con el señor Saquisilí Cachote, 2 salientes y 3 entrantes;  el número de celular que le fue encontrado a la ciudadana Bruna Feberoni era de otra operadora;

b) Testimonio del Poli. Luis Miguel Herrera Caiza, autor del informe pericial de detalle telefónico, quien manifestó: “Hicimos sacar de los folios los CD para análisis telefónicos, del programa I2, los números de la operadora Claro y los IMEI, que es el código único que tiene cada celular, la información remitida por la operadora es desde el 01 de agosto del 2015 hasta marzo del 2016, en la relación telefónica entre ellos, las llamadas con línea verde la comunicación del señor Saquisilí con Rosero, Feberoni y Rosero con líneas rojas, la comunicación que tuvo el señor Torres con Saquisilí y Rosero, con líneas azules la comunicación que tuvo el señor Richard Borja con Rosero Zea Caicedo, Suárez; se sacó los números que se les encontró al momento de la detención, tienen las llamadas desde el 07 de diciembre del 2015 hasta el 28 de enero del 2016; Rosero con Saquisilí; en caso Rosero con Torres  desde el 12 de agosto del 2015 hasta el 20 de noviembre del 2015; esto en cuanto al análisis de la participación que tuvieron todos ellos, la comunicación que han realizado en este caso tenemos con el señor SuÁrez Delgado con el señor Segarra, Saquisilí, Torres, Borja, Salazar, lo cual se acogieron al procedimiento abreviado y aceptaron su culpa, al momento no se encuentran presente en esta sala, de esta manera podemos observar todas las comunicaciones que han tenido durante todo este tiempo, en el caso de Rosero mantiene dos números, se comunica con Torres  hasta noviembre que fue detenido por tenencia de sustancias; y de esta manera el señor se mantenía comunicado con los otros procesados desde el otro número, Rosero con Saquisilí 447 llamadas salientes del celular 0994832993, recibidas 211, con el número telefónico 0980799441, con el señor Borja Richard, una llamada recibida del número 0990973665  y 9 llamadas salientes del número  0994832993,  con Torres Pedro  mantiene 13 llamadas recibidas desde el número 0993446410 y 127 llamadas enviadas del número 0994832993, del número 0968590725 mantiene 100 llamadas entrantes de Saquisilí del número 0980199441 y 128 salientes, el señor Borja Richard mantienen 88 llamadas entrantes del número 0983459579, pertenecientes Suárez Carlos y 12 llamadas entrantes con el número 099973665, 2 llamadas a Zea y una llamada recibida, Saquisilí 0980799441 mantiene 128 llamadas entrantes y 100 salientes con Rosero Wilmer al número 098590725 y 0994832993, 447 llamadas entrantes y 211 salientes, con el señor Torres Bustamante Pedro 38 llamadas salientes y 14 entrantes al número 0993446410, la señora Bruna Feberoni del número 0993425310 mantiene 256 llamadas salientes y 77 entrantes con el señor Morán Julio al número 0990578105 que se acogió al proceso abreviado, Pedro Torres  del número 0993446410, mantiene 14 llamadas salientes y 38 entrantes al señor Saquisilí Luis al número 0980799441, señor Rosero Wilmer 0994832993 mantiene 13 salientes y 127 llamadas entrantes, Borja Richard 5 entrantes y 6 salientes al número 0969198590 al señor Zea Maike al número 0961944126; el tiempo en el que fueron interceptadas las líneas fue desde el mes de septiembre al mes de enero; entre Rosero no existen llamadas con Zea Caicedo y Suarez Suárez, no he realizado análisis de las llamadas, hice el análisis de las llamadas de los números encontrados, en poder de los procesados al momento de la detención; el análisis consistía en que si los procesados tuvieron conversaciones continuas desde el momento que fueron procesados, según el tiempo que envío la operadora Claro los detalles de los teléfonos, se llegó a comprobar que los procesados si mantenían comunicación entre ellos, no todos el señor Rosero con el señor Pedro Torres, Suárez con Zea Caicedo y Borja Ayoví, no se comunicaban entre todos, pero si mantenían una comunicación entre los procesados presentes, no tuvo conversación con Feberoni, ella mantenía contacto con el señor Saquisilí y Julio  Morán, uno de los señores que se acogió al procedimiento abreviado aceptando su culpa, no hay llamadas entre Avelina Amaguaña con Wilmer Rosero Rodríguez; con Ángel Vásquez y Wilmer David Rosero Rodríguez no existen llamadas; Borja Ayoví Richard Ronald del número 0990973665 con Amaguaña Avelina al número 0993039353 con 7 llamadas salientes y 41 llamadas entrantes, conversaciones 15 de enero del 2016, 16 enero del 2016 y 20 de enero del 2016, Borja recibe la llamada que dice “aló don Richard consiguió el carro, ya voy para allá pero me tiene listo eso para salir de una”, el 16 de enero del 2016 a las 16h43, recibe una llamada que le dice “don Richard si hay una para más luego, tipo 7h30 a 8h00 para que me la traiga pues”, el 20 de enero, recibe otra llamada en la cual ella dice: “dígame ya don Richard para esa vuelta que le dije temprano, si quiero dos, dos le mando, en que tiempo, en unos veinte minutos llego, unos quince o veinte minutos porque aún estoy en el cementerio”; Borja con Feberoni, no tienen comunicación; con Ángel Guido Vásquez no mantiene comunicación; con Jazmín Gómez Sojos no mantienen comunicación, con Marlon Segarra Altamirano no mantiene conversación, con Julio Morán no mantiene, con Saquisilí no mantiene conversación, las verificaciones son del mes de agosto, no teníamos a esa fecha autorización; respecto de Bruna Feberoni, referente al Parte de Detención de la señora Bruna Feberoni, el número que consta como evidencia 0993425310; se hizo con el número de IMEI, ahí consta el número de IMEI; Bruna con Saquisilí 3 llamadas entrantes y 2 salientes y con el señor Julio  Morán, no tengo la transcripción de la conversación entre ellos; en relación a Pedro Torres  Bustamante, hay llamadas con Rosero y Saquisilí, Torres  hay un mensaje de texto el 4 y 5 de noviembre le envía una cuenta de ahorros para que le realice un depósito a Rosero, de $215 dólares, Torres Bustamante mantiene comunicación con el señor Saquisilí, con Vásquez Delgado a dos números, con la señora Gómez Jazmín y Rosero Wilmer; el reporte que envió la telefónica Claro está desde el 1 de agosto a 7 de marzo del 2016, en septiembre está la autorización de la intercepción de las llamadas; el número 0967944126 no se mantuvo interceptado, el número 0983459579 no estuvo interceptado, esos números aparecen porque fueron contactos del señor Borja Ayoví y del señor Richard Ronald y constan en el Parte de Detención cuando fueron aprehendidos, se encontraban con esos números, el número  0983459579 no registra como abonado el señor Suárez Suárez, el número 0967944126 del señor Zea Caicedo, no registra como abonado, no me consta que ellos hayan realizado las llamadas, pero Fiscalía nos alertó que iban a cometer el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias, ellos fueron detenidos con esos números de teléfonos, tal como consta en el Parte de Detención, no hice la detención de ellos; los teléfonos interceptados fueron dos números del señor Wilmer David Rosero Rodríguez los números 09994832993, 0968590725; el señor Saquisilí Cachote Luis el número 0980799441, Torres Bustamante Pedro Galo el número, 0993446410, el número celular al cual pueden acceder cualquier persona, el número de IMEI, es un número único que mantiene el número celular, en los informes que envía la telefonía claro, vienen como le manifesté en el gráfico, innumerables rayas, números, de esos números se sacó los números que fueron aprehendidos, ya que eran de los procesados presentes, el número que fue interceptado del señor Borja Ayoví es el número 0990973665;

c) Testimonio del Subteniente de Policía Rengel Quinteros Rodney Orlando, autor del Parte de Aprehensión, quien manifestó: Di cumplimiento a una orden de allanamiento y orden de detención en contra del señor Saquisilí Cachote Luis Fernando, domicilio calle Humberto Centenario en Milagro aproximadamente a las 2 de la mañana, estaba en domicilio el señor salió se le explicó lo que estábamos haciendo, hicimos explotación de domicilio, una matrícula, Soat revisión vehicular de una motocicleta, se ingresó dos celulares, dinero $ 687.50, en billetes de $10, $5, monedas y una Tablet, en cuanto al celular de marca Samsung color blanco tiene el IMEI 35689906040677-01 chip 895930100049272003, tarjeta micro SD de 4GB, un celular marca Samsung color negro con Imei 35415-06-581198-9, encendido en mal estado con chip claro de serie 895930100054872751, una Tablet Samsung color negra con imei 358310062864476-01 micro chip con número de serie 8959300150500257067 y una cámara digital color azul, no recuerdo donde estaba el dinero, había 7 billetes de $20,00; 19 billetes de $10.00; 24 billetes de $5.00; 190 monedas de $1.00; 54 monedas de $0.50 centavos; 78 monedas de $0.25 centavos, que daba un total de $687.50, cuando yo realicé el operativo a mí me dieron una boleta de detención y una orden de allanamiento en la cual me dirigí hasta la dirección que tenía la orden de allanamiento y donde posiblemente se encontraba su defendido, en compañía de un fiscal nos dirigimos al cumplimiento, ingresamos con una Unidad Contra el Tráfico para el Consumo Interno y un equipo de comandos GEMAS, los canes llegaron luego;

d) Testimonio del Teniente de Policía Alex Wladimir Pico Guevara, autor del Parte de Aprehensión, quien indicó: Participé en la aprehensión de Borja Ayoví en el sector de la Colmena, orden de aprehensión el día 29 de enero del 2016, a la una de la mañana, Guayaquil, sector La Colmena, evidencias un celular Samsung color plomo, Alcatel, un cuaderno, una moto y 2015 dólares en billetes de distinta denominación; en el cuaderno marca texto manuscritos, recuerdo cantidades de dinero y cantidades en número, el dinero fue encontrado en uno de los cajones en un armario de ese inmueble, era un cuarto que estaba al fondo del inmueble, una sola cama un velador y un armario, sólo estaba el ciudadano en el interior de ese dormitorio; constaba de una parte frontal dos señoras, un cuarto independiente en la parte de atrás, la dirección calle 15ava entre la E y la F, la aprehensión se hizo en la calle 15 entre la E y la F, era un inmueble de dos plantas una puerta lateral de metal; la parte frontal constaba de dos pisos, en lo cual estaban en la parte de arriba dos ciudadanas de sexo femenino, de ahí había un patio, en la parte del fondo había un cuarto independiente, donde se realizó la aprehensión del ciudadano, en la página 252  tengo una acta de entrega de domicilio que está suscrito por una persona que se puede ver en la firma que dice Noemí y es el domicilio donde fue aprehendido el ciudadano Borja Ayoví Richard Ronald, de pronto en la dirección del domicilio o de la persona dice la K y la E, por un error involuntario;

e) Testimonio del Teniente de Policía Cristian Alberto Amores Rodríguez, autor del Parte de Aprehensión, expuso: El 29 de enero di cumplimiento a una orden de allanamiento emitido por el juez, así mismo una boleta para investigaciones, me trasladé hasta la ciudad de Milagro sector las abejas, en compañía del señor fiscal, lo cual ingresamos al domicilio, de lo cual también teníamos una boleta para investigaciones en contra de la ciudadana Feberoni Cárdenas Bruna, lo cual se encontraba en el interior del domicilio, colaboró, se le procedió a la detención se le leyó sus derechos, como evidencia se le encontró un celular, nos trasladamos a Guayaquil, para ponerla a órdenes de la autoridad competente a las 12h30 de la mañana del 29 de enero, ella estaba al interior del domicilio con el fiscal, no se encontró drogas ni vehículo, el teléfono encontrado de características marca Mobile de color rojo con negro, chip claro, batería, tarjeta de memoria de 2GB, número de Imei 354849060237957, teléfono 090959454177;

f) Testimonio de Cabo Primero Danny Manuel Mosquera Ponguillo, autor del informe pericial de audio y video, quien manifestó: …Se realizó una audiencia privada de reproducción de escuchas, comparación de 9 voces, análisis de 14 9 si se corresponden representación de 8 graficas, 12 gráficos por cada persona, conclusiones positivos voces de 9 personas que participan en audios analizados, Wilmer David Rosero Rodríguez, Suárez Delgado Mauricio Eduardo Morán Bazán Julio Esteban, Saquisilí Cachote Luis Fernando, Borja Ayoví Richard Ronald, Torres  Bustamante Pedro Galo, Segarra Altamirano Marlon Alan, Vásquez Delgado Ángel Guido y Gómez Sojos  Jazmín del Carmen, positivo; en calidad de no positivo Salazar Correa Ángel Luis, Amaguaña Torres Gina Avelina, Feberoni Cárdenas Bruna Daycee, Suárez Suárez Carlos Santiago y Zea Caicedo Maike Stiven, corresponde a la pericia de comparación de voces designada con el código DCG 19160022, del análisis se elige el progresivo que tenga mayor calidad, mayor nitidez para hacer la representación gráfica; se indica que tiene un 99% de fiabilidad del análisis que se hace de la muestra biométrica, para ello se hace una espectográfica; para decir que se cumple, audios segmentados, saco un archivo donde participa voz masculina Uno, se hace una segmentación para saber si dicho ciudadano está hablando, donde se debe tener un tiempo de 17 segundos, no se pudo realizar porque no cumple con los parámetros, texto suficiente, texto puro, no se encuentren comprimidos en determinados formatos; tengo la certificación en 2010 cuando vinieron a capacitar, posterior capacitado por personal de Rusia, soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, en Criminalística, trabajo en sección de audio, video y afines; fui posesionado porque previo a esto se realiza la audiencia de reproducción de escuchas en abril y segunda abril a las 19h00, con el ciudadano Rosero, existe el análisis del audio progresivo 300 cadena de custodia 619, análisis espectográfico mediante software scarlatt; se tomó los audios que se encontraban en la plataforma UDIS MODAL, no estaba presente el señor Borja, la Fiscalía nos dispone con la orden y autorización judicial; en la audiencia no se pudo reproducir audio con la señora Feberoni Cárdenas; las personas no se pudo realizar por cuanto las grabaciones no cumple con los parámetros, los tiempos son muy cortos, no puedo obtener un archivo que me duró la comparación; el día de la pericia no estuvo presente el señor Torres; respecto del ciudadano Suárez y Zea; existe una plataforma que es alimentada con las personas detenidas, al momento de ser detenidos se les toma muestras de dedos y voces, alimentan la plataforma, en caso de que no existan se alimenta con la plataforma que tenemos…;

g) Testimonio del Subteniente de Policía Xavier Alejandro Durán Portero, autor del Parte Informativo de interceptación de números telefónicos; quien dijo: …La Unidad, cuenta con sección Departamento de Análisis, entre ellas, labores de inteligencia miembros de esta investigación estaban utilizando diferentes números telefónicos entre ellos está el parte policial de fecha 12 de enero del 2016, solicitando la interceptación de tres números telefónicos el primero es el N?0939669431, con Insi 74 0010159446148, imei 014050007114640, que pertenecía a la operadora Claro, el siguiente número es el N?993069525, con Insi 740010158473193 con imei 354760054990660, operadora Claro, que era utilizado por el ciudadano identificado como alias “segarra dos” y el N?978746304 con Insi 740005115182471, con Imei 354269050729050, ciudadanos que tenían relación con los investigados, quien había sido identificados que habría tenido varias reuniones, se comunicaba con señor cabo Rosero y con el señor Borja Ayoví, a través de este número se estableció la comunicación con otros miembros de la organización, ya habían varios números interceptados que se comunicaban con alias “Segarra dos”, identificado Segarra Altamirano Marlon, fue procesado, los otros números, eran utilizados por los diferentes miembros de la organización;

h) Testimonio del Policía Nacional Erika Tatiana Córdova Franco, quien realizó análisis telefónico, expuso: …realicé el informe N. DCG216006308, extracción de información de dispositivo electrónico, se retiró de la bodega de antinarcóticos mediante cadena de custodia 281-UAZ-8-2016, un celular marca Nokia, Sony, Mobile, Nokia, Samsung, LG, Nokia, Nokia, Samsung, Tablet Alcatel, Tablet Samsung, teléfono celular marca Mobile, blum, Samsung, Alcatel, Alcatel, Mobile, Samsung, Samsung, BlackBerry, iPhone, un chip de operadora Claro, un pen drive marca Kingston, se extrajo información llamadas telefónicas, mensajes, contactos, imágenes de diferentes lugares y personas, total fueron 21 teléfonos, un pen drive, y un chip; de cada dispositivo se extrajo llamadas telefónicas, mensajes, contactos que se encuentran detalladas en cada acápite, 5.1. Conclusiones se extrajo de cada teléfono celular información en los equipos, información obrante 1,2,3,4,5,6,7,8,12,13,15,16,17. Mediante la utilización del equipo de extracción de las que se encuentran detalladas en cada uno de los acápites correspondientes, 5.2.- elemento No. 9 se encuentra en mal estado de funcionamiento (no enciende), por tal motivo no se pudo adquirir ningún tipo de información de lo que se extrajo solo del chip. 5.3.- Elemento 10 y 11 se encuentran en mal estado, sólo se pudo extraer la información del chip; 5.4 elementos 14, 18, 19, 20 y 21 se encuentran bloqueados, extrayendo información de los chips y tarjetas micro SD, 5.5. Elemento número 22 se encuentra bloqueado por tal motivo no se pudo extraer información; 5.6., extracción de forma manual; del elemento número 23, la cual se encuentra detallada en el acápite correspondiente….;

i) Testimonio del Capitán de Policía Wellington Javier Granda Venegas, autor del informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, quien indicó: …lugares donde se realizaron allanamientos en la ciudad de Guayaquil, dando cumplimiento a las órdenes de allanamientos; se tomó contacto con varios ciudadanos de los alrededores, en este informe se puede verificar que existen 3 actos relacionados a esta organización, algunos de los detenidos tienen antecedentes penales, son 10 inmuebles, en la ciudad de Guayaquil, en Milagro tres inmuebles y 7 en Guayaquil, para cada uno de los estudios de campo se obtuvieron coordenadas por las cuales se pudo realizar la ubicación del inmueble, esto es lo que indica en cuanto a las coordenadas, si reconocí, el domicilio del señor Saquisilí Cachote, según las coordenadas son números en cuanto a longitud y latitud, en cuanto a las direcciones vienen a ser complementadas con los nombres que han sido dados por la administración pública, las coordenadas con el número -2.125939,-79.58-1031, que se describe como una escena abierta dentro del perímetro urbano en el cantón MILAGRO, alumbrado público con poca circulación vehicular vivienda de una planta; de construcción mixta, cerramiento de zinc y caña guadua, donde según Parte Policial del 29 de enero fue allanado por parte de personal policial, nosotros cuando la verificación es de acuerdo a las coordenadas y de acuerdo a las direcciones que se encuentran dentro de los documento presentados a Fiscalía  y posterior al señor Juez y verificamos que tenga concordancia con la verificación del inmueble, por como reconocimiento del lugar de los hechos, para poder tener algún ingreso necesitamos de alguna autorización hice el reconocimiento fue en el lugar de los allanamientos; el reconocimiento del lugar donde fue aprehendida Feberoni cárdenas Bruna DAYCEE inmueble 8 cantón Milagro, barrio Ceibos, sector las abejas, calles entre condorazo y álamos, las coordenadas son -2.118334,-59-7883, características de una planta sin pintar; de Torres  Bustamante no existe verificación; de Zea Caicedo no hay boleta de allanamiento; en relación a Suárez Suárez Carlos Santiago no hay orden de allanamiento…;

j) Testimonio del Policía Nacional Tamay Lozano Jimmy Alexander, autor de progresivos de llamadas en interceptaciones, “no se pudo conectar videoconferencia por ser mismo informe”.

k) Documentos presentados por la Fiscalía:
1.- Partes informativos elevados al jefe de Unidad Contra el Tráfico de Guayaquil, de investigaciones realizadas y suscritas por el Teniente Freddy Mendoza Delgado, desde diciembre del 2015 a diciembre del 2016.
2.- Partes de aprehensión de fecha 28 de enero del 2016, de diferentes procesados presentes y otros procesados en este caso.
3.- Parte informativo realizado por el Subteniente Javier Portero de números telefónicos.
4.- Informe investigativo de la Unidad referente al reconocimiento de los lugares allanados.
5.- Partes de investigación referentes que consiste con fecha 20 de noviembre del 2015, que es la primera parte de la investigación, donde consta seguimientos y vigilancias a las personas que se encuentran procesadas. 
6.- informe por la Poli. Tatiana Córdova, Pericia telefónica de 21 números obtenidos en el Parte que fueron extraídas la información por perito de criminalística.
7.- Parte elevado realizado por el policía Caiza Luis Miguel, en el cual consta la información de Parte de vigilancia y seguimientos, progresivos, relación de llamadas con cada uno de los procesados.
8.- Pericia de audio video y afines realizada el 26 de mayo por el Policía Cabo Danny Mosquera Ponguillo sobre el cotejamiento de voz de diferentes procesados de los cuales 9 salieron positivos.
9.- Partes informativos de interceptaciones de llamadas telefónicas realizadas en el mes de octubre.
10.- Informe de los progresivos de las grabaciones de los audios realizados interceptaciones que fueron realizadas por los jueces, referentes a cada de uno de los teléfonos que se encontró en poder de los procesados que fueron interceptados en su momento y que constan las conversaciones que mantuvieron entre sí con los diferentes procesados.
11.- Parte de 27 de agosto del 2015, realizado por el Teniente Delgado Mendoza Freddy de primeras investigaciones al respecto.
12.- Parte de aprehensión del 2 de Diciembre del 2015,  de Torres  Bustamante Pedro Galo las circunstancias de la aprehensión de la cual fue vinculado y las circunstancias por la cual fue detenido.
13.- Parte de aprehensión con fecha 29 de enero del 2016, sobre la aprehensión del ciudadano Zea Caicedo Michael Estiven donde consta las circunstancias por la cual fue aprehendido.
14.- Parte de fecha 28 de enero del 2016 sobre la aprehensión del señor Suárez Suárez Carlos Santiago.
15.- Informe de subteniente Manuel Quinteros Rodney, donde también hace referencia a la investigación realizada en este caso.
16.- Informe del sistema informático integral de la policía, donde se encuentran los antecedentes de cada una de las personas procesadas.

7.2. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Wilmer David Rosero Rodríguez:

a) Testimonio del procesado Wilmer David Rosero Rodríguez, quien dijo: El día 28 de enero del 2016 aproximadamente 19h00, salí de mi domicilio ubicado en Milagro hacia la ciudad  de Guayaquil, Cooperativa 7 lagos, con el fin de retirar una ropa y chalecos en la Unidad donde trabajaba porque necesitaba llevarlos a lavar porque estaba de vacaciones, porque ya me tocaba hacer la presentación, los primeros días de febrero, aproximadamente a las 20h30, pude ver que los señores de la Policía querían ingresar al departamento donde yo me encontraba ubicado, antes que forcejearan pude abrirles, me comunicaron que estaba detenido por una boleta, no me enseñaron la boleta hasta el siguiente día de la audiencia, en mi departamento pude percatarme y asesorarme con el señor fiscal en el allanamiento que no hubo armas, sustancias ni cosa encontrada en mi poder, o sustancia sujetas a fiscalización, donde me estén acusando por el momento, del delito que se me acusa soy inocente; no me he reunido con todos ellos, con nadie de ellos; me detuvieron solo en el departamento; al día siguiente me pude enterar que me involucraban como jefe de una banda; no me encontraron con ningún plano, ni con vehículo, sólo tengo una moto, no tengo solar, ni casa, ni nada; no me encontraron con cuaderno ni nada de eso; con las personas que están aquí he hablado con Luis Fernando Saquisilí, Pedro Galo Torres  Bustamante y Richard Borja, sólo con ellos; al señor Zea no lo conozco, no he hablado con él, con Vásquez no lo he visto, no tengo relación con él; conozco al primo de mi mujer Luis Fernando Saquisilí Cachote, Pedro Galo Torres Bustamante que era mecánico de la moto que tenía, Richard Borja que es donde iba a comer el almuerzo, a Feberoni no la conozco; tengo cuenta de ahorros; cuando me detuvieron me encontraron aproximadamente  700 o 800 dólares, trabajé 10 años, en policía 6 en servicio urbano y 4 años en la Unidad de Víctimas y Testigos, mi sueldo liquido 840 o 850, tal como está en mi hoja de vida nunca tuve un problema judicial, juicio, denuncia por algún delito; en el mes de agosto no me informaron que estaba siendo investigado; me llamaron y me preguntaron si era Wilmer Rosero, le dije que sí; iba en el comedor de la mama del señor Borja pero no dialogando ni conversando con él, no reuní a estas personas para cometer delito; me dijeron su nombre no sé si era usted la que me llamó, no me consta; trabajé en la Policía Judicial, Unidad de Protección a Víctimas y Testigos, mi domicilio es Provincia del Guayas, Cantón Milagro, Av. Mariscal Sucre, tenía 4 meses alquilando departamento en 7 Lagos, sector sur; al señor Pedro Galo Torres  Bustamante,  era el que me arreglaba las motos en su domicilio en la Av. Mariscal Sucre y Naranjito, a 3 cuadras de mi casa, tiene unos 10 años arreglándome motos, me comunicaba cuando lo necesitaba, trabajaba en motos, toda mi vida  policial trabajé en moto la policial  y la civil siempre lo llamaba; al señor Saquisilí Cachote es el primo de mi mujer lo conozco hace 15 años atrás, no había otra relación de trabajo, con el señor Borja comía en el restaurant por la calle 25ava al fondo, de aquí del sur, fui a comer unas 10 a 12 veces, la mamá era la que cocinaba, yo con él no dialogaba; al señor Segarra lo conozco desde hace cuando ingresamos a la Policía 11 años atrás, desde que hicimos el curso trabajamos 6 años en el sur, últimamente estábamos haciendo el curso de ascenso, nos comunicábamos frecuentemente para ir a comer, el día que me detuvieron tenía un teléfono; si he utilizado otros números, cuando me detuvieron no me acuerdo del número, trabajaba en Guayaquil, vivía aquí trabajaba 11 días corridos cuando salía franco 3 días iba a Milagro, sábado, domingo y lunes; regresaba nuevamente a Guayaquil, no supe porque estaba detenido el señor Pedro Galo Torres no pregunté porqué fue detenido él, pero si supe; al señor Morán Bazán Julio Esteban lo conocí era el papa de un compañero mío cuando trabajaba en el sur, no recuerdo haber conversado con él, con el hijo sí conversé, no recuerdo si me llamó de su número;

b) Documentos presentados por la defensa del procesado Wilmer David Rosero Rodríguez:
-Certificado de antecedentes.
-Certificados de trabajo.
-Diploma de policía.

7.3. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Luis Fernando Saquisilí Cachote:

a) Testimonio del procesado Luis Fernando Saquisilí Cachote, quien dijo: De lo que se me acusa, que soy bodega, que guardo droga en mi domicilio, de eso no tengo nada que ver, al momento de mi captura estaba con mi esposa mi hijo, aproximadamente 02h30 de la mañana, ingresaron los policías, me tiraron la puerta, me hicieron guardar silencio, me esposaron, comenzaron a revisar la casa, unos 15 a 20 minutos, entraron con cámaras, con perro no me encontraron nada, soy inocente; donde vivo el solar es grande, casa pequeña 3 metros por seis de largo, es de ladrillo, la frentera es de caña, puerta de zinc, vivo con mi esposa y mi hijo, no había bodega, en el momento que me capturaron me dijeron dónde estaba la droga, me revisaron bien, cuando llegué al Cuartel Modelo me enteré de lo que se me acusaba; el dinero que me encontraron es del trabajo de moto taxi, de la venta de ropa, de una alcancía de mi hijo, le vendo mercadería a muchas personas, al señor Wilmer Rosero en dos ocasiones, le ofrecí a otros, al único que le vendía al señor Wilmer Rosero, se cobraba a diario la moto taxi, los pantalones se cobraban semanal, de vez en cuando hacía albañilería, no tengo propiedad, cuando me detuvieron me cogieron con una motocicleta, se la llevaron pero no consta en el Parte como evidencia, un policía, ellos se llevaron todo, se la compré a un señor Aroca; la moto la treparon se la llevaron; nunca me he reunido con los procesados para cometer alguna actividad ilícita; moto taxi consiste en coger pasajeros, estudiantes sólo son dos personas, no estoy dentro de ninguna asociación u organización, lo hacía de manera particular de 6 a 11 de 1 a 5 de la tarde, recorría todo Milagro; compraba la mercadería en una boutique que quedaba en el centro de Milagro, la promocionábamos, la comprábamos al por mayor, no tenía un local para vender, tenía clientes fijos, los que estudiaban en la universidad con mi esposa, no recuerdo los nombres, el negocio era de mi esposa y mío, la promocionábamos, íbamos a la casa de las personas, le decíamos que teníamos ropa, no conocí al señor Segarra Altamirano, a la señora Sojos Jazmín del Carmen la conocía de vista, vivía unas cuadras más adelante, una vez le promocioné ropa, no recuerdo la fecha, al señor Pedro Galo Torres  Bustamante lo conocí como mecánico de motos a una cuadra de mi casa, no me comunicaba mucho, cada vez que quería que me arregle la moto. A la señora Bruna Feberoni la conocía porque vivía a unas cuadras más adelante. Con Wilmer Rosero Rodríguez, yo soy primo de la mujer de él, cuando él llegaba franco, lo veía en la casa de la suegra de él, ahí vivía yo porque ahí vive mi tía, él vive a la otra cuadra donde yo vivo, lo llamaba para joder por ahí, no conozco al señor Borja Ayoví.

7.4. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Richard Ronald Borja Ayoví: 

a) Testimonio del procesado Richard Ronald Borja Ayoví, quien dijo: El día 29 de enero a las dos de la mañana estaba en casa de mi madre durmiendo, fueron los policías a tumbar la puerta, se la abrí me dicen que estoy detenido por una boleta de captura, me dicen que me detienen por droga, entran los policías a revisar no encuentran nada; mi mamá vive en la 15 entre la 14 y la K, primera vez estoy detenido, sólo conozco a uno que de vez en cuando he visto en el negocio de mi madre, me encontraron con 3 teléfonos y dinero, uno era de mi hija, los dos eran míos, ayudaba en el negocio de mi madre que vendíamos comida y cerveza, trabajaba como oficial de transporte de carga, cuando no tenía nada que hacer le ayudaba a mi madre en el negocio, el trabajo consistía en bajar y subir cajas, el horario era de 06h00 de la mañana hasta la noche, tenía hora de entrada pero no de salida, le ayudaba a mi mami en el negocio de comida, en el cual vendíamos toda clase de comidas, cuando no me llamaba el jefe en la hora del almuerzo le venía ayudar a partir de las 10:00 de la mañana hasta las 03h00 a 4h00 de la tarde, estaba con mi mamá desde el almuerzo hasta la noche cuando hacia merienda, el local se llama “Cobras y Lagartos”, no tiene Ruc, ni permisos de funcionamiento, lo conocía de vista al señor Wilmer Rosero Rodríguez, porque el a veces iba a desayunar o almorzar, no conozco al señor Zea Caicedo Maike Stiven, Amaguaña Torres  Gina Avelina, Segarra Altamirano Marlon Alan, el dinero con el cual se me encontró el día de la detención, que era la cantidad de $ 2015 dólares, que era de la comida y la cerveza del fin de semana pasado que habíamos recaudado para el capital, que era la cerveza y comida de toda la semana, no recuerdo si tuve contacto con el señor Wilmer Rosero Rodríguez.

b) Documentos presentados por la defensa del procesado Richard Ronald Borja Ayoví:
-Certificado de trabajo.
-Copia de cédula
-RUC de la procedencia del vehículo.
-Certificados laborales
-Certificado emitido por la función judicial no registra otras coincidencias.
-Certificados de honorabilidad.
-Firmas de respaldo a su favor.

7.5. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Pedro Galo Torres Bustamante:  Se acoge al derecho constitucional del silencio.

7.6. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Carlos Santiago Suárez Suárez: Se acoge al derecho constitucional del silencio.

7.7. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Maike Stiven Zea Caicedo: Se acoge al derecho constitucional del silencio.

OCTAVO: Revisión del caso y razones para decidir.- En general la defensa de los recurrentes Wilmer David Rosero Rodríguez, Luis Fernando Saquisilí Cachote, Richard Ronald Borja Ayoví, Maike Stiven Zea Caicedo, Pedro Galo Torres Bustamante, y; Carlos Santiago Suárez Suárez, han sustentado el recurso de apelación señalando vulneración al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa, señalando que no fueron notificados de la investigación previa. Por otra parte señalaron insuficiencia probatoria respecto a la infracción por la que fueron condenados, y por último alegaron desproporcionalidad en la aplicación de la pena, requiriendo la ratificación de inocencia o se revea la pena impuesta. Mientras que la Fiscalía expuso el proceso investigativo, y describió el operativo realizado por los agentes policiales, indicando el modus operandi de la organización delictiva para el tráfico de drogas, precisando que no existen vicios de procedimiento que afecten a esta causa, y al finalizar su intervención señaló que queda a criterio de la Sala ratificar, revocar o remediar la sentencia venida en grado. Al respecto, este Tribunal de Alzada, puntualiza lo siguiente:

8.1. Que la materialidad de la infracción, tal como consta en la sentencia recurrida, se probó en base a lo siguiente:

-Con el testimonio del  Tnte. Freddy Segundo Delgado Mendoza, quien relató que en vista de una denuncia anónima en septiembre 2015, se aperturó una investigación con el caso denominado “Caña Verde”, por lo que se hicieron vigilancias, seguimientos e interceptación de llamadas. Haciendo conocer sobre “un diagrama de conexión de responsabilidad dentro de una organización”, en la que identificaron a varios individuos, entre éstos, a miembros policiales, que se encargaban del almacenamiento y distribución de droga dentro y fuera del cantón Milagro, explicando que hubieron sucesos en tiempo real, que con el equipo de campo pudieron evitar el despliegue de la droga del alcaloide de ciertas maneras y lugares, describe escuchas telefónicas referente a la compra y venta de sustancias sujetas a fiscalización y la incautación de droga en el operativo denominado “Canoa”.

-Del testimonio rendido por el Poli. Luis Miguel Herrera Caiza, quien elaboró el informe pericial de detalle telefónico, se establece las relaciones de llamadas entre las personas procesadas, respecto a información remitida por la operadora Claro desde el 01 de agosto del 2015 a marzo 2016, y de los IMEI que es el código único que tiene cada celular.

-Del testimonio rendido por el Subte. de Policía Xavier Alejandro Durán Portero, quien realizó el parte informativo de interceptación de diferentes números telefónicos, identificando las comunicaciones entre los procesados Rosero con el señor Borja Ayoví y la comunicación entre otros miembros de la organización.

-Del testimonio de la Poli. Erika Tatiana Córdova Franco, quien realizó el análisis telefónico respecto a la extracción de información de los dispositivos electrónicos.

-Del testimonio del Cptn. de Policía Wellington Javier Granda Venegas, quien realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, en 10 inmuebles en la ciudad de Guayaquil y 3 en el cantón Milagro, respecto a los inmuebles allanados. 

Los testimonios rendidos fueron respaldados a través de los respectivos partes policiales, e informes periciales incorporados en la audiencia de juzgamiento, tal como lo prevé el Art. 454, numeral 6, último inciso, del Código Orgánico Integral Penal.

8.2. De la responsabilidad de las personas procesadas recurrentes.- En el Tribunal a-quo detalla la responsabilidad de cada uno de los procesados, así lo expresa de cada uno de ellos:

1. De Wilmer David Rosero Rodríguez:
-Con el testimonio del Tnte. de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza, quien manifestó que luego de cinco meses de investigación se conoció que habría una organización delictiva que se dedicaba al transporte, distribución de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización teniendo diferentes objetivos dentro y fuera del cantón la misma que era liderada por el hoy procesado WILMER DAVID ROSERO RODRIGUEZ, conocido con el alias de “jefe” o “cara de gato” , quien habría sido miembro de la Policía Nacional siendo detenido el día 28 de enero del 2016, en la Cooperativa 7 Lagos, encontrándole en su poder un teléfono celular…. el hoy procesado mantenía dos números telefónicos 0994832993 y 0980799441 mantenía contacto entre el procesado Saquisilí Cachote Luis Fernando, existiendo 120 llamadas entrantes y 100 salientes, con Torres  Bustamante 127 llamadas entrantes y 13 salidas; las llamadas que mantuvo el señor Rosero con el señor Segarra 39 llamadas entrantes y 80 salientes, con Saquisilí Cachote con el número 0980799441, cabe destacar es el que fue interceptado al señor Rosero Rodríguez, es el número con el que se le encontró en el momento que fueron detenidos es decir que en su poder, se le encontró en su poder el número de Imei con el cual fue interceptado con el cual se escuchó la llamada, el cual el día 29 de noviembre del 2015 a las 21h00 específicamente se logra interceptar la llamada que hace el señor Rosero con el señor Saquisilí Cachote Luis Fernando en la que le dice, habla cara de gato, lo cual el señor Saquisilí responde,  échate una libra de lo que tú fuiste a ver a Guayaquil, ah una libra de grifa, dónde estás, de crispí, estás en tu casa, ya voy para allá, en un progresivo Nº561, se encuentra la llamada de Saquisilí Cachote y Rosero Rodriguez, en donde dice “tú tienes ese mango, tú tienes grifa, pero esta prensada, no está entreverada, ya aguanta ya te llamo”, el 13 de noviembre del 2015 donde se aprecia a las 18h00 esta llamada, el progresivo 4.035 de fecha 22 de enero del 2016 donde el señor Rosero Rodríguez Wilmer David y Moran Bazán Julio Esteban hablan de la preparación de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización el señor Rosero le dicen dígame “jefe”, “ya te explique anoche que tienes que hacer, si vas a cocinar uno, escúchame pongo los $2,50, como dicen los 4 le hechas puro y esencias para que se haga líquido y transparente como el aceite, tienes que ponerle bicarbonato y de ahí la metes a la tina de agua, para que no revote, en esto está explicando la forma de cómo se realiza la preparación de esta sustancia”, el progresivo 60122 de fecha 12 de enero del 2015 alas 06h55, donde el señor Wimer Rosero Rodriguez y el señor Saquisilí Cachote, hablan de la venta de sustancias mencionando a Torres Bustamante Pedro Galo “cara de gato “habla, dile a “Dalo”, que me venda una libra de grifa para venderle a un paco”, el progresivo es el Nº 60314, donde le dice, “oye a las nueve salgo de Milagro hacia el Mall del Sur, vente con una maleta pequeña, no te vayas a olvidar” este progresivo fue realizado el 2 de diciembre del 2015 a las 07h40, es luego que la policía pudo con esta interceptación, acudir al Mall del Sur a la hora que establecía, se pudo detener al señor Pedro Galo Torres con la sustancia catalogada sujeta a Fiscalización, además con el testimonio rendido por el Policía Nacional Luis Miguel Herrera Caiza, quien indicó que en su informe pericial de detalle telefónico respecto al procesado señor Rosero Wilmer en el número de teléfono 0994832993 que se tuvo como evidencia, mantiene 13 salientes y 127 llamadas entrantes con el procesado Borja Ayoví al igual que mantenía comunicación con el procesado Pedro Torres Bustamante; una vez realizado el Informe Pericial de Audio y Video por el Cabo Primero Danny Manuel Mosquera Ponguillo indicando que la pericia de comparación voces designada con el número DCG 19160022, la misma que se realizó una audiencia privada de reproducción de escuchas, en una comparación de 9 voces, análisis de 14 9 si se corresponden representación de 8 graficas, 12 gráficos por cada persona, dando como positivo el hoy procesado WILMER DAVID ROSERO RODRÍGUEZ. 

2. De Luis Fernando Saquisilí Cachote: 
-Con el testimonio del Subte. de Policía Rodney Orlando Rengel Quinteros, quien indicó que al tener una orden de allanamiento y detención en contra del procesado dirigiéndose hasta las calles Humberto Centenario en el Cantón Milagro al realizar una explotación del domicilio se pudo encontrar una matrícula, Soat revisión vehicular de una motocicleta, se ingresó dos celulares, dinero y una Tablet.

-El Tnte. de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza en su informe investigativo indica que el hoy procesado conocido con alias “Gino” tuvo una conversación telefónica con el procesado Wilmer Rosero, constante en varias interceptaciones, entre ellas la que consta en el progresivo 527 indicándole “habla cara de gato, échate una libra de la que tú fuiste a ver a Guayaquil, una libra…” “ah…) de grifa”, “sí” “de crispí”, el procesado Saquisilí Cachote además interactúa, con el procesado Galo Torres 38 llamadas salientes y 14 entrantes, así como mantenía llamadas telefónicas con otro de los hoy procesados Borja Ayoví.

-Así mismo está el testimonio del Poli. Luis Miguel Herrera Caiza, quien realizó el informe pericial de detalle telefónico, en lo principal indica que mediante análisis telefónicos al número 0980799441 de propiedad del procesado Luis Saquisilí quien mantiene llamadas telefónicas entre los procesados Rosero Wilmer a los números 098590725 y 0994832993 un total de 128 llamadas entrantes y y 100 salientes; 447 llamadas entrantes y 211 salientes, con el señor Torres Bustamante Pedro 38 llamadas salientes y 14 entrantes al número 0993446410, la señora Bruna Feberoni del número 0993425310 mantiene 256 llamadas  salientes y 77 entrantes con el señor Morán Julio al número 0990578105, con el procesado Pedro Torres Bustamante del número 0993446410, mantiene 14 llamadas salientes y 38 entrantes, lo que quedó comprobado con el detalle de los teléfonos enviados por la operadora Claro.

-Está también el testimonio del Cbop. Danny Manuel Mosquera Ponguillo quien hace constar en su Informe Pericial de Audio y Video que el hoy procesado en el análisis comparativo de voces dio positivo de los audios analizados. 

3. Del procesado Richard Ronald Borja Ayoví: 
-Del Testimonio del agente aprehensor Tnte. de Policía Alex Wladimir Pico Guevara, quien indicó las circunstancias de la detención del procesado RICHARD DONALD BORJA AYOVÍ, esto es, en el Sector de la Colmena las evidencias encontradas en su poder fue un celular Samsung color plomo, Alcatel, un cuaderno, una moto y $2015 dólares en billetes de distinta denominación; en el cuaderno marca texto manuscritos, cantidades de dinero y cantidades en número, el dinero fue encontrado en uno de los cajones en un armario de ese inmueble.

-Con el testimonio del agente investigador Tnte. de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza, indicando que de la detención del señor Zea Caicedo a quien se le encontró con 64 kilos de marihuana, se produjo luego de la llamada que mantuvo con el señor Borja Ayoví, estableciéndole donde tenía que llevar la droga, el señor Borja tiene llamadas con la señora Amaguaña Torres quien fue sentenciada a través de procedimiento abreviado 41 llamadas entrantes y 7 salientes, con el señor Rosero Wilmer 9 llamadas entrantes una saliente, con el señor Segarra Altamirano quien ya fue sentenciado existe llamada y saliente, con el señor Zea Caicedo llamadas entrantes y salientes; con la señora Amaguaña y el señor Zea de acuerdo a los progresivos del 24 de noviembre del 2015 que se comunica, el progresivo 1530 con fecha 03, de diciembre, 11 de diciembre del 2015 progresivo 1.596 llama  Rosero y le pide material a Borja, el 11, 12, 14 de diciembre se demuestra que existe la permanencia y las reiteraciones de las llamadas que fueron varios días, la llamada del 18 de diciembre se refiere de cómo tiene la marihuana, en la llamada del 20 de diciembre le piden a Borja que busque a alguien para darle unos balazos, en el progresivo 1530 que le dicen “alo, alo cripti a cómo está la libra; a dos cinco, quieres, dos cuarenta pero si no se gana nada, ya listo mañana te llamó” aquí está hablando con un ciudadano que le pide la sustancia catalogada sujeta a fiscalización; el progresivo 3512 demuestra que él se dedicaba a la venta del alcaloide, esto es, por la llamada del día 11 de diciembre que dice “donde estas negro, dile que me mande un bloque de grifa; Italo dice que lo va a traer….”; así mismo existe otro progresivo donde le dice “negro como tienes esa marihuana… a dieciséis… no montes esa negro… a quince pero en la noche hay… catorce…” están negociando la venta de la marihuana este progresivo es el 2745 con fecha 18 de diciembre del 2015, a las 12h12; habla con el ciudadano Zea Caicedo Maike Estiven señala “que quiere cuatro, mañana quiero uno,.. ya a catorce y medio… ya me pongo hacer la vuelta mañana”; el progresivo 4905 donde el señor Zea Caicedo le realiza la llamada al señor Borja Ayoví le hace referencia de la venta de algo y que lo traslade a través de la canoa se realizaba el traslado de la sustancia sujeta a fiscalización.

-Testimonio del Poli. Luis Miguel Herrera Caiza, quien realizó el informe pericial de detalle telefónico, manifestando que el número 0990973665 encontrado en poder del procesado Borja Ayoví mantenía comunicación con la señora Amaguaña Avelina al número 0993039353 con 7 llamadas salientes y 41 llamadas entrantes, conversaciones 15 de enero del 2016, 16 enero del 2016 y 20 de enero del 2016, Borja recibe la llamada que dice “aló don Richard consiguió el carro, ya voy para allá pero me tiene listo eso para salir de una”, el 16 de enero del 2016 a las 16h43, recibe una llamada que le dice “don Richard si hay una para más luego, tipo 7h30 a 8h00 para que me la traiga pues”, el 20 de enero, recibe otra llamada en la cual ella dice“dígame ya don Richard para esa vuelta que le dije temprano, si quiero dos, dos le mando, en que tiempo, en unos veinte minutos llego, unos quince o veinte minutos porque aún estoy en el cementerio”; al igual que tenía llamadas telefónicas con el procesado Suárez Carlos, 12 llamadas entrantes con el número 099973665, 2 llamadas a Zea y una llamada recibida… 

-Testimonio del Cbop. Danny Manuel Mosquera Ponguillo, autor del Informe Pericial de Audio y Video indicando que para el análisis de voces mediante Audiencia privada se realizó una comparación de voces 12 gráficas por cada persona llegando a la conclusión que 9 de las personas que participaron en los audios analizados el procesado RICHARD DONALD BORJA AYOVÍ dio positivo…; en las vigilancias que se mantuvieron durante la investigación existen audios donde el hoy procesado hace mención de la compra de droga en donde interactuó el señor ZEA.

4. Del procesado Maike Stiven Zea Caicedo: 
-Testimonio del agente investigador Tnte. de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza, quien resaltó que el procesado MAIKE STIVEN ZEA CAICEDO, interactuaba con el señor Richard Ayoví existiendo un aproximado de 6 llamadas telefónicas; el procesado Zea Caicedo, quien fue detenido en el operativo denominado “Canoa” realizado cerca del Estero Salado, el día el 29 de enero del 2016, encontrándole en su poder 62.675 gramos de marihuana, 2 teléfonos celulares, señala que al señor Zea se le encontró el número telefónico con IMEI del cual se comunicaban con el señor Borja Ayoví que en este caso el señor Zea era el 0967944126, en un progresivo el 4851 con fecha 21 de enero del 2016 señala “alo oye negro… que paso… mira escucha quiero 4 negro pero horita y mañana quiero uno… ya mismo a cuanto lo quieres… a catorce… déjame a catorce y medio… ya donde tu estas… estoy en mi caleta… ya a la vuelta ya voy”, el progresivo 4905 dice “dígame… le diste algo.. le he dado para que me diera… este man le ha dado ochenta dólares para que me diera a mí pero que no tenía plata ella quiere uno… ya quiere uno para pasar la canoa  ya viene”, es en esta situación que el señor Zea Caicedo fue detenido con 62.665 gramos de marihuana

-Testimonio del Poli. Luis Miguel Herrera Caiza, quien realizó el informe pericial de detalle telefónico, señalando en lo principal indica que el señor Borja Richard tenía 5 llamadas entrantes y 6 salientes entre ellas al número 0969198590 y al señor  Zea Maike al número 0961944126; pudiéndose constatar que el hoy procesado tenía comunicación con los otros procesados. 

5. Del procesado Pedro Galo Torres Bustamante:
-Testimonio del agente investigador Tnte. de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza, quien indicó  que el procesado había mantenido una llamada con el señor Wilmer Rosero, en el cual le disponía que llegue hasta la ciudad de Guayaquil a realizar una entrega de droga a la altura del Mall del Sur, el 2 de diciembre del 2015, donde fue capturado con 1.557 gramos de cocaína y $30.00 dólares americanos, de acuerdo a los audios que se han analizado se determina su función era de distribuidor de las sustancias sujetas a fiscalización, actividad ilícita realizada desde el Cantón Milagro a otras provincias; se le encontró un teléfono que fue interceptado que tenía como número 0993448410, las intercepciones se solicitaron a través de la operadora Claro que otorgó información a partir del mes de agosto del 2015 y es en septiembre donde se puede establecer los contactos, pudiendo establecer progresivos en diferentes momentos es decir desde el 03 de noviembre del 2015 existe una llamada entrante de Gómez Jazmín determinando el progresivo 469 de fecha 09 de Noviembre del 2015 a las 18h15 dice “aló.. dígame… si quiero la libra de crifa pero horita no me traiga, ya mismo porque aquí está el motorizado detrás de la casa después yo te llamo, las tres o cuatro libras cuanto me vas a vender”; otro progresivo determina que Galo Torres Bustamante mantiene contacto con la señora Gómez Sojos con quien mantenía contacto permanente era quien le proveía la droga, el progresivo 131 de fecha 03 de noviembre del 2015 dice “aló oye tienes la grifa… no hay… oye no tienes y hasta cuando tendrás el otro bloque que tenías lo vendiste… si ya lo vendí”, el progresivo 512 llamada entre Rosero con el ciudadano Torres Bustamante dice “hola Dalito… ya las tres libras que las tenía guardada ya la vendí y una me dio Gino ayer, a noche vendí cuatro libras… depositaste esa plata.. No seas malito deposítala ahora… los doscientos nomás coge 20 tú y el resto me depositas… ya aquí nomas en el barrio me llamas cuando llegues; existe el progresivo 6314 de fecha 02 de diciembre del 2014 entre el señor Rosero y Pedro Galo en lo que le dice que salga de Milagro para Guayaquil que va a estar en el Mall del Sur y que tiene que llevar una maleta pequeña, este progresivo fue el que sirvió para capturar al señor Pedro Galo con la cantidad de droga;

-Testimonio del Poli. Luis Miguel Herrera Caiza, quien realizó el informe pericial de detalle telefónico, declarando que el procesado Pedro Torrres realizaba llamadas al número 0994832993 un total de 127 número que pertenecía al procesado Wilmer Rosero; que el señor Torres cumplía con la transportación del alcaloide.

-Testimonio del Cbop. Danny Manuel Mosquera Ponguillo, quien elaboró el Informe Pericial de Audio y Video, indicando que una vez que se cotejó tanto los audios así como las voces de las personas que se encontraban detenidas el procesado PEDRO GALO TORRES BUSTAMANTE, dio positivo en el análisis de los audios que fueron analizados. 

6. Del procesado Carlos Santiago Suárez Suárez:
-Testimonio del agente investigador Tnte. de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza, quien indicó que el día 28 de enero se realizó la detención del procesado Carlos Suárez Suárez en delito flagrante incautándole 3.700 gramos de marihuana….; quien mantenía conversaciones entre el señor Borja Ayoví desde el número 0983459579, un total de 88 llamadas entrantes y 12 salientes, todas haciendo referencia a la compra y venta de sustancias sujetas a fiscalización, su participación era colaborar para la distribución; el hoy procesado mantenía llamadas telefónicas con varios miembros de la organización; mantiene contacto con el señor Borja Ayoví 12 llamadas entrantes y 88 salientes, pudiendo determinar varios progresivos uno es el 2482 de fecha 13 de diciembre del 2015 a las 10h24, donde el señor Suárez llama a Borja, en el progresivo 4480 del 15 de enero del 2016 a las 08h04, le dice “aló quiero dos aquí por el mercado todo está frío por la entrada de la iglesia lo espero por ahí parado”; el progresivo 5884 del 28 de enero de 2016 dice “aló, aló dime oye son dos y dile que la meta en una funda” por este progresivo es que fue detenido cuando transportaba la sustancia catalogada sujeta a fiscalización 3.950 gramos de marihuana así mismo $ 413,00 dólares.

-Testimonio del Poli. Luis Miguel Herrera Caiza, quien elaboró el informe pericial de detalle telefónico indicando en lo principal que el procesado Carlos Suárez mantenía conversaciones o llamadas con el señor Borja Ayoví.

Tal como se lee, la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento, revela tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de las personas procesadas en el delito de delincuencia organizada, pues éstos conformaron un grupo estructurado para comercializar, distribuir y transportar, sustancias sujetas a control, existiendo vigilancias, seguimientos, y conexión de llamadas telefónicas, por lo que a consideración de esta Sala, se encuentra demostrado el nexo causal que precisa el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.

De acuerdo a la constancia del Tribunal a-quo, en la audiencia de juzgamiento, los testimonios de los procesados no tuvieron credibilidad, no pudiendo desvanecer las pruebas actuadas por la Fiscalía.

8.3. De la pena impuesta a los procesados recurrentes.- En la sentencia que ha sido cuestionada por los apelantes se observa que los procesados fueron declarados culpables del delito que tipifica el primer inciso del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal. Así se observa de:

-Wilmer Rosero Rodríguez, en el grado de autor, imponiéndole la pena máxima aumentada en un tercio, en virtud del Art. 44 y la circunstancia agravante del Art. 47, numeral 19 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Aprovechar su condición de servidora o servidor público para el cometimiento de un delito”, siendo sancionado a TRECE AÑOS CUATRO MESES de pena privativa de libertad. 

De lo que esta Sala distingue que la circunstancia agravante en mención no ha sido justificada por parte del Tribunal a-quo, pues no se explica de qué forma se aprovechó de sus funciones, como policía asignado en la unidad de víctimas y testigos, para la distribución de la droga, en virtud de aquello tal agravante resulta inaplicable.

-Con respecto a los procesados: Luis Fernando Saquisilí Cachote, Richard Ronald Borja Ayoví, Pedro Galo Torres Bustamante, Carlos Santiago Suárez Suárez y Maike Stiven Zea Caicedo, quienes han sido declarados culpables en el grado de coautores del delito que tipifica el primer inciso del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles a cada uno DIEZ AÑOS de pena privativa de libertad, esta Sala denota que si bien existen seguimientos, vigilancias, y escuchas, de ninguno de aquellos se ha demostrado que hayan estado liderando la organización delictiva, pues liderar significa “encabezar”, “dirigir”, y aquello no se aprecia en las pruebas actuadas en el juicio, por lo que la intervención de los prenombrados recurrentes, se adecua al tipo de colaboradores con el fin de que la organización delictiva logre el objetivo de tráfico de drogas, en este sentido debe reformarse su participación por el segundo inciso del Art. 369 antes señalado, cuya pena privativa de libertad es de “cinco a siete años”.

Resulta imprescindible señalar que en audiencia de juzgamiento, el titular de la acción penal, acusó a los procesados Luis Fernando Saquisilí Cachote, Pedro Galo Torres Bustamante, y Maike Stiven Zea Caicedo, como colaboradores de la organización delictual, tipificación que es acorde con la labor que desempeñaban para el cometimiento del ilícito, y en virtud de lo expuesto en líneas que preceden, en este mismo orden lo integraban Richard Ronald Borja Ayoví y Carlos Santiago Suárez Suárez.

NOVENO: Sentencia.- En virtud de lo expuesto, esta Sala Única Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, al considerar que se encuentra comprobado el nexo causal determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, y habiéndose respetado el derecho a la tutela judicial efectiva así como las garantías básicas del debido proceso, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

9.1. ACEPTAR parcialmente el recurso de apelación interpuesto por los procesados Wilmer David Rosero Rodríguez, Luis Fernando Saquisilí Cachote, Richard Ronald Borja Ayoví, Maike Stiven Zea Caicedo, Pedro Galo Torres Bustamante, y; Carlos Santiago Suárez Suárez, modificándose la sentencia en el siguiente sentido: 

9.1.1. Se declara la culpabilidad de Wilmer David Rosero Rodríguez, en el grado de autor directo, del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole SIETE AÑOS de pena privativa de libertad, en virtud de ser inaplicable la circunstancia agravante impuesta en la sentencia recurrida. Se mantiene la multa de CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. 

9.1.2 Se declara la culpabilidad de Luis Fernando Saquisilí Cachote, Richard Ronald Borja Ayoví, Maike Stiven Zea Caicedo, Pedro Galo Torres Bustamante, y; Carlos Santiago Suárez Suárez, cuyos datos generales de ley, obran dentro del proceso, por haber adecuado su conducta como colaboradores, cuya tipicidad está establecida en el segundo inciso, del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles a cada uno, CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. La multa se reforma a VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70, numeral 8, del cuerpo ley antes indicado.

9.2. En todo lo demás, se ratifica la sentencia venida en grado. 

Una vez ejecutoriado este fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.