VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano CARLOS ALBERTO DIEZ TORRES, por medio la cual impugna la Citación – Parte Nº 090100167488, elaborada por el Vigilante Juan Alvarado, con código No. 7938, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Carlos Alberto Diez Torres, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el Ab. Jorge Homero Vera Pincay, en representación del ciudadano  Carlos Alberto Diez Torres, Ab. Renzo Vera Loor  en representación de la C.T.E.; Vigilante Ivan José Alvarado Tomalá, quien elaboró la citación 090100167488.  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA IMPUGNANTE: Me ratifico en la impugnación presentada, la citación contempla un hecho que no se ajusta a la realidad en la citación se menciona que mi representado se ha pasado la luz roja cuando esta ha dado cambio a la luz verde, todos conocemos la secuencia de los semáforos que va de luz verde, pasa la preventiva amarilla y luego la roja, existe una incoherencia en la elaboración de la citación, pido además que se escuche en esta audiencia al señor impugnante. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE CARLOS ALBERTO DIEZ TORRES: El semáforo se encontraba en verde y a pocos metros éste cambió a luz amarilla, pero hasta eso yo retorné al otro carril de la Av. De la Américas a la altura de Transportes Ecuador, yo siempre he sido respetuoso de las normas de Tránsito no he tenido ninguna citación durante muchos años que tengo manejando. INTERVENCIÓN DEL AB. RENZO VERA LOOR EN REPRESENTACIÓN DE LA C.T.E., y del señor vigilante que elaboró el parte, debo indicar que el señor aquí presente ha procedido a realizar su trabajo, los agentes de tránsito estamos para precautelar el orden y la seguridad de los ciudadanos en la vías, el señor impugnante explica las circunstancias en que se le ha confeccionado la citación, que ha sido cuando el semáforo cambió a luz verde pero del otro lado estaba el señor vigilante y la luz de ese semáforo ya estaba en roja, lo cual es discutible pero en todo caso acataremos lo que la autoridad decida en esta audiencia. CUARTO.- De lo que obra en el expediente en la respectiva Audiencia se concluyó que la impugnación efectuada por el ciudadano CARLOS ALBERTO DIEZ TORRES, es procedente, pues existe una contradicción en la elaboración de la citación al indicarse que el mencionado ciudadano se ha pasado la luz roja habiendo cambiado a verde, existiendo una duda razonable a favor del impugnante, desvaneciéndose  los motivos que originaron la citación No. 090100167488, elaborada por el agente de tránsito. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantís Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante CARLOS ALBERTO DIEZ TORRES. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la Citación No. 090100167488 de fecha 13 de diciembre del 2014, sin reducción de puntos en la licencia de conducir.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.- 