                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 30 de Octubre del 2014, a las 16h00, por el delito de violación a la propiedad privada previsto en el Art. 181 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Luis Miguel Cruz Llerena. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 05 de Noviembre del 2014, a las 16h05, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…El 29 de Octubre del 2014, a las 19h50, elementos de la Policía Nacional, por disposición del ECU-911, se trasladaron hasta las calles José María Egas y Río Curaray del cantón Milagro, tomando contacto con la señora Martha Maribel Alvarado Murillo, de 47 años de edad, quien le supo manifestar que minutos antes mientras se encontraba en su domicilio y al momento que se disponía a abrir la puerta para que ingrese su hija, en ese instante el ciudadano Luis Miguel Cruz Llerena, procedió a ingresar violentamente a su domicilio armado con una piedra, abalanzándose sobre ella, agrediéndola en la cabeza, dándole golpes en diferentes partes del cuerpo arrastrándola hasta la calle, indicándole repetidamente que la iba a matar, los moradores al ver tal actitud, le brindaron auxilio en ese momento llamando al 911, llegando los elementos de la policía, con ésta información se trasladaron hasta la vivienda del ciudadano causante del delito y por tratarse de una situación de flagrancia procedieron a ingresar al domicilio en donde éste ciudadano en actitud hostil, procedió a agredirlos con golpes conjuntamente con sus familiares, por lo que los elementos de la policía hicieron uso progresivo de la fuerza para proceder a la inmediata detención de Luis Miguel Cruz Llerena…”.- CUARTO.- Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, estableciéndose que no anuncio debidamente la prueba que debía practicar en la audiencia de juicio directo, acorde a lo establecido en el Art. 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no se recepto testimonio de persona alguna. Presentando como prueba documental copia certificada del parte policial de aprehensión, denuncia presentada en las dependencias de la Fiscalía por Martha Maribel Alvarado Murillo, informe pericial suscrito por el Dr. Wilson Rivera Castillo, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, informe policial suscrito por el Sgop. Hugo Vargas Naranjo.- QUINTO: Así también la Defensa de la víctima representada por el Dr. Félix Moreno Wong, Defensor Particular, le correspondió practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando que se recepte el testimonio de la señora Martha Maribel Alvarado Murillo, que tiene la calidad de víctima, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Resulta que nosotros nos encontrábamos dentro de la casa, cuando este señor Cruz Llerena Luis Miguel, con su cuñado en una moto estrellan la moto de mi hijo y se van en precipitada carrera, luego yo llamo a la policía y me dicen que vienen inmediatamente y la familia de ellos ingresan a su casa, luego paso todo y la policía me dijo a mí, que tenía que accionar el botón de pánico porque yo lo tengo en mi teléfono que lo accione a cualquier cosa que ellos hagan, inmediatamente el señor vuelve después que la policía viene y empieza a decir palabras con grueso calibre y yo le dije a mi hijo que entre la moto para evitar cualquier disturbio, mi hijo se va a la universidad no paso nada y mi hija se va a comprar un pedazo de pollo, cuando mi hija regresa de comprar  este señor con piedra en mano se abalanza y me tumba la puerta porque yo iba a cerrar y con una piedra en mano en la sala me ataca con la piedra en la cabeza y varias partes de mi cuerpo diciéndome en repetidas ocasiones que me va a matar, mi esposo estaba en el baño, sale y el señor que me tenia agarrada del cabello me arrastra hacia afuera y los vecinos estaban viendo eso, mi esposo también lo aparta y al ver eso los vecinos que me estaban dando golpe en la cara y en todo el cuerpo llaman al 911, al llamarlos ellos inmediatamente corren y se meten a la casa, viene la policía porque se accione el botón de pánico y me preguntan qué es lo que paso, este señor me volvió a agredir, porque constantemente lo hace ya no es solo una amenaza de muerte ya son varias, entonces la policía va a la casa de estos señores a ver qué es lo que pasa y el papá señor Galo Cruz, dice de aquí no se llevan a nadie llévenme a mí, porque creo que estaban en una situación no sé si tomados, y como le tumbaron la puerta la policía lo coge preso, una vez que lo coge preso el señor Luis Miguel, empieza a insultar a la policía a diestra y siniestra, la policía llama al mayor e ingresa al domicilio del señor, ya en el domicilio del señor él estaba insultando a la policía, inclusive agrede al mayor de la policía, él y toda su familia por lo cual la policía me dice que vaya a la casa y me vista porque me iba a hacer el reconocimiento médico…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa de la víctima presenta certificado otorgado por la Unidad Educativa José María Velasco Ibarra, certificado otorgado por el Ministerio de Educación y tres fotografías en donde se aprecia a la víctima con varias lesiones.- SEXTO: Le correspondió a la Defensa del procesado Luis Miguel Cruz Llerena, representado por el Ab. Iván Peña Villamar, Defensor Particular,  practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio de la señora Ingrid Karina Barona Paredes, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo me encontraba viniendo por la calle José María Egas, cuando vi que el señor Luis Miguel Cruz Llerena, con el señor Valero estaban insultándose con palabras gruesas, de ahí se agarraron a pelear los dos en la calle, en ningún momento ingreso a ningún domicilio, yo vi que estaba en la calle peleando, si se produjo aglomeración porque la gente lanzaba piedras y palos y ahí fue cuando a la señora le cayó una piedra y se ensangrentó, yo no vi que él fue, yo vi que la gente era que tiraba piedras, de adentro de la casa de él lo sacaron, a él y al papá, por ahí yo vivo yo pasaba a esa hora por ahí, él estaba en la casa de él…”. Testimonio de la señora Ángela Felicita Fernández Mendoza, quien previo juramento de ley, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo estaba en mi casa guindando la basura cuando vi que llego el señor Cruz, en una moto y ahí salió el señor Valero y estaban que se insultaban  con palabras de grueso calibre entonces yo dije que va a ver pelea y empezaron a pelear en la mitad de la calle todos los vecinos, no ingreso al domicilio todo fue en la calle, eso fue una trifulca que hubo porque todos lanzaban piedras y ahí creo que le cayó a la señora, fue detenido en el domicilio del papá, empujaron la puerta le pegaron a una chica y echaron gases ahí adentro, al papá y a él se los llevaron esposados, él no ingreso sino que pelearon en la calle dentro del domicilio del papá y ahí entraron a la fuerza y echaron gas lacrimógeno…”. Así también la defensa pidió que se recepte el testimonio del procesado Luis Miguel Cruz Llerena, quien previo de ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Todo lo que se dice es falso porque la pelea que tuve fue con el marido de la denunciante por motivos de que no pude virar la moto y se la fui tocando, pero no sé si es del marido o del hijo y de ahí el marido salió con insultos y ahí fue cuando nos fuimos de puñete e insultos y cuando llego la policía yo corrí y me metí a la casa y de la casa la policía me saco echando gas, estando mi sobrina, mi hermana que esta operada, estando mis padres y me detuvieron hasta ahora, yo nunca ingrese al domicilio de nadie, no la agredí, fue en la mitad de la calle la pelea, recibí golpes por el marido de ella, dentro de la casa de mis padres me llevaron detenido a mí y a mi padre, fui detenido…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presenta certificado otorgado por la Gobernación de la Provincia del Guayas, certificado del portal de audiencias del Consejo de la Judicatura, certificado otorgado por la Empresa Pública de Producción y Desarrollo Estratégico de la Universidad Estatal de Milagro, registro de aportaciones otorgado por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, cinco certificados de honorabilidad con firmas de respaldo.- SEPTIMO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- OCTAVO: Corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico para determinar la existencia de la infracción y la presunta responsabilidad del procesado en el delito acusado por la Fiscalía. Ante aquello se debe de establecer que el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que la finalidad de la prueba, debe llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; así también el Art. 455 del cuerpo legal antes invocado establece claramente que la prueba y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, y que éste fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. En el caso que nos ocupa la Fiscalía ha emitido su acusación como titular de la investigación penal pública, atribuyéndole la autoría del delito previsto en el Art. 181 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de violación de propiedad privada, delito que de la prueba practicada en ésta audiencia no se ha podido justificar, por cuanto la Fiscalía no practico prueba alguna al no haberla anunciado acorde a lo establecido en el Art. 640 numeral 5 del Ibídem, existiendo solamente el testimonio de la víctima Martha Maribel Alvarado Murillo, quien narra una serie de circunstancias que fueron desvanecidas por los testimonios de Ingrid Karina Barona Paredes y Ángela Felicita Fernández Mendoza, quienes de manera univoca y concordante, establecen haber observado una pelea entre el procesado Luis Miguel Cruz Llerena y el marido de la víctima de apellido Valero y jamás haber observado al procesado haber ingresado al domicilio de la víctima, habiendo sido el procesado aprehendido en su domicilio hasta donde fueron los elementos policiales. Es decir, la carencia de prueba por parte de la Fiscalía no ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado. Al respecto es oportuno resaltar que en este tipo de delito el verbo rector es “entrar”, es decir, introducirse, penetrar corpóreamente en domicilio ajeno. La entrada debe ser una morada, es decir a un lugar destinado a la habitación, destinado al desarrollo de la vivienda privada, sea que este abierto o cerrado, sea que este en el momento de la comisión del delito habitado o no, los moradores pueden no estar presentes en ese momento; y si están presentes es necesario  que exista el consentimiento de la persona que pueda darlo, de lo contrario se perpetra el delito. La doctrina penal estima que no puede considerarse que exista este consentimiento cuando éste proviene de una persona que no tiene ésta potestad de exclusión; por ejemplo,  si quien ha dado el consentimiento es un miembro de la servidumbre o un hijo menor, o algún pariente así habite en dicha morada. En una familia el derecho de exclusión o el de admisión, corresponde al jefe de la familia, o gradualmente a la cónyuge o hijo mayor, etc., más en caso disidencia entre miembros de la familia prevalecerá la orden del jefe de la familia (Compendio de Legislación Penal Dr. Ramón Echaiz Enrique).- NOVENO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado LUIS MIGUEL CRUZ LLERENA, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil casado, de ocupación guardia de seguridad, y con domicilio en la ciudadela Bellavista del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se ordena oficiar al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Milagro, que se ha confirmado el estado de inocencia del procesado Luis Miguel Cruz Llerena. Así también se ordena levantar todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra, sean éstas de aseguramiento o sobre bienes.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-