VISTOS: Esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los infrascritos Jueces, Dra. Alexandra Novo Crespo, Dr. Francisco Morales Garces y Dr. Mauricio Suarez Espinoza que actuamos por las acciones de personal No. 8070-UARH-AMS, 8072-UARH-AMS y 8172-UARH-AMS  en reemplazo del Dr. Victor Vacca Gonzalez, Dr. Byron Andrade Marquez y Abg Nestor Mendoza Medranda, respectivamente, avocamos conocimiento del presente proceso, que sube a nuestro conocimiento en virtud del recurso de apelacion que oportunamente dedujera el procesado MARCILLO AGUILERA DAVID ALFREDO, respecto a la sentencia dictada por el Juez la Unidad Judicial de Garantias Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Canton Guayaquil; por lo que, encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitucion de la Republica y los Arts. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelacion respecto a la sentencia venida en grado. SEGUNDO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo incorporado a continuacion del articulo 325 del Codigo de Procedimiento Penal, y del articulo 345 del mismo cuerpo legal (Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizo la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el dia viernes 24 de junio del 2014, a las 14h30, en donde la presente Sala Especializada, procedio a conocer y resolver el recurso interpuesto. TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el   proceso.-  CUARTO: ANALISIS  FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelacion interpuesto por el recurrente, reune los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolucion en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 1 Consta en autos el parte de detencion elaborado por el Cbos. de Policia Cesar Campoverde Rivera y Cbos. de Policia Manuel Merchan Vera, que tuvo lugar el dia 17 de noviembre del 2013 en que se detalla las circunstancias de la detencion que indica "por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrandome de patrullaje por el sector de responsabilidad nos pudimos percatar que un individuo caminaba en actitud sospechosa por el lugar antes indicado, con una mochila en su espalda en la cual procedimos a parar la marcha y proceder a realizarle un registro personal minucioso, para posterior registrar la mochila que portaba en su espalda encontrando en el interior de la mochila, un arma de fuego tipo CARTUCHERA DE FABRICACION ARTESANAL, CALIBRE 16 SIN CARTUCHO EN SU INTERIOR, Y CON CULATA DE MADERA COLOR CAFE, en la cual nosotros pedimos que justifique la tenencia de la misma por lo que nos supo indicar que el senor presta servicio como cuidador de carros en La Pradera, e indicando que se trasladaba desde el sector de La Pradera hasta su domicilio en la Rivera de los Vergeles, asi mismo se procedio a pedir su identificacion personal y el documento que lo acredite como cuidador de carros sin presentar ninguna de las dos identificaciones. Ante estas circunstancias procedimos a trasladarnos con el hoy detenido hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC, donde tomamos contacto con el senor AB. ROBINSON CORONEL LUCERO, FISCAL DE TURNO, quien luego de avocar conocimiento de lo ocurrido, dispuso que se le elabore el parte de detencion por TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, asi mismo que la evidencia antes descrita sea ingresada junto con la cadena de custodia hasta la bodega de la PJ-G del DMG, informandole al hoy detenido sus Derechos Constitucionales...". Asi tambien consta la realizacion de la Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de cargos que tuvo lugar con fecha 17 de noviembre del 2013, a las 08h30  en la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia en delitos Flagrantes del Canton Guayaquil, para conocer y resolver la situacion juridica de Marcillo Aguilera David Alfredo, en la que se dio inicio a la instruccion fiscal por considerarlo presunto autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte, del Codigo Penal, en el grado consumado de autor imponiendose la pena de doce meses de prision correccional, en razon del procedimiento abreviado que se aplico conforme se tramito y resolvio verbalmente y consta motivado en la sentencia que corre de fs. 9 a 10 del cuaderno de primera instancia.- 2.- En la misma  audiencia se sustancio el procedimiento abreviado solicitado por el procesado y aceptado por la Fiscalia, interviniendo el Fiscal Ab. Robinson Coronel, quien en su dictamen acuso a Marcillo Aguilera David Alfredo por considerarlo presunto autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Codigo Penal. En dicha audiencia el procesado Marcillo Aguilera David Alfredo junto con su defensor, solicitaron sea aplicado, en este caso, el procedimiento abreviado, toda vez que habian llegado a un entendimiento con el senor Fiscal, el mismo que acepto. En la version consta que: el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicacion del Procedimiento Abreviado constante en el articulo 369 del Codigo de Procedimiento Penal. Anade que en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco anos, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violacion a sus derechos fundamentales. Indico el Fiscal Ab. Robinson Coronel, en la audiencia, que el juzgado acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga una pena a Marcillo Aguilera David Alfredo de doce meses de prision correccional, dentro de los parametros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El procesado se ratifico de viva voz, ante el juez a quo  su deseo de que se aplique el procedimiento abreviado. El juez, tomando todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepto el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado y dicta sentencia declarando la culpabilidad del procesado Marcillo Aguilera David, de 35 anos de edad, de ocupacion guardia de seguridad, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de ciudadania No. 0917788341, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Rivera de los Vergeles, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art.162 primera parte del Codigo Penal, en el grado consumado en calidad de autor, imponiendole la pena de doce meses de prision correccional. 3.- El procesado apela de la sentencia de procedimiento abreviado mediante escrito que corre de fs. 11. 4.- Por sorteo reglamentario correspondio el conocimiento a esta Sala, convocandose para el 24 de junio del 2014  a las 14h30 para que se realice la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, instalada comparecieron el Fiscal Robinson Coronel Lucero, el procesado Marcillo Aguilera David por intermedio de su abogado defensor Miguel Valencia Gavilanez, manifestando este "para actuar de forma objetiva en el ambito penal es importante considerar el argumento sustancia en dicho recurso; el argumento es en cuanto a la pena, concerniente a un procedimiento abreviado, donde se sentencia a mi defendido a una pena de un ano; es importante considerar que para que se acuerde la pena el imputado debe considerar la aceptacion del hecho, constituyendose en una atenuante trascendental, articulo 29 y 73 (da lectura) es declarar se considere el tiempo que tiene privado de libertad que son 7 meses; exhibio certificados de permanencia, de conducta, de los Tribunales Penales, adjunto un testimonio de escritura publica en el cual se establece su arraigo social, un legajo de firmas de personas que lo conocen".. En su replica indico: "El auto del cual se le impone la pena es de fecha 27 de noviembre del 2013. No se fijo la pena en concreto considerando las atenuantes. Solicita se modifique la pena y considere el tiempo que sea factible. Por su parte la fiscalia manifesto: "conforme al articulo 95 de la Constitucion hago presencia en esta audiencia; esta fiscalia acogiendo la peticion del procesado, de someterse al procedimiento abreviado, por la aceptacion expresa del cometimiento del hecho factico, cumpliendo el presupuesto del articulo 369, la fiscalia sugirio la pena de doce meses, como efectivamente el juez lo acogio; la fiscalia no tiene mas que fundamentar en esta parte, no se le ha conculcado sus derechos constitucionales, al aceptar voluntariamente el cometimiento del delito. SEXTO: ANALISIS EFECTUADO POR LA SALA: De los antecedentes expuestos, la Sala considera que se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 369 del Codigo de Procedimiento Penal, debido que el juez observo  el procedimiento abreviado imponiendo la pena minima dispuesta en el articulo 162 del Codigo Penal, no habiendo por tanto ninguna violacion del debido proceso en los terminos de los articulos 75 y 76 de la Constitucion de la Republica, ya que de autos consta que el escrito presentado por Marcillo Aguilera David Alfredo, patrocinado por la defensora publica Karoline Vaca R, solicitando el procedimiento abreviado por el tiempo de doce meses, y fue la misma profesional quien se ratifico en la Audiencia de Formulacion de cargos en la pena solicitada e impuesta por el Juez  A quo, siendo la minima que establece el Codigo Penal para esta clase de delitos, de lo cual se deduce la aplicacion de la atenuante trascendental arguida indebidamente su incumplimiento por el procesado en la audiencia, por lo que resulta improcedente nuevamente su aplicacion para modificarla  Por lo anteriormente manifestado, y en razon de la motivacion constante en los considerandos precedentes, esta Sala Unica Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RESUELVE rechazar el recurso de apelacion y por ende confirmar la sentencia venida en grado. Ejecutoriada, previa razon actuarial remitase el proceso al Tribunal de origen. Notifiquese.-               