VISTOS: Con fecha 12 de Mayo del 2017, a las 18h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de  Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El detenido PALACIOS MOREIRA LUIS ANTONIO, representado por el abogado TYRONE PASTOR FLORES; en calidad de defensor particular; la Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal del cantón Naranjal, el Subteniente de Policía Nacional DAVID ALEJANDRO GUTIERREZ RIVERA; quien elabora el parte de aprehensión del antes mencionado detenido; Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de PALACIOS MOREIRA LUIS ANTONIO según los artículos 527 y 529 del COIP, resuelto formular cargos y dar inicio a la etapa formal investigativa de Instrucción Fiscal en contra del ya procesado PALACIOS MOREIRA LUIS ANTONIO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal B del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- En la misma audiencia el procesado PALACIOS MOREIRA LUIS ANTONIO por intermedio de su abogado defensor particular Tyrone Pastor Flores, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica del procesado PALACIOS MOREIRA LUIS ANTONIO, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo además al principio de Concentración contenido en el artículo 5 numeral 12 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada presento su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal lo cual además que es procedente atendiendo el principio de celeridad y economía procesal, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado presto su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga a PALACIOS MOREIRA LUIS ANTONIO una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, en calidad de autor directo; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano detenido PALACIOS MOREIRA LUIS ANTONIO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el tramite previsto en artículo 640 del COIP, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de PALACIOS MOREIRA LUIS ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, de 41 años de edad, soltero, de ocupación jornalero,  domiciliado en este  cantón Naranjal , provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 0944369982.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Subteniente de Policía Nacional Gutiérrez Rivera David Alejandro y otro;  quien relata las circunstancias de la detención del antes mencionado procesado “…Que encontrándome de servicio como Guardián del Distrito Naranjal Balao, en el vehículo Kia Sportage de siglas 151, de las 22h00 a 07hoo, momentos en que nos encontrábamos realizando patrullaje preventivo a la altura de la ciudadela Las Orquídeas en la Cooperativa 10 de Mayo, se pudo visualizar a un ciudadano en actitud evasiva, quien portaba consigo (mano derecha) una funda de plástico rayada y al notar la presencia policial adopto una actitud nerviosa por lo que se le procedió a realizarle un registro minucioso donde se pudo visualizar que en el interior de la funda contenía un aproximado de 29 sobres los cuales en su interior tenían una sustancia de color blanquecino presumiblemente (droga), por tal motivo al encontrarnos frente a un delito flagrante se procedió  a la aprehensión del ciudadano que responde a los nombres de PALACIOS MOREIRA LUIS ANTONIO, con C.I 0944369982 de 41 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, no sin antes darle a conocer de esta novedad al ECU-911 de igual manera del procedimiento se dio a conocer mediante vía telefónica a la Sra. Fiscal de turno Abogada Diana Roldan Cruz, quien al avocar conocimiento del caso indico que se proceda a la aprensión del ciudadano antes nombrado, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 7 numeral 3 y 4 numeral 9 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, quien indico que se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en que textualmente señala “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante se apuesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que se ocurrió la detención; por lo que el hoy aprehendido fueron trasladados hasta el Hospital Básico del Cantón Naranjal para la respectiva valoración médica, de igual ,manera nos trasladamos a la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas donde se realizó la respectiva prueba preliminar de campo a la sustancia encontrada: “29 sobres de papel en cuyo interior contenía, una sustancia de color blanquecino que luego de realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para (COCAINA) con un peso bruto de 18 gramos y peso neto de 6 gramos”, siendo el hoy aprehendido ingresado a la sala de espera del cantón Naranjal, con custodia Policial hasta que se dé su respectiva audiencia y la evidencia ingresada en la bodega de la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia…”.- La defensa del  procesado PALACIOS MOREIRA LUIS ANTONIO, abogado Tyrone Pastor Flores, no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa acepto los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 numeral 1 literal B del COIP TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- En su exposición final el fiscal acusó al  procesado como AUTOR  del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA;  y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD;  PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- SEXTO: Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues en todo momento contó con su defensor particular, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO:- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- NOVENO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal de PALACIOS MOREIRA LUIS ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, de 41 años de edad, soltero, de ocupación jornalero,  domiciliado en este  cantón Naranjal , provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 0944369982; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal B del COIP esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas sección varones  de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el numeral 7 del Art. 70 del COIP, se les impone una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, la  misma que deberá  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No existen victimas a quienes se deba reparar daños.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Abogado Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura, quien tomara nota en los libros correspondientes.-  NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-