VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, AB. FERNANDO OTOYA DELGADO y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por la senora GUADALUPE CABEZAS MUNOZ, bajo el patrocinio del senor abogado FELIX ROSALES CORTES, a favor del senor WASHINGTON CABEZAS MUNOZ, quien  se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas, a ordenes del senor Juez Tercero de Garantias Penales, abogado RAMIRO MENDOZA DEFAZ ;  concurrieron a esta audiencia el peticionario acompanado de su representado, y el senor Juez,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole la palabra al senor abogado FELIX ROSALES CORTES, para que en nombre de su representado  indique las violaciones constitucionales cometidas en contra del mismo, quien expuso: "Senores jueces de este tribunal, estoy representando al senor WASHINGTON CABEZAS MUNOZ, el mismo que fue detenido violando los derechos que la ley establece: 1ero.,  porque no hay boleta constitucional; 2do., porque no hay flagrancia en el cometimiento del delito y 3ero., porque hubo discriminacion por parte de los Policias, es decir violan los Arts. 10, 66, 75 y 76 de la Constitucion, teniendo como relacion de los hechos lo narrado en la accion, es decir que el senor WASHINGTON CABEZAS MUNOZ, venia de un chequeo medico ya que es portador del SIDA, como se puede ver a simple vista y los Policias lo persiguen y lo hacen arrojar al rio y lo acusan de un hecho que habia ocurrido en la manana, lo grave es que si alegamos flagrancia deberia haber evidencias, es decir que debe constar en el parte para que se cumpla el presunto delito, esto es un acto discriminatorio, por lo que al habersele violado sus derechos constitucionales solicite el recurso de habeas corpus al tenor de lo senalado en el Art. 89 de la Constitucion, asi como el Art. 43 de la Ley de Control Constitucional para que ustedes revisen y examinen las violaciones y el trato inhumano recibido por mi defendido y en base a su inteligencia decidan la libertad del mismo"; procediendo  de manera inmediata a concederle la palabra al senor  Juez, quien manifiesta que: " En mi calidad de juez fui convocado a esta accion para informar la situacion juridica, dano cumplimiento al inc. 2do del Art. 89 de la Constitucion digo a ustedes senores jueces que el dia 29 de abril del 2014, tuve conocimiento del parte policial sobre la detencion del senor WASHINGTON CABEZAS MUNOZ, quien ese dia a las 08H25 habia robado a la senora JESUS SANTILLAN, mientras se dirigia a un colegio de Codesa, que al no ser atendida en el hospital por no haber luz se retira para su casa, siendo perseguida por el sujeto detenido quien la empuja y le arrancho la cartera y lo identifica y pide auxilio y el Policia le ayuda y otros moradores manifiestan que los sospechosos se han ido al rio, por lo que el Policia que hiso el parte lo ve en el rio pidiendo auxilio y es reconocido por la afectad, es en esas circunstancias senores jueces en que fue detenido, a quien el senor Fiscal dentro de las veinticuatro horas formulo cargos y se le ordeno la prision preventiva, fundamentados en el parte policial, la version de la ofendida, la version del accionante que se habia drogado, solicitando el Fiscal treinta dias para la investigacion, indicando que al verlo con las visceras afuera considere que se lo traslade al Hospital con las debidas seguridades, aclarando que he dado cumplimiento a lo senalado en el Art. 161 del Codigo de Procedimiento Penal en relacion con el 75 y 76 de la Constitucion, es decir que el recurrente fue privado de su libertad de manera legal y su situacion esta en instruccion fiscal, eso es todo". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se consideraran las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que en  circunstancias en que el senor miembros de la Policia Nacional WILLIAN ZULETA SALGADO, se encontraba de patrullaje por disposicion del sr. JC-COLECTIVA 02, se procedio a inspeccionar el sector de la Propicia 04, en colaboracion del senor SBTE. IVAN SUMBA, CBOS. MANUEL QUINDE y Movil Colectiva 0 (SGOS. ONOFRE GALEAS y CBOP. COROZO MANUEL), ya que la ciudadana de nombres ASTUDILLO SANTILLAN ALEXANDRA, habia sido victima de robo, por lo que a la altura de las orillas del rio Teaone, un ciudadano al notar la presencia policial se lanzo al rio, trasladandonos metros mas abajo del rio, logrando la localizacion del mismo y de igual manera este fue plenamente reconocido por la afectada, por lo que inmediatamente se procedio a la detencion del ciudadano de nombres CABEZAS MUNOZ WASHINGTON DAVID, de 27 anos de edad, no sin antes darle a conocer su derechos estipulados en el Art. 77.3 y 4 de la Constitucion; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- El Habeas Corpus es una garantia constitucional contra la privacion de libertad individual ilegal, arbitraria e ilegitima, que trata de evitar  el abuso del poder punitivo del Estado;  misma que se encuentra recogida en los Arts. 89, de la Constitucion de la Republica y 43, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dicen que el objeto de la accion de habeas corpus, es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica  y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma legal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia  de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia". Pero tambien es cierto, que dentro de nuestro sistema legal punitivo existe la privacion de la libertad, Arts. 164 y 167 del Codigo de Procedimiento Penal, medida cautelar de caracter personal que de conformidad a los estatuido en el Art. 77 de la Constitucion de la Republica tiene el caracter de excepcional y debe ser ordenada por parte de un juez competente a pedido del fiscal, exceptuandose en los delitos flagrantes, por lo que de ninguna manera esta accion puede ser utilizada para el analisis del proceso y establecer la existencia o valoracion de los elementos de conviccion pudiendo ser estos de cargo o de descargo que constan en el proceso, sino unicamente sobre la detencion ilegal, arbitraria o ilegitima como establece la normativa constitucional vigente. En el caso que nos ocupa, esta Sala ha constatado que si bien es cierto que el senor WASHINGTON CABEZAS MUNOZ se encuentra afectado en su derecho fundamental de libertad, es como consecuencia de un proceso penal en el cual se encuentra ejerciendo su legitimo derecho a la defensa, de tal manera que esta privacion no es ilegal, arbitraria e ilegitima, en virtud de que el senor Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, abogado RAMIRO MENDOZA DEFAZ, ha obrado en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso; sin embargo, la Sala al realizar un juicio de ponderacion entre el derecho o derechos fundamentales afectados y los intereses que tal afectacion trata de proteger, en el caso en estudio, si bien es cierto existe una vulneracion al patrimonio de la senora ALEXANDRA ASTUDILLO SANTILLAN, esta ha sido realizada por una persona que padece una enfermedad catastrofica para quien el Estado ha establecido un trato especial en aras de promover su tratamiento; lo cual hace que esta Sala poniendo de manifiesto el principio PRO HOMINE, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve SUSTITUIR la orden de prision preventiva que afecta al accionante, por lo que consecuentemente se dispone su inmediata libertad, en aras de que siga su tratamiento ambulatorio de la enfermedad que padece; y, con la finalidad de mantenerlo  ligado al proceso, la Sala DISPONE al tenor de lo estipulado en el Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal, las medidas contempladas en los numerales 4 y 10 ibidem;  para lo cual se oficiara al senor Jefe Provincial de Migracion de Esmeraldas, debiendo el senor WASHINGTON CABEZAS MUNOZ, comparecer todos los dias mates al Despacho de la Juez mientras se tramita esta Instruccion Fiscal, a suscribir el libro de registro respectivo.- NOTIFIQUESE.-