Guayaquil, jueves 4 de junio del 2020, las 09h53, VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria celebrada el 05 de marzo del 2020, El Abogado Jorge Cárdenas Verdezoto, Fiscal de lo Penal del Guayas, pone en conocimiento que se le ha hecho llegar la petición para procedimiento abreviado presentado por el procesado SANTANA LÓPEZ JESUS FERNANDO. El abogado Julio Miguel Arévalo Rivera defensor particular en representación del procesado SANTANA LÓPEZ JESUS FERNANDO: Actúo en representación de SANTANA LÓPEZ JESUS FERNANDO, debo señalar que a mi representado en forma clara le he explicado el procedimiento abreviado, quien en forma libre y voluntaria ha solicitado someterse al mismo y conoce que va a recibir una sentencia condenatoria. El fiscal abogado Jorge Cárdenas Verdezoto señaló que la defensa del procesado ha solicitado que se aplique el procedimiento abreviado, de conformidad con lo establecido en el art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, expone también la teoría del caso y en consecuencia al hecho fáctico, la fiscalía acusa a SANTANA LÓPEZ JESUS FERNANDO de haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor conforme lo dispone el art. 42 numeral 1 literal a) dl mencionado cuerpo de leyes, la fiscalía solicita que sea declarado culpable y por ende se le sea impuesta la pena de doce meses de pena privativa de libertad y la multa señalada en el art. 70 del COIP y la reparación integral por el valor de cinco mil dólares, señaló que la noticia le llegó mediante denuncia presentada por Mauricio Alejandro Piloso Choez quién señala que colabora con la señorita Wendy Vera Flores, asambleísta del Guayas, para lo cual le facilitaba las llaves del departamento en el que actualmente reside ubicado en las lomas primera 808, siendo aproximadamente las 09h50 del día miércoles 25 de septiembre del 2019, fue a dicho inmueble con el objeto de retirar un regalo según le fue instruido, dirigiéndose después a la clínica Alcívar para retirar una historia clínica de la señorita Wendy Vera, para efectos de realizar un trámite para su seguro médico, luego condujo al comisariato de la avenida de las Américas, frente al Estadio Volteore Paladines y posteriormente se dirigió a donde tenía que entregar el obsequio en la vía a zamborondón para luego almorzar en Sauces aproximadamente a las 13H00, nuevamente se dirigió al inmueble ubicado en Lomas y la Primera 808 para realizar otros encargos, por lo que abrió el portón  eléctrico con el control que se le había entregado, entró con su vehículo y lo estacionó, percatándose que  un costado de la puerta se encontraba forzado, procedió a abrir la puerta con la llave, subió las escaleras y encontró la luz de la habitación principal encendida y a lo que ingresó evidenció que todo lo que se encontraba en el armario estaba rebuscado, desordenado, unas cosas en el piso y encontrando que no se encontraba la caja fuerte  de la señorita Wendy Vera, en donde se encontraban sus documentos personales como pasaportes ordinario y diplomático entre otros; así mismo se dirigió a la sala en donde se percató que no se encontraba la laptop de uso personal de la señorita Wendy Vera quién se encuentra en la ciudad de Quito por trabajo, por lo que procedió a llamarla para notificarle los hechos, posteriormente se percató que en la puerta de entrada al departamento se evidencian huellas de cómo fue forjada la cerradura, hace conocer a la asambleísta quién voto en contra del aborto y por esa razón ha recibido múltiples amenazas a través de las redes sociales…”; reconocimiento de la denuncia, así como la noticia técnica en donde consta la escena del robo a domicilio, la dirección, el levantamiento de indicios como son los rastros papilares, 01 fragmento de metal conteniendo tres rastros parciales de origen dactilar , su superficie localizando al costado izquierdo  con relación al observador  de la puerta de ingreso del departamento asignado como rastro 1; tres rastros parciales levantados de la superficie de un espejo localizado en el ambiente destinado para estudio asignado como rastro 2; pericia de identidad humana que realizada el respectivo control de búsqueda cotejo y validación de huellas dactilares que relaciona el sistema AFIS se obtuvo HIT POSITIVO PARA IDENTIFICACIÓN DACTILOSCÓPICA a nombre de SANTANA LOPEZ JESUS FERNANDO; el informe investigativo realizado por el sargento de policía José Guillermo Verdezoto Mestanza; informe  pericial de identidad física humana confronte dactilar realizado por el sargento segundo de policía Licenciada Elizabeth Carrasco; parte de aprehensión realizado por el agente Mina Corozo Ever Elter. La fiscalía por contar con suficientes elementos de convicción que hacen presumir el cometimiento de un delito de acción pública, acusa a SANTANA LÓPEZ JESUS FERNANDO por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal. Todo se ha cumplido,  hubo el operativo fue detenido SANTANA LOPEZ JESUS FERNANDO, se lo sometió a un procedimiento abreviado, la Fiscalía la acusa de conformidad con el Art. 189 segundo inciso del COIP  como autor, con una pena de  3 a 5 años.; El procesado SANTANA LOPEZ JESUS FERNANDO ha solicitado el procedimiento abreviado por el delito tipificado y reprimido como ROBO, artículo 189 del COIP, sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años, es decir que no excede el tiempo permitido establecido para acogerse al procedimiento abreviado. Cumplido este requisito fundamental tenemos el pedido de la persona procesada SANTANA LOPEZ JESUS FERNANDO quien ha consentido expresamente tanto de la aplicación de este procedimiento abreviado así como la admisión del hecho que se le atribuye, que lo ha admitido en forma libre y voluntaria en esta audiencia. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. El Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se puede transigir. El Titulo VIII Procedimientos Especiales Capítulo Único, Sección Primera, articulo 635 del Código Orgánico Integral Penal, Procedimiento abreviado. Reglas. El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. La persona procesada SANTANA LOPEZ JESUS FERNANDO, en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y en todo momento se le ha respetado su derecho a la defensa habiendo estado asistido por su defensor Abogado Julio Arévalo Rivera y dice: Efectivamente en mi calidad de defensor, mi representado ha sido asesorado, se le ha explicado en lenguaje claro y sencillo, ha manifestado que se acoge al mismo. La persona procesada SANTANA LOPEZ JESUS FERNANDO dice: SI, he sido informado. Acepto de manera libre y voluntaria someterme a procedimiento abreviado. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecie omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- La identificación del procesado que se ha acogido al Procedimiento Abreviado SANTANA LOPEZ JESUS FERNANDO, ecuatoriano, mayor de edad con cédula de ciudadanía No. 0961541666. TERCERO: Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el Art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP, fue instalada la audiencia inmediatamente y verificada la presencia de los sujetos procesales. Fue concedida la palabra al Fiscal Abogado Jorge Cárdenas Verdezoto, quien presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica; el parte policial informativo de fecha 02 de octubre del 2019, suscrito por los agentes de policía Mina Corozo Ever Elter, Montesdeoca Vinueza Eduardo Marcelo, Ibarra Rea Milton Efrén, Arrobo Benavides Diego Fernando, denuncia, comprobante de ingreso de evidencias, cadena de custodia; acta de reconocimiento de evidencias; informe pericial de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios; versión libre y voluntaria de Mauricio Alejandro Piloso Choez; Vera Flores Wendy Vanesa; Rubio González Jesús Alejandro; informe investigativo realizado por el sargento segundo de policía José Guillermo Verdezoto Mestanza, informe pericial de identidad física humana; como elementos de descargo la versión libre y voluntaria del procesado Santana López Jesús Fernando; versión libre y voluntaria de Cruz Wellington Maura Haydee; versión libre y voluntaria de Pincay Proaño Isabel Patricia.  Se cumplen los dos requisitos en cuanto a la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado SANTANA LOPEZ JESUS FERNANDO, su conducta se adecua a lo tipificado y reprimido en el Art. 189 del COIP, la fiscalía lo acusa como autor y solicita le imponga la pena acordada de DOCE MESES de pena privativa de libertad. El abogado de la defensa de SANTANA LOPEZ JESUS FERNANDO dice Señora Juez, la defensa no tiene nada que objetar, es la pena más favorable para el Sr SANTANA LOPEZ JESUS FERNANDO.  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. QUINTO. En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con el parte policial el parte policial informativo de fecha 02 de octubre del 2019, suscrito por los agentes de policía Mina Corozo Ever Elter, Montesdeoca Vinueza Eduardo Marcelo, Ibarra Rea Milton Efrén, Arrobo Benavides Diego Fernando; denuncia, comprobante de ingreso de evidencias, cadena de custodia; acta de reconocimiento de evidencias;  informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; informe investigativo realizado por el sargento segundo de policía José Guillermo Verdezoto Mestanza, informe pericial de identidad física humana. Por lo antes expuesto, la que suscribe María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesados, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara RESPONSABLE a SANTANA LOPEZ JESUS FERNANDO, como AUTOR DIRECTO, del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso y articulo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada de DOCE MESES (12) y multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al artículo 70 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento, a la suscrita, mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecida en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que el sentenciado SANTANA LOPEZ JESUS FERNANDO deberá cancelar a la víctima señora Vera Flores Wendy Vanesa la cantidad de cinco mil dólares. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal. Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado, secretario de esta Unidad Judicial. Publíquese y Notifíquese.