VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales con sede en el Cantón  Milagro de la Provincia de  Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento N.-  555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, lunes 27 de Enero del 2014, a las 15h20, emitió oralmente su resolución de  Auto Resolutorio de  Llamamiento a Juicio en contra de las hoy procesadas ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, MAHOLY DAYANNA MORA SILVA y  MARIA JOSE JAME PEÑAFIEL como presuntas AUTORAS del delito de LESIONES tipificado y reprimido en el Art. 465, en concordancia con el Art. 42 todos  ellos del Código Penal, acusadas que se encuentra libres por sustitución con las medidas alternativas a la Prisión Preventiva, señaladas en los numerales 4 y 10, del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal,  que por dicho delito que pesa en su contra; y,  En cuanto a la indiciada MARIA FERNANDA GOMEZ JACOME, por cuanto si bien es cierto se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, pero sin embargo no se ha podido establecer su participación, en los hechos que se investigan y que es materia del enjuiciamiento; y, el señor Fiscal emitido dictamen Abstentivo a su favor, y por cuanto el Art.251 del Código de Procedimiento Penal, manifiesta que la etapa del Juicio, se sustanciara en base a la acusación Fiscal, por lo que si no existe esta, no hay Juicio; por lo que de conformidad en lo previsto en el Art. 241, del indicado código de Procedimiento Penal, el señor Juez de origen de la causa, dictó AUTO DE SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL a su favor. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra de las referidas procesadas, y demás constancias actuariales y procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido a este Tribunal por razón de la Competencia Territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa de juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia oral  pública de juzgamiento, la misma que tuvo lugar el día Martes 25 de Octubre  del 2016, a las 08h30, suspendiéndose  a pedido de las partes procesales intervinientes, para el dia lunes 31 de octubre de 2016, a las 14h00, fecha en la que se reinstalo y concluyo el mismo dia, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal; y, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a las procesadas, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de  Ponente; de declarar la materialidad y responsabilidad de la procesadas ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, en grado de  AUTORA y  MAHOLY DAYANA MORA SILVA en el grado de CÓMPLICE respectivamente, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 42 y 43, en concordancia con el 465 primera parte, todos ellos del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión del delito; y, en cuanto a la procesada  MARIA JOSE JAME PEÑAFIEL, a quien el Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quisphi, se Abstiene de acusar y se rectifica su estado de Inocencia, y se cancelan todas las medidas cautelares existentes y que pesaban en su contra.  Por lo que, en cuanto a las dos primeras nombradas procesadas,  de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento en la etapa de juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a las acusadas que estén atentas a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Patricio Daquilema Quisphi, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos,  que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DE LAS ACUSADAS, EN LO PRINCIPAL DIJO: “En esta primera parte de la audiencia señor juez la Fiscalía, le da a conocer a ustedes lo hechos acontecidos en el cantón Simón Bolívar específicamente la noche del 10 de noviembre de 2013, aproximadamente a las 22H30, donde la señorita María Fernanda Vargas Córdova, de 23 años de edad, quien se encontraba en un lugar, en compañía de unos amigos, en un vehículo justo en el sector del Parque Central del cantón Simón Bolívar, es agredida por varias ciudadanas como MAHOLY DAYANA MORA SILVA, ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, Y MARIA JOSE JAME PEÑAFIEL, procesadas dentro de la presente causa, las mismas que le provocan agresiones físicas en su humanidad, que le ocasionen Lesiones que a la puesta y por informes médicos presentaron incapacidad de hasta 90 días y así como también afectaron a su actividad que hasta ese entonces venía desempeñando, la cual a decir de la víctima era la actividad de modelo e impulsadora, así como otras actividades afines, producido el hecho el 10 de noviembre de 2013 aproximadamente a las 22H30 en el Parque Central, del cantón Simón Bolívar, personal policial llega al lugar para auxiliar a la señorita María Fernanda Vargas Córdova, realizando un operativo en el sector y logrando la detención de manera inicial de MAHOLY DAYANA MORA SILVA y ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, así como también se logró la detención de María Fernanda Gómez Jácome, quien inicialmente fue procesada en esta causa posteriormente y de acuerdo a las investigaciones se realizó una vinculación hacia María José Jame Peñafiel (Briggette), procesada también en esta causa, las mismas que en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio realizada dentro de la presente causa en el mes de enero del 2014, fueron llamadas a juicio por el señor juez vigésimo Tercero de Garantías Penales del cantón  Milagro, como presuntas responsables del delito de Lesiones que tipifica y lo escribe el Art.465, del Código Penal vigente a la fecha de haberse suscitado los hechos, debiendo aclarar en esta parte que la Fiscalía, en la referida de audiencia de evaluación y preparación del juicio, emitió Acusación Fiscal en contra de las tres ciudadanas hoy procesadas presentes en esta audiencia habiéndose identificado e individualizado en su participación en las agresiones perpetradas a María Fernanda Vargas Córdova, habiendo sido la señorita Maholy Dayana Mora Silva, quien ejecuto las lesiones que presenta a nivel de la cara ocasionadas por un pico de botella las cuales le presentan la incapacidad de hasta 90 días y la imposibilidad de seguir ejerciendo su actividad que era la de modelo hasta ese entonces, por lo que la Fiscalía emitió acusación Fiscal en contra de las tres ciudadanas ya mencionadas como presuntas responsables del delito de Lesiones que tipifica y reescribe el Art. 466 segunda parte en concordancia con el Art.450, Numerales 4 y 5 del Código Penal, esto es el delito de LESIONES AGRAVADAS, por las circunstancias en las que se produjeron las agresiones y heridas a la señorita María Fernanda Vargas Córdova, conforme en esta Audiencia de Juzgamiento se va a demostrar con la prueba documental y testimonial que presenta la Fiscalía señor juez. Haciendo una aclaración que la procesada o quien se la vinculo en esta causa responde a los nombres de María José Jame Peñafiel también conocida como Briggette, al momento de realizarse las investigaciones”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL DOCTOR LUIS EDUARDO BAÑOS DE MORA EN REPRESENTACION DE LA PROCESADA ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA.- MANIFESTÓ: “Señor Presidente, Señores jueces, señor Fiscal colegas de la mesa, señoritas procesadas, efectivamente el 10 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 22H30, en el cantón Simón Bolívar de la Provincia del Guayas se suscita un incidente, un incidente en el cual resulta con lesiones la señora María Fernanda Vargas Córdova, un incidente que de acuerdo con nuestras teorías totalmente confuso en cuanto lo dijeron algunas personas, fue prácticamente un tumulto, trifulca, pero motivado y nosotros vamos a tratar de evidenciar y demostrar en esta audiencia por quien resulto como víctima en etas circunstancias, ya lo manifestamos de que no existe participación de mi defendida la señorita Ana Elizabeth Veliz Villasagua, en relación con el hecho que se le imputa, por el cual este momento está siendo procesada en esta audiencia Tribunal Penal”. 3.3.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO SEGUNDO CORONADO GOMEZ RODRIGUEZ, EN REPRESENTACION DE MAHOLY DAYANA MORA SILVA MANIFESTÓ: Señor presidente, señores jueces, señor secretario, señor Fiscal, colegas de la defensa debo indicar a nombre de la señorita Maholy Dayana Mora Silva que siendo el día 10 de noviembre del año 2013, aproximadamente 21H45, fue detenida por miembros de la Policía supuestamente indicando que se había cometido una infracción esto es de una riña tumultuosa y entre varias personas se encuentra aquí presente para ser juzgada en su conducta y dentro de esta audiencia vamos a justificar su status de inocencia la misma que deberá ser ratificada en cuanto a la prueba que vamos a presentar en la presente audiencia, debo indicar señor juez que en alegato final dejare y manifestare en cuanto a la Fiscalía que en el alegato de apertura indico que en el Art. 466, cuando el auto llamamiento a juicio con el Art.465 del Código de Procedimiento Penal sin las agravantes y las lesiones, por lo cual debo aclarar esta situación por parte de la Fiscalía indico el Art, erróneo fue el equivocado talvez, entonces señores jueces en esta audiencia vamos a ratificar el estatus de inocencia de mi patrocinada Maholy Dayana Mora Silva la misma que hasta ese entonces no conocía a nadie y a la única persona que conocía era a la señorita María José Jame Peñafiel, quien la invito a compartir sanos momentos antes de la situación que se dio la riña tumultuosa, señor juez”. 3.4.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL DEFENSOR PUBLICO ABOGADO ANTONIO RAFAEL VELASCO CAMACHO, EN REPRESENTACION DE MARIA JOSE JAME PEÑAFIEL MANIFESTO.- “Debo manifestar que los hechos sucedidos el día 10 de noviembre del 2013, a las 22H30, que efectivamente el señor Fiscal ha hecho una imputación por el Art.466, de la segunda parte en relación al Art. 450, Numerales 4 y 5 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha sin embargo como dijo mi colega anterior en el auto llamamiento a juicio esta con el Art.465 del Código Penal sin agravantes dentro de esta audiencia señores jueces la defensa va a demostrar la  no participación de mi defendida la señorita María José Jame Peñafiel, con la reproducción de la prueba testimonial y documental que obra aquí y en autos, pendientes a demostrar que no tuvo ningún grado de participación del día 10 de noviembre del 2013 a las 22H30”.- CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CboP. MILTON JAVIER GALLARDO RUBIO (Agente aprehensor). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser de: estado civil casado, edad 37 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en Riobamba, Provincia de Chimborazo, grado de policía cabo primero. Quien manifestó lo siguiente: Me encontraba de jefe de patrulla del lugar 4915, en ese entonces salimos en el turno de amanecida; en el cantón Simón Bolívar; si yo lo realice; si, en el día 10 de noviembre de 2013 a las 23H00 mientras se realizaba el turno de relevo, para establecer el servicio se acercó un vehículo particular manifestándonos que en el sector del Parque Central del cantón Simón Bolívar, se estaba suscitando un escándalo avanzando a verificar dicha novedad constatando  que minutos antes se había dado un escándalo, resultando con heridas y cortes la señorita María Fernanda Vargas Córdova, de 24 años, se pudo observar el rostro ensangrentado que presentaba cortes de igual manera en el vehículo que se encontraba solicito que se le colabore a la señorita, hasta la ambulancia del ECU911 para que sea colaborada por el doctor que se encontraba de turo el Dr. Luis Llerena, quien la había trasladado hasta la clínica KENNEDY y en la unidad policial que se encontraba al mando de mi persona con mi auxiliar, tratábamos de encontrar a las causantes,  las mismas que habían ingresados al domicilio de la señora  Aurora Libo, llegando al lugar el hermano y familiares manifestando que su hermana se encontraba grave en la sala de emergencias en la Clínica KENNEDY, llegando los familiares que pedían justicia, había bastante aglomeraciones de gente en ese lugar se pidió la colaboración de las unidades más cercanas avanzando al lugar la unidad de Lorenzo de Garaicoa, al mando de mi Sgto. Luis Badal, la unidad de Jujan al mando de mi Sgto. Villegas, que como se trataba de un delito flagrante, de llegar donde las presuntas causantes donde el domicilio, todos juntamente colaboramos con lo que se coordinó juntamente con la célula de atención ciudadana para que nos colaboren con la presencia del señor Fiscal de turno, en ese entonces Dr. Jean Marcos Moncayo, el mismo que se hizo presente en el lugar y ordeno le ingreso y la detención de las señoritas ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, de 28 años de edad, la señorita MAHOLY DAYANNA MORA SILVA de 21 años de edad y de la señora FERNANDA GOMEZ JACOME de 25 años de edad, las mismas que fueron reconocidas por él señor David Peñafiel, de 19 años y la señorita Carmen Moreira de 19 años, las mismas que las observaron y las reconocieron a las presuntas causantes, uno de ellos manifestando que había sido cuatro las participantes y supuesta la causante de los golpes se había dado a la fuga con esos antecedentes, se procedió  a la detención de dichas ciudadanas trasladándolas a la casa de salud para su valoración médica posteriormente ingresaron a la sala de espera del Distrito Simón Bolívar no sin antes hacerles conocer en forma clara sus derechos, el título en Art, 77 Numeral 4, de la Constitución además señor presidente; debo indicar que mi parte solo es en matera referencial para reconocimiento del hecho ya que yo no he presenciado y solo nos basamos en la versión, esto en cuanto puede ser la verdad señor juez; yo llegue a las 23H00 del 10 de noviembre de 2013; del Parque central a una dos o tres viviendas, no están distantes esas viviendas; con la que se pidió la colaboración de las otras unidades y mientras llegaba el señor Fiscal de turno yo creo que la detención seria entre 01H00 de la mañana del 11 de noviembre, no se encontraba en ese momento, no se encontraba en el lugar, pero los testigos que nombre manifestaron que habían sido cuatro; se logró la detención solamente de tres. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA Srta. MAHOLY DAYANA MORA SILVA. - Si; en mi parte consta el nombre de tres testigos con nombre, numero de cedula y edad, los que presenciaron supuestamente el hecho; si, ella fue una de las participantes; del parque, es la segunda casa de dos plantas, de cemento con madera, es construcción mixta; la parte de adentro es de madera, las gradas son de madera. 4.1.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SgtoP. WILSON ARNULFO VILLEGAS SOLANO (Agente Aprehensor). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser de: estado civil casado, edad 47 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Milagro, grado de policía Sargento Primero. Quien manifestó lo siguiente: En el cantón Jujan al momento que me encontraba  en calidad de jefe de patrulla; si fui llamado por medio de la radio que pedía colaboración el compañero y cuando llegamos ya había pasado el acto y ya no pudimos visualizar a la persona que había sido agredida simplemente supimos que las señoras o señoritas que desconozco estaban en el interior de un domicilio,   donde permanecimos en seguridad externa hasta que llegó el señor fiscal,  luego él señor jefe de patrulla de Simón Bolívar él señor Cbo. Gallardo, con el avance o con la presencia del señor fiscal, procedió a hacer la detención colaboramos en la detención, solo con la colaboración con los compañeros entonces él le levanto el parte de detención ante los superiores; si, él es el encargado del procedimiento él es el que tomo las instancias o conocimiento como laboraba en ese entonces en el cantón Simón Bolívar. CONTRAEXAMEN DE PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA Srta. ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA. - Después de lo que había pasado. 4.1.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SubofcP. LUIS DEIFILIO LLANOS LOPEZ (Agente Aprehensor). -Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser de: estado civil casado, edad 62 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Milagro, grado de policía Suboficial Mayor. Quien manifestó lo siguiente: Yo participé el día 12 de noviembre por instrucción de radio patrulla me ordenan que del distrito Simón Bolívar que debo trasladar a las hoy detenidas hasta la Policía del cantón Milagro; una vez llegado a la Policía de la ciudad de Milagro, ubicado frente al Terminal Terrestre por orden de mi capitán Carlos Moreno Novillo, que las traslade a la sub zona Guayas, Duran ciudadela Recreo; en una rueda de prensa que estaba programada para las 14H00 tarde; luego de la rueda de prensa el mismo señor Suboficial que yo me traslade con las hoy detenidas hasta la PJ de la ciudad de Milagro; con el fin de continuar con el registro personal de cada una de las ciudadanas, al momento que ya se iba a tomar el registro una de ellas, la señorita María Fernanda Gómez Jácome, cae desmayada al piso una vez en el piso comienza a emanar espuma por la boca, ellos solicitan al ECU911, que envíe una ambulancia para que la traslade al hospital, pero no recibiendo una respuesta positiva los mismos familiares la ponen en el patrullero y se vieron en necesidad de colaborar  y llevar hasta el hospital, una vez en emergencia tomamos contacto con el Dr. Alfredo Alvarado, el cual procede a brindarle los primeros auxilios, para luego decir vea señor suboficial la detenida no puede ser trasladada de aquí porque su estado de salud está complicado, entonces yo como superior lo que hice fue solicitar a mi distrito, que me envíe a un compañero, este es el compañero, me dio la mano en la custodia de la señorita María Fernanda Gómez Jácome, luego el compañero llego al lugar y le disposición como superior del Distrito Simón Bolívar, quedo bajo custodia, para yo luego yo trasladarme a la PJ y dar parte normalmente de las cosas que habían sucedido, el señor suboficial ese es el Capitán Carlos Moreno Novillo, y al día siguiente a primera hora dio parte policial indicando que es lo que paso en ese momento, eso es lo que hice en cuanto al cumplimiento de la disposición eso es todo lo que puedo decir señores magistrados. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO. - María Fernanda Gómez Jácome, eso sucedió 13 de noviembre, y yo elaboro mi parte el día 14 de noviembre del 2013; pero la colaboración fue el día 12 del traslado de las ciudadanas que están detenidas. 4.1.4.- TESTIMONIO DE LA Sra. MARÍA FERNANDA VARGAS CORDOVA (Victima agraviada). -Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser de: estado civil soltera, edad 26 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Estudiante de Jurisprudencia y Periodismo, instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Quien manifestó lo siguiente: Mi mama; si; si; Bueno yo estaba en Simón Bolívar porque yo viví allá y mi familia es de ahí, entonces acudía a Simón los fines de semana y yo estaba con un grupo de amigos dando vueltas en mi carro, unas personas estaban libando en la esquina, tomando licor y todo eso y cuando yo pase, di la vuelta ellos tiraron una botella, nosotros paramos una cuadra más allá; y fueron a verificar una cuadra más allá, y corrieron un grupo de personas, en eso yo estaba en el carro cuando por la ventana por  el lado izquierdo se acercaron unas mujeres y me atacaron y ahí fue cuando me dieron contra el timón, me jalaron del cabello y me procedieron hacer los cortes de aquí, el de la yugular, el del brazo, el de barriga y me golpearon, tenían extensiones, me arrancaron el cabello, me pegaron, me mordieron y todo, de ahí se metieron, un chico que es policía me logro separar y pude correr, ellas se quedaron ahí paradas; más o menos por donde hay ahorita una ferretería, una bodega de ferretería del cantón Simón Bolívar, exactamente no se seria a una cuadra y media o a una cuadra; frente a la bodega de una ferretería, si, Andrea Iturralde, el que se llama Coco, Diego Vargas, Jessy León: es el chico que logro separarme; si, Andres Iturralde, Carmen Moreira y una persona más que estaban ahí pero eran menores de edad; como cinco más o menos; fue como a las 10 de la noche o 10H30; aja el domingo; ósea yo en realidad a Ana Veliz yo no la conocía, yo tenía un problema es con Mafer Gómez, porque ya habíamos tenido algunos encuentros, pero nunca había habido golpes o algo así, fue exactamente un mes antes que me quisieron atacar en el carro, en Santo Domingo de los Negros en Simón Bolívar y yo presente las pruebas; desde ella a mí me amenazaba y me decía, que soy una miedosa ya por que ando en carro y así; yo le respondí que yo no quería pleitos con ella y que sabía dónde yo vivo;  bueno ay está en la prueba fiscal los mensajes que yo había impreso, y ahí se le había ido el pleito y todo fue por mi hermano, entonces al final yo creía que podía ser unos golpes, o una riña pero no que iban a llegar a una estancia de haberme marcado mi cara para toda la vida y de quererme asesinar, porque por un poco más la cicatriz que tengo acá me llegaba a la yugular, entonces eso fue una tentativa de asesinato, no fue una riña callejera, ni una pelea; tres personas; con decirle que de esa chica ni de la cara me acuerdo, de ella sí, sé que ella es Ana Veliz, que ella es la que se culpó, ella estaba presente ahí pero no me hizo nada; ella estaba en el grupo de las chicas que estaban libando en la esquina; ella sí; si , Ana Veliz; yo no dije que no podía identificar, yo me acuerdo muy carro que las dos personas que estaban en el carro era Mafer Gómez que estaba a la izquierda y Ana Veliz, y las dos estaban ahí que fue cuando me cortaron el ojo y me pegaron contar el timón, tengo las fotos que esta la sangre en el timón y de ahí me atacaron, a la chica Maholy ella me estaba golpeando por la parte de atrás; pero ella no me corto; si, ella estaba en un costado; Mafer Gómez y Ana Veliz; exactamente me acuerdo más el pico de botella y mi otros testigos dijeron que habían visto un estilete, pero yo no me fije; si; yo esta para precandidata para Concejal del cantón estaba yendo a campaña y por eso iba todos los fines de semana; estaba para precandidata no candidata; de Simón Bolívar; por la lista 35; trabajaba de modelo; para varias marcas: para Pilsener, Nissan para muchas marcas que me contrataban en la Feria de Duran; claro, intervino para separar porque me vieron que estaba ensangrentada; Gilbert Vargas; mi recuperación demoro casi dos meses, tres meses pero yo tenía que venir al juzgado, rendir versiones entonces no me podía quedar acostada en una cama, tenía que venir a contar lo que había pasado; a pesar que ya había sido suturada y todo a los días tenía que ir a una rueda de prensa, pero estaba adolorida, 280 puntos cuando en realidad son 380 puntos; la magnitud de heridas que yo tuve fueron muy dolorosas; hasta ahorita me sigo tratando, no he terminado mi curación; si; la retire; Mafer Gómez; no, nunca más, no. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA. - Si; porque en ese momento yo no podía hablar con mi mamá, eso puso mi mamá mas no yo; en ese momento yo estaba herida, adolorida, entonces mi mamá simplemente se dejó llevar por lo que le dijeron quienes estaban ahí, ella no sabía en realidad quine me ataco; si, eso la ley no le prohíbe a nadie..- Bueno el señor Gómez me ha estado insistiendo que por favor retire la demanda, que me va a dar una ayuda económica, que esto que otro, pero en ese tiempo yo estaba muy indignada por lo ocurrido, pero era el derecho de todas ellas pagar el daño que me hicieron, porque a mí no me llevaron a una clínica de emergencia donde me operaron gratis, mi mamá, gasto $15.000 dólares, el abogado costo $8.000 dólares y a parte de todos los gastos que yo he hecho,  porque hasta ahorita en diciembre del año pasado gaste $20.000 dólares que me opere en Colombia, entonces para mi me pareció lo más justo en ese momento, ellos simplemente remuneraron el daño que a mí me habían causado, a mí no me han dado para vivir una vida de lujo, a mí me dieron y llegaron a un acuerdo económico de $40.000 dólares, ahora ellos dicen que yo vivo de eso, pero en realidad yo soy una mujer que tengo un negocio y eso simplemente fue una ayuda para mí  y a los tratamientos carísimos que a mí me hicieron, por que como usted sabe yo soy una modelo, era una modelo y la cara es la parte más susceptible de una mujer,  que aun yo vivo con ese trauma psicológico, antes como modelo ahora como una madre, que mi hija a mí me pregunte que me paso en la cara y recordar todo ese daño, que pena que exista mujeres que hagan esas cosas y ese trauma psicológico nadie me lo va a devolver; no es; no, por metida. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA MAHOLY DAYANA MORA SILVA.- Si; Vanegas; no me había acordado que era para todas; haber, el me pregunto que por qué mi mama puso la denuncia a las cuatro personas y yo le dije que porque yo nunca tuve tiempo de hablar con mi mamá, yo no tuve tiempo de hablar  a mi llevaron una hora viajando desangrándome, yo no tuve tiempo de hablar con mi mamá fue directamente a poner la denuncia y siendo operada por más de seis horas , mi mamá fue al siguiente día y mi mama ya había puesto la denuncia, ósea si yo hubiese puesto la denuncia yo no la hubiese puesto a ella porque yo sé quién me ataco; había luz, se podía identificar; me golpeaba y me mordió; si; no ella no me corto.  CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA MARIA JOSE JAME PEÑAFIEL. - A la señorita Jame; sí. 4.1.5.-TESTIMONIO DEL SEÑOR NELSON MICHEL HERNANDEZ VARGAS (Primo de la víctima). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 28 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en el cantón Simón Bolívar.  Quien manifestó lo siguiente: Lo que yo conozco es que nosotros veníamos con mi primo Ariel Basan Vargas, la encontramos a mi prima que venía caminando y nos sorprendimos porque ella anda en el carro; a María Fernanda Vargas Córdova; la encontramos y salimos corriendo a preguntarle qué es lo que le pasaba y la vimos toda rayada entonces nos asustamos y la cogimos, así mismo a pie la cogimos entre los dos y la llevamos a la casa del hermano y ahí la dejamos y ahí la cogieron ellos, el hermano, la cuñada; cuadra y media dando la vuelta; sola; lo que ella nos gritaba de la desesperación gritaba me rayaron ñaño me rayaron, de inmediato nos acercamos al parque pero ya había pasado todo y de allí ya nos enteramos que la habían trasladado a mi prima a Guayaquil; si, había bastante gente, porque era algo grave que había pasado; desconozco, puede ser porque entre tanta gente; no uno no se percata de nada; la dejamos en la casa; salimos al parque a ver qué había pasado; daban las versiones que la tuca; si, ahí estaban en una casa la retiraron; 23H30 más o menos. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA. - Primos.  CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA MAHOLY DAYANA MORA SILVA. - No nosotros la encontramos agredida estaba a pie; a pie, nosotros la trasladamos.  4.1.6.-TESTIMONIO DEL SEÑOR Dr. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA (Perito médico). -Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser de: estado civil casado, edad 38 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Perito Médico Legista, instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Quien manifestó lo siguiente: En departamento Médico Legal de la Policía Judicial del Guayas; si, yo lo realice; a la ciudadana María Fernanda Vargas Córdova; 29 de noviembre del 2013; se trata del reconocimiento Médico Legal N.- 6192647DML-2013, por agresiones físicas a la ciudadana  María Fernanda Vargas Córdova; quien refiere haber sido agredida por tres personas, una de ella conocida y dos de ellas desconocidas, que tienen por nombres María Fernanda Gómez Jácome, la persona conocida, Ana Veliz y Maholy Mora desconocidas, dicha infracción había ocurrido en la vía publica el día 10  de noviembre del 2013,  a las 21H30, refiere también que fue atendida en la Clínica KENNEDY de la ciudad de Guayaquil, al hacer el examen, Médico Legal lo que se observó es alrededor de unas 18 cicatrices; las voy a detallar: en la región frontal inicial izquierda entre ceja y ceja estaba una cicatriz lineal rosada de 4,1/2cm de extensión; en el parpado superior izquierdo una cicatriz lineal rosada de 1,1/2cm de extensión;  región cigomática y mejilla izquierda un cicatriz lineal rosada de 6cm de extensión comprometiendo la región lazo genial y la mejilla izquierda en esta zona en la mejilla una cicatriz lineal rosada de 8cm de extensión; de esta cicatriz lineal rosada, salen dos cicatriz una de 1 y 2 cm de extensión respectivamente, en el lado izquierdo de la punta nasal una cicatriz lineal rosada de 3mm de extensión, en la región mandibular derecha una cicatriz lineal rosada de un 1cm de extensión tres cicatrices rosadas de ½ cm de extensión de diámetro, en el cuero cabelludo en el lado parietal izquierda una cicatriz rosada de 4cm de extensión, a nivel del cuello en el lado izquierdo a nivel de su cara anterior presentaba una cicatriz rosada de 5cm de extensión; en el lado izquierdo cara posterior una cicatriz lineal rosada de 3cm de extensión; en la región supra escapular derecha por encima del omoplato dos cicatrices lineales rosadas de 3 y 2 cm de extensión respectivamente; dos cicatrices lineales rosadas de 5 y 2 1/2 cm de extensión respectivamente; en el meso Gastrio dos cicatrices rosadas de 6 ½ y 3cm de extensión respectivamente, en la cara externa terso superior del brazo izquierdo una cicatriz rosada de 5½ cm de extensión; en dorso de mano izquierda una cicatriz lineal rosada de 1 ½ cm de extensión; así mismo se presenta y se da en este examen copia certificada de Historia Clínica N.- 3112393 del Hospital Clínica KENNEDY perteneciente a María Fernanda Vargas Córdova, que en lo principal indica que el paciente ingresa el 11 de noviembre del 2013 a las 00H33, siendo trasladada desde el cantón Simón Bolívar por la ambulancia del ECU911, paciente al momento en estado etílico, despierta, responde y colabora con el interrogatorio, presenta heridas tipo cortantes de profundidad y tamaño variable,   también presenta hematomas al lado izquierdo, se le realizado tomografía computada de macizo facial, el mismo día 11 de noviembre que arroja como conclusiones que no hay evidencias de sistema óseo paranasales claros y una leve rinitis; fue intervenida quirúrgicamente por el Dr. Guevara el mismo día 11 de noviembre, cuello, abdomen, por objeto corto punzantes, la operación que se realiza son lesiones a niveles faciales en el parpado superior, todas las lesiones son irregulares, es una persona de 23 años de edad que ha recibido atención son producidas por instrumento con borde fino que le da una incapacidad de 31 a 90 días, complicaciones de tipo estético; aproximadamente; si; si, es este; en si la mayoría son cicatrices lineales, todas son lineales; de acuerdo a las conclusiones es un objeto con bordes finos, la arma clásica característica de este objeto es un cuchillo; podría ocasionarle según el uso que se le da; la cicatriz en la piel es eterna, permanece para toda nuestra vida. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA. - Se atenúan, si, mas no se borran, una cicatriz siempre va a quedar; menciona la Historia Clínica; sí. ACLARACIONES POR PARTE DE LOS JUECES. - Al momento que yo realizo el examen, yo me baso a lo que yo veo; el que podría analizar si había un riesgo en la vida de la víctima es el medico que realizo la intervención quirúrgica, porque yo en mi examen yo solo veo cicatrices; que son recientes; al pasar el tiempo van tomando un color similar a la piel, rosada en palabras comunes es cuando están recién pegadas; de ahí ese color van a ir cambiando. 4.1.7.- TESTIMONIO DEL Ab.  PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas).- Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser de: estado civil casado, edad 50 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Abogado, instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Milagro, en las calles Pedro Carbo y Calderón, Quien manifestó lo siguiente: Como Perito del Consejo Nacional de la Judicatura; reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia físicas; si, si lo fue; mediante oficio N.-2486 de la Fiscalía General del Estado, Provincial del Guayas, cantón Milagro; con fecha 15 de noviembre de 2013; dentro de la instrucción fiscal N.- 09111-181-3110127, fue para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, debo decirle señores jueces que el 20 día de noviembre del 2013, siendo aproximadamente 10H30, en el cantón Simón Bolívar, en las calles Simón Bolívar, luego me traslade a las calle Av.24 de Julio entre Av. Monseñor Bravo y calle Juan Manuel Vargas, luego me traslade hasta las calles Monseñor Bravo N.- 110 entre la calle 28 de Noviembre y calle Malecón Antiguo, en la fotografía N.- 1 podemos observar el lugar donde se presume que se había suscitado el hechos;  se ha tomado como referencia la fotografía N.- 1, en la fotografía 2 y 3 se puede apreciar, que las calles son de primer orden existe un capa asfáltica, existe bordillos y acera con alumbrado eléctrico, si existen señalizaciones de Transito, a sus alrededores se puede apreciar que existen varios lugares comerciales y viviendas de diferentes diseños de construcción de hormigón armado, además pude observar que aproximadamente a uno 15 o 20 metras queda se encuentra ubicado el Parque Central de Simón Bolívar, por eso le manifiesto que pueden ver las fotografías para mejor ilustración;  hago referente a la fotografía N. 2 y 3, hago referencia también en la fotografía N.- 4 al domicilio especifico donde se había realizado las detenciones de las señoritas. ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, MAHOLY DAYANA MORA SILVA y MARIA FERNANDA GOMEZ JACOME, según parte de detención suscrito por el CboP. Milton Gallardo Rubio y el Pol. Marcelo Vera Quinde, también se puede observar que el domicilio es de dos plantas y en su inferior esta enlucida y pintada de color melón, estaba en ese tiempo de color melón desconozco ahora como este pintado, se observa una ventana de hierro y que en la parte superior no está enlucida y que existe una cubierta de zinc; esto pongo a su vista como hago referencia a la fotografía N.- 4; en la fotografía N.- 5, en esta toma fotográfica se da el lugar específico donde había detenido la señorita Ana Elizabeth Veliz Villasagua y Maholy Dayana Mora Silva, según versión de la señora Marlene Liu Andrade aquí dentro de la vivienda eso hago referencia a la fotografía N.-5, en la Fotografía N.- 6, hago referencia y observamos una escalera que sirve para poder llegar a la planta alta donde se encuentra el dormitorio donde había sido detenida la Srta. María Fernanda Gómez Jácome según versión de la señora Marlene Liu Andrade, hago referencia a la fotografía N.- 6, en la fotografía N.- 7, en esta toma fotográfica observamos el lugar específico donde había sido detenida la señora María Fernanda Gómez Jácome, con versión de la señora Marlene Liu Andrade, justamente el señor Fiscal está señalando el lugar específico donde había sido detenida, en la fotografía N.- 8 y 9 se observan las calles, debo indicarles que estas calles son de primer orden existen acera y bordillos, son asfaltadas, también existe alumbrado eléctrico, a sus alrededores existen diferentes construcciones de hormigón armado y diferentes locales comerciales, existen señalizaciones de Transito como referencia hago la fotografía 8 y 9; además debo indicar señores jueces que el momento de hacer la diligencia se pudo apreciar, donde se presume que se había suscitado el hecho y las detenciones existen desechos en la calle por lo tanto sería una escena abierta y las detenciones en una vivienda, por lo tanto sería una escena cerrada; lo que se refiere a la ampliación de dicho informe debo manifestar que el día 19 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 11H05, nos trasladamos juntamente con el señor Fiscal, a la calle 24 de Julio entre calle Monseñor Bravo y calle Manuel Vargas, en la fotografía N.- 1, podemos observar donde se presume se había estacionado el vehículo, quien en cuyo interior se encontraba la señora María Fernanda Vargas Córdova, el lugar queda ubicado en las calles 24 de julio y calle Monseñor Bravo esquina, en dicha dirección existe una tienda de venta de productos de consumo masivo, denominada Mi Confitería, de propiedad de la señora Magda Moreno Baquerizo, hago referencia a la fotografía N.- 1 de la ampliación; en la fotografía N.- 2, observamos el lugar donde se presume, habían estado sentadas las señoritas ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, MAHOLY DAYANA MORA SILVA y MARIA FERNANDA GOMEZ JACOME, dicho lugar queda ubicado en las calles 24 de Julio y Monseñor Carlos Bravo, en la esquina hago referencia a la fotografía N.- 2, en la fotografía N.- 3,  es donde se presume que había estado estacionado el vehículo en cuyo interior se encontraba la señora María Fernanda Vargas Córdova, dicho lugar se encuentra ubicado en las calles 24 de Julio y calles Monseñor Carlos Bravo,  frente a la Ferretería de Disensa de propiedad  de la señora Julieta Peña Vargas, hago también al círculo donde estaba estacionado el vehículo; en la fotografía N.- 4 se hace referencia entre que un punto de referencia que es el de la fotografía N.-1 y la de la fotografía N.- 2, existen aproximadamente unos 19 mts, de distancia, por eso los señalo con dos puntos y una flecha indicando la distancia que hay aproximadamente en los dos puntos; en la fotografía N.- 5, se hace referencia en un punto de la Fotografía N.- 2 y la Fotografía N.- 3, existen más o menos unos 54 mts, de distancia entre los dos puntos de referencia, en la fotografía N.- 6, se hace referencia que las calles son de primer orden, existe capa asfáltica, con aceras y bordillos, con alumbrado eléctrico, señalizaciones de Transito y también se puede apreciar, varios locales comerciales y diferentes viviendas de construcción de hormigón armado, además se puede observar que el lugar queda ubicado cerca del Parque Central, en el cantón Simón Bolívar y hago referencia también que en el momento de la diligencia se pudo constatar que en lugar donde se presume se habían suscitado los hechos existe una relación con la calle por lo tanto es una escena abierta, además debo indicarle como nota en la presente diligencia y ampliación del lugar de los hechos se inició a las 11H05 y se terminó dicha diligencia hasta las 14H48 del día 9 de diciembre del 2013; al cantón Simón Bolívar perteneciente a la Jurisdicción del cantón Milagro. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA  MAHOLY DAYANA MORA SILVA.- Me adjuntan; yo no me refiero a la hora en que se habían suscitados los hechos, me mandan hacer un reconocimiento del lugar de los hechos para ver si el lugar existe o no existe, sí que es una escena vierta o escena cerrada; yo cumplo la diligencia el reconocimiento del lugar de los hechos yo lo puedo hacer en cualquier hora del día, lo importante es cumplir la diligencia e incluso me traslade con el señor Fiscal; desconozco de eso; fuimos en la mañana en horas de la mañana con el señor Fiscal; estaba construida de hormigón armado, era de ladrillo, una parte estaba enlucida otra no y tenía un techado de zinc, en el interior había también un altillo en el cual se podía subir por una escalera, dentro del interior del domicilio. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO. - De hormigón armado, era de ladrillo y aparte tenía un altillo, una parte estaba enlucida y la otra parte era solo de ladrillos, pero no estaba enlucida y en el interior de la vivienda para poder llegar al altillo existían al lado derecho una escalera para poder subir al altillo, escalera de madera como lo hago referencia en la fotografía N.- 6.  4.1.8.- TESTIMONIO DEL SEÑOR BIOLOGO JACINTO ASDRUBAL NARANJO TORRES (Testigo). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser de: estado civil casado, edad 50 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Biólogo, instrucción superior, domiciliado en el cantón Simón Bolívar, cedula de ciudadanía 120268247-0. Quien manifestó lo siguiente: si; estaba un grupo presente en la esquina del Parque, entonces paso la chica Vargas, en un carro, la primera vez paso, la segunda, la tercera paso insultando; tiro una botella incluso yo estaba de espalda y me cayó por los pies y más adelante paro el carro y unas chicas que estaban a laso de nosotros corrieron hacia el carro, yo de lejos no me acerque ay se armó una trifulca, la chica María Fernanda Vargas con la chica Gómez, se pusieron ay a unos jalones de pelo, de ahí la chica Gómez se acercó dónde estábamos nosotros, porque yo no me acerque solo estábamos viendo, ella venia ya con un chibolo por aquí, de ahí se retiró como que iba a ver al hijo porque lo tenía al otro lado de la calle, por el parque, yo hasta ahí no más puedo decir que si hubo una trifulca pero de lejos no más yo no me acerque; no yo no estuve de cerca, de lejos no más yo no me quise acercar;  unos 30 m; no, no estuve muy cerca para decir eso; 9 a 10; noche; después de que paso eso yo ya me fui; fue más tarde que la chica Gómez entro a ver el hijo que estaba en la casa donde vive la empleada, a lo que ella quiso salir ya estaba la policía ay había bastante gente e incluso yo estuve afuera; en el carro habían más personas; el que estaba al lado de ella sí, creo que era un muchachón no más; en la trifulca había bastante gente pero los que estábamos en la esquina habríamos unos 6 a 7; cuando llegamos al lugar; no yo no; yo no me quise acercar por que la chica Vargas es media prima de unos sobrinos míos; el hermano de ella tiene un hijo con una hermana mía, por eso no quise acercarme; a la chica Vargas si y atrás un Vargas Gilbert creo que se llamaba; en el carro que estaba;  el esposo de la chica Gómez, un señor apellido Salinas, los que llegamos primero estaba un chico Rosado el que trabajaba para William; no eso fue pelea como quien dice de mujeres por eso allá; la chica medio, medio la de azul, la chica de allá llego después con otra amiga; llego y se unió al lugar donde estábamos reunidos; de ahí las que corrieron para allá no puedo decir quien seria. CONTRAEXAMEN DE PARTE DE LA DEFENSA DE ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA. - Se dio, la vuelta paso por donde nosotras, callo contra la pared donde estábamos nosotros. MAHOLY. - Ella llego, lo que nosotros estábamos celebrando la final del campeonato al ratito llego con la otra chica, ella no andaba con nosotros; no, no me di cuenta yo estaba de lejos. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA MARÍA JOSE JAME PEÑAFIEL. - 30 metros, no puedo decir quien estabas en la pelea ella llego con la otra chica ya rato; son amigas de la chica Gómez se acercaron a saludar; si, solo se acercaron a saludar no podría dar nombres. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO. - No, participar así que en la agresión estaba en ese rato no; eso sí vi; la chica Gómez, hasta un mecho de pelo traía; no, no mee acerque.   4.1.9.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (Investigador). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser de: estado civil casado, edad 39 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Milagro, grado de policía Cabo Primero. Quien manifestó lo siguiente: Policía Judicial de esta ciudad de Milagro; si, efectivamente fue elaborado por mi autoría; entorno al presenté caso que se investiga realice las diligencias de las respectivas investigaciones, en la cual fui designado para realizar las respectivas tomas de versiones y reconocimiento del lugar de los hechos entre otras diligencias más. Una vez que fui debidamente designado mediante delegación Fiscal por el señor Fiscal Edison Daquilema Quishpe, dentro de la Instrucción Fiscal Penal N.- 091001813110187en contra de las señoritas ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, MAHOLY DAYANA MORA SILVA y MARÍA FERNANDA GOMEZ JACOME, para lo cual realizando las primeras diligencias, investidas en torno al presente caso fue necesario realizar la concurrencia al lugar de los hechos para su efecto dicha diligencia se la realizo conjuntamente con el señor representante del Ministerio Público, señor Daquilema Quishpe para lo cual fue necesario trasladamos hasta el cantón Simón Bolívar, específicamente a las calles 24 de Julio y Monseñor Carlos Bravo, en dicha diligencia se encontraba prudente el señor Ab. Pedro Prieto Ochoa, en calidad de perito acreditado ir el Consejo de Judicatura así como también la señorita Gilbert Nahin Vargas Guerrero y la señorita María Fernanda Vargas Córdova y la señorita Carmen Moreira Vaque, así como también los miembros policiales, de la Policía Judicial realizando esta diligencia el día 18 de noviembre del 2013; lugar en el cual en primera instancia, la señorita María Fernanda Vargas Córdova, nos traslada al lugar donde a decir de ella se había encontrado a bordo de una camioneta en compañía delas personas antes indicadas y se estaciona frente a la casa de la señora Magdamara Moreno Baquerizo y para una mayor ilustración de las misma se procedió a realizar una toma fotográfica, donde se estaciona en primera estancia, posteriormente fue necesario trasladarnos al lugar que a decir de la señora María Fernanda Vargas Córdova, se había encontrado estacionado un vehículo donde se encontraban las señoras MAHOLY MORA SILVA, la señora MARÍA FERNANDA GOMEZ JACOME, y la señora ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, para mejor constancia se procedió a tomar fotostática del lugar, de igual manera fue necesario trasladarse al lugar donde se habían suscitado los hechos, es decir en las calles 24 de Julio y Manuel María Vargas, para lo cual se realizó la respectiva fotostática del lugar en mención, de la misma manera procedimos a receptarles las versiones, a los miembros policiales que acudieron al lugar de los hechos, esto es al señor Pol. Abel Marcelo Quinde Vera y al señor CboP. Milton Javier Gallardo Rubio, estos dos miembros policiales en sus versiones supieron indicar que el día 10 de noviembre del 2013 en momentos en que se prestaban a realizar sus jornadas de labores, a eso de las 23H00 aproximadamente hasta el destacamento de la Policía había llegado un vehículo en donde se había encontrado otras personas quienes indican que en Parque Central del Cantón se había suscitado una riña, producto del cual había una persona con heridas en su rostro, acudió la mencionado lugar, le constatan a esta persona herida, le brindan la respectiva colaboración, trasladándola en una ambulancia a la Clínica KENNEDY de la ciudad de Guayaquil, para posterior trasladarse los miembros policiales hasta una vivienda donde se habían encontrado las ciudadanas en ese entonces detenidas, en virtud de la negativa de la propietaria de esta vivienda se ha procedido a llamar al señor Fiscal en ese momento Ab. Jean Marco Moncayo, quien procedió con personal de la Policía Judicial, sobre la mencionada vivienda y proceden a aprehender a estas ciudadanas esa fue las diligencias en tanto a las versiones, reconocimiento del lugar de los hechos, de igual manera se verifico los antecedentes de las señoritas antes mencionadas quienes no presentaban ningún tipo de detenciones anteriormente tan solo la que tenían es día, igualmente se verifico en el expediente en mención donde la Fiscalía, había receptado la versión de las tres procesadas así como también la versión de varios testigos, esas fueron las diligencias que se realizaron señor presidente en este caso; no, no se pudo obtener el objeto; sí, que había sido con un objeto corto punzante; los policías en si no precisaron nada. CONTREXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE MAHOLY DAYANA MORA SILVA. - No porque la Fiscalía solo regio que tomara la versión del lugar de los hechos por eso no se le recepto. 4.1.10.- TESTIMONIO DEL SEÑOR Dr. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO (Médico legista). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Sixto Wilson Rivera Castillo, estado civil casado, edad 67 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión médico legista, instrucción superior, domiciliado en Juan Montalvo 10-18 y Eloy Alfaro en Milagro. Quien manifestó lo siguiente: Asisto a la Fiscalía en calidad de colaborador de perito médico legista; si, soy ahí se encuentra mi firma, María Fernanda Vargas Córdova; yo recibí un memo para hacerle la pericia a la paciente que se encontraba ingresada en la clínica Kennedy de Guayaquil por el Policentro,  el 11 de noviembre del 2013, vi a la señorita que estaba ingresada en la habitación 1114, que recién había salido del quirófano, aun se encontraba soñolienta pero observe las heridas que presentaba a nivel de la cara, tórax anterior, tórax posterior y el brazo izquierdo, a nivel de la cara encontramos equimosis y edemas  a nivel de la región orbital izquierda, una herida de 3cm superficial a nivel de la parte medial de la frente, una herida de 6cm a nivel de la ceja izquierda  suturada, hecha puntos; otra herida a nivel del pómulo, otra comisura en el pómulo izquierdo, a nivel del cuello otra herida en la parte superior del cuello, de ahí pasamos al otro lado a nivel del maxilar inferior, en el maxilar a lado derecho presentaba otra herida de 12cm superficial, a nivel de la punta de la nariz una pequeña, en el hombro derecho una herida de 6 cm a nivel del hombro derecho, en el abdomen presentaba una herida de 16cm de del franco izquierdo y derecho; a nivel del tórax posterior y a nivel del antebrazo izquierdo y mano izquierda; la características de borde fino y rectos, ya estaban suturadas; eso no me acuerdo; si, si es mi firma;  como lo manifesté, este pudo haber sido con un objeto contundente cortante pero no puedo decir es de una gillet, alfiler, navaja, llave tan solo un objeto contundente cortante; 11 de noviembre del 2013; con un objeto contundente cortante; las armas corto punzantes tienen filo y al producir una herida crea bordes rectos y finos en cambio el contundente cortante puede ser el pico de una botella, puede ser la herida por una llave, cualquier llave, de carro o de lo que sea; como ya estaban suturadas cuando yo la vi presentaban un borde fino y recto; todas las heridas tenían características similares a diferencia del equimosis y edema que presentaba en la región orbital izquierda, equimosis es cuando recibe un cuerpo contundente produce una coloración morada o verde; un equimosis y un edema en la región orbital izquierda y por la herida que presentaba en la ceja izquierda pudo haber sido también con el objeto contúndete cortante; ella se encontraba aun poco soñolienta recién salía del quirófano; 35 días salvo complicaciones porque necesitaba ir con consulta al cirujano plástico; por la cicatrización de las heridas y por los efectos que provocaban las heridas de la cara, por eso di más o menos el tiempo a transcurrir; la vi personalmente después que la observe personalmente, pedí la  historia clínica porque ella casi no colabora; mas eran superficiales porque cuando se produce un corte o una herida trata ya cuando hay tejido difuso trata de abrirse más la herida, no son profundas sino que se abre el tejido difuso porque tiende a extenderse; para mí son superficiales; por la ubicación de ciertas heridas que fue a nivel del cuello y del maxilar las dos únicas que de  haber sido profundas hubiesen sido peligrosas; superficiales, no eran tan peligrosas; no, porque ya estaban suturadas, no se podían ver los bordes de la herida. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE MAHOLY DAYANA MORA SILVA. - Yo solo observe donde se han producido las lesiones que eran en el tórax posterior, en el abdomen, del hombro, del brazo pero no con objeto corto punzantes; no, no. 4.1.11.- PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA.- Como prueba de la fiscalía se acompaña la siguiente documentación que será valorada en su momento, la  denuncia presentada por la señora madre de la víctima en la causa Sonia Margot Córdova Guerrero y sus anexos; Informe de reconocimiento médico legal, versión libre y voluntaria por el Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y ampliación al mismo elaborado por el señor perito Ab. Pedro Prieto Ochoa, quien rindió testimonio en esta audiencia  por él; Informe policial investigativo elaborado por el CboP. Wilson Edwin  Guevara Ortega, parte policial de detención con fecha 11 de noviembre de 2013 en relación a las procesadas en esta causa; historia clínica proporcionada por la Clínica o grupo hospitalario KENNEDY en originales; versiones receptadas a diferentes personas dentro de esta causa, incluidas las lesiones que se presentó en esta audiencia y las versiones receptadas a las procesadas en esta audiencia así como también la versión receptada a la víctima señorita MARIA FERNANDA VARGAS CORDOVA y una ampliación que posteriormente fue receptada a la misma; documentación que es presentada y que se entrega en copia certificada  a la Fiscalía,  también quiero entregar señor juez parte informativo parte elaborada por el señor CboP. Luis Ignacio Cueva Coloma y el informe de todas las notificaciones que se realizaron con anterioridad para realizar esta audiencia, pongo a disposición a la Defensa para que haga valer el principio de contradicción, 156 fs. útiles, se presenta a la Defensa por el principio de contradicción. 4.2. EL DEFENSOR PARTICULAR Dr. LUIS EDUARDO BAÑOS DE MORA EN LA FASE DE PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE LA PROCESADA ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Acompañamos nosotros una única prueba testimonial, pongo como prueba la honorabilidad de mí defendida señor Juez. 4.2.1.- ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, Se acogió al derecho del silencio, solo contestando las generales de ley manifestó ser de: estado civil soltera, edad 31 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión comerciante, instrucción secundaria, domiciliada en la ciudad de Vinces Provincia de Los Ríos, con cedula de ciudadanía 120717506-7. 4.2.2.-PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental nosotros nos comprometimos a entregar documentos debidamente notarizados tanto del Ministerio del Interior como de la página del Consejo Nacional de la Judicatura, referente a que no tiene antecedentes penales la señorita Ana Elizabeth Veliz Villasagua, no tiene antecedentes penales a nivel del Ministerio del Interior ni tampoco en la página del Consejo Nacional de la Judicatura documentos que nos permite presentar; Una sentencia dictada por un tribunal, se señala y se ha revisado la base de datos del como el cierre automático a cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencias con el nombre de Ana Elizabeth Veliz Villasagua, documentos que nos permitimos acompañar estos momentos y acompañamos señores jueces una resolución una sentencia dictada por un tribunal similar a ustedes de Garantías Penales, de la Provincia de Los Ríos, Cantón Babahoyo referente a un juicio de agresiones, únicamente como una especie de información, en referente a otra documentación nos reservamos señor juez, 10 fs.  se pone a conocimiento del señor fiscal para el principio de contradicción. 4.3.- EL DEFENSOR PARTICULAR EL ABOGADO SEGUNDO CORONADO GOMEZ RODRIGUEZ, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE LA PROCESADA MAHOLY DAYANA MORA SILVA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Conversando con mi patrocinada se me ha indicado que va a presentar las generales de ley y acogerse al derecho al silencio. 4.3.1.- MAHOLY DAYANA MORA SILVA Se acogió al derecho del silencio, solo contestando las generales de ley manifestó ser de: estado civil soltera, edad 24 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión ama de casa, instrucción primaria, domiciliada en el cantón Simón Bolívar, con cedula de ciudadanía 120806132-3. 4.3.2.- PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL: Manifestaba la señorita Maholy Dayana Mora Silva, que por un mal presagio en cuanto a su nena,  ella tenía que haber traído y recabado, una documentación para poder presentar la prueba documental en la audiencia, he incluso tuvo un percance en el vehículo que venía, no ha podido traer pero ni aun así, la defensa solita a usted señor presidente, que se judicialicen los siguientes documentos, que constan en autos; certificados de antecedentes penales, que manifestaba que mi representada no tenía antecedente penal, ni tramite al momento que fueron suscitados los hechos, ni al momento que fue privada de su libertad, estos constan a fs. 286, a fs. 295, habían firmas de respaldos, en las cuales indicaba que estaba dentro de juicio, en cuanto a la documentación que se hizo, esto es la acusación particular, lo cual requiero un tiempo prudencial para poder presentar la documentación.  PRESIDENTE: Se le concede 24 horas para que presente la documentación, que hace mención. 4.4.- EL DEFENSOR PUBLICO ABOGADO ANTONIO RAFAEL VELASCO CAMACHO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE LA PROCESADA MARIA JOSE JAME PEÑAFIEL, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente por ser un principio constitucional, consagrado en la Carta Magna mi defendida solicita acogerse al derecho del silencio, por lo cual podrá recabar las generales de ley. 4.4.1.- MARIA JOSE JAME PEÑAFIEL, Se acogió al derecho del silencio, solo contestando las generales de ley manifestó ser de. - estado civil soltera, edad 21 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión ama de casa, instrucción primaria, domiciliada en el cantón Simón Bolívar, con cedula de ciudadanía 094232318-0. 4.4.2.-PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL: No presento documentos. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DE LA PROCESADA ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Solicito se me permita la prueba para hacer el alegato final;  señores jueces en esta parte final de la audiencia que corresponde a la Fiscalía hacer un alegato todos los elementos de convicción que en esta causa tienen la calidad de prueba que fueron recabados dentro del presente caso, al efecto señores jueces conforme se indicó en el desarrollo de la audiencia, esta causa inicia por un hecho acontecido en el cantón Simón Bolívar  por el 10 de noviembre del 2013, en la madrugada del 11 de noviembre del mismo año, específicamente a poca distancia del Parque Central de dicho cantón, lugar donde se encontraba la señorita María Fernanda Vargas Córdova, en compañía de varios de sus amigos en un vehículo marca Chevrolet, en el cual transitaban a los alrededores del parque central del Cantón Simón Bolívar, siendo ya el 11 de noviembre del 2013 aproximadamente 01H00 de la madrugada; se suscita un incidente entre la Srta. María Fernanda Vargas Córdova y las hoy procesadas, las mismas que se encontraban en compañía de otra ciudadana que estuvo procesada en esta causa de nombres María Fernanda Gómez, en esta audiencia de juzgamiento señores jueces ustedes escucharon el testimonio de los señores agentes aprehensores el Sr. Milton Javier Gallardo Rubio, SgtoP. Wilson Arnulfo Villegas Solano, los mismos que de manera coincidente manifestaron haber tomado procedimiento aquel 11 de noviembre de 2013, en horas de la madrugada, los mismos que avanzaron hasta el lugar el Parque Central del cantón Simón Bolívar, donde tuvieron conocimiento que se había suscitaron un incidente en el cual había resultado con heridas en su humanidad la Srta. María Fernanda Vargas Córdova, al llegar al sitito tomaron contacto con la victima la misma que fue trasladaba con la colaboración de familiares de ella hasta una casa de salud en la ciudad de Guayaquil, aquí específicamente la clínica KENNEDY donde ingreso presentando cortes en su humanidad a la altura del rostro, inmediatamente el personal policial tomando verificación en el sitio procede a detener a tres ciudadanas a pocas cuadras del lugar donde se suscitaron los hechos en una vivienda cercana al sitio, se procede a la detención a las ciudadanas hoy procesadas ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA,  MAHOLY DAYANNA MORA SILVA y otra ciudadana que también estuvo procesada en esta causa de nombres MARIA FERNANDA GOMEZ JACOME, la misma que también fue sindicada y estuvo privada de su libertad dentro de esta causa,  han mencionado los agentes aprehensores que una vez que tomaron pronunciamiento por comentarios de las personas que se encontraban en el lugar refirieron que la víctima señorita María Fernanda Vargas Córdova, había sido agredida por varias personas entre ellas las hoy procesadas, ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA,  MAHOLY DAYANNA MORA SILVA, las mismas que fueron detenidas conjuntamente con la señorita MARIA FERNANDA GOMEZ JACOME, debiendo traer a recordación en esta parte que dentro de instrucción fiscal se recepto la versión de la señorita María Fernanda Vargas Córdova, la misma que en su declaración que fue receptada, una vez que ella se recuperó el 26 de noviembre, en el desarrollo de la información; esta manifestó haber sido agredida por varias mujeres, cuatro en total entre ellas la que estuvo procesada, de nombres María Fernanda Gómez Jácome y la señorita María José Jame Peñafiel, también Ana Elizabeth Veliz Villasagua como también Maholy Dayana Mora Silva, en su declaración que fue receptada con fecha 26 de noviembre de 2013, relata haber sido agredida por Ana Veliz, con un pico de botella, en el borde de la ceja ; así también refiere que fue agredida por la señorita Maholy Mora al igual que María José Peñafiel, que se encontraba junto a ella con un pico de botella, también manifiesta que fue agredida por María Fernanda Gómez Jácome, mencionando además que en el lugar se encontraban personas con armas de fuego impidiendo que se la auxilie, así como también refiere en su declaración haber observado ella un estilete es que con el que también ella había sido agredida versión que contrasta con un ampliación que rinde con posterioridad esto es el día 2 de enero del 2014, en donde refiere que nunca observo el estilete que hace mención en su primera declaración, como también declara que no fue agredida por la señorita Jame Peñafiel como denuncio en esta audiencia de juicio al rendir testimonio, así como también María Fernanda Vargas Córdova, que al momento de ser agredida en su intervención, se encontraban varias personas acompañándola, que pudo observar que Ana Veliz se le acerco con un pico de botella y la agredió, que Maholy Mora estaba junto a ella y le daba  de golpes señala en su versión rendida en esta audiencia, que lo que ella vio es un pico de botella que nunca vio un estilete, conforme menciono en su primera declaración; del testimonio rendido por el Dr. Sixto Wilson Castillo como también por el señor Dr. Aníbal Pineda Córdova, quien practico un reconocimiento legal a la víctima se establece que las heridas que presentaba en su humanidad, María Fernanda Vargas Córdova corresponden a heridas o lesiones con características similares se refieren ambos médicos, estas heridas irregulares ocasionadas por un objeto en este caso el Dr. Sixto Rivera Castillo, fue el primero que examino a la víctima son causadas por un objeto contundente cortante que pudo haber sido con un pico de botella, el médico legista Dr. Sixto Rivera Castillo que todas las heridas que presentaba la victima tenían características similares dando a entender que habían sido ocasionadas por un mismo objeto, estas heridas y tenían características iguales similitud que se encontraban suturadas al momento de la pericia, que como también las mismas presentaban una incapacidad de 35 días tomando en cuenta que eran superficiales, menciono conforme consta en declaración rendida médico legista y que ha sido anunciado en la prueba de Fiscalía incorporada que dichas heridas no pusieron en riesgo la vida de la víctima, por su parte señor  el médico Legista Aníbal Pineda Córdova, en su testimonio como informe incorporado como prueba de Fiscalía, señala que una vez realizada la ampliación legal tomando en cuenta la historia clínica de la víctima, establece que esta presenta una incapacidad para el trabajo de 31 a 90  días a contarse desde la fecha de su producción, salvo a complicaciones de tipo estético, complicaciones o secuelas de tipo estético que permanecen hasta la presente fecha que se ha podido confirmar con el testimonio rendido por María Fernanda Vargas Córdova, como testigo requerido por la Fiscalía en esta audiencia la misma que indico en su testimonio a más de los hechos suscitados, que antes de que suscitaran los hechos se dedicaban a la actividad de modelaje; así como también tenía contratos con diversas compañías, los cuales se vieron ya imposibilitados de seguir en vigencia a raíz de lo acontecido, 10 de noviembre y la madrugada del 11 de noviembre de 2013 señores jueces, por las heridas que padecía en su humanidad le han impedido el modelaje, de la prueba de la Fiscalía, consta también las versiones receptadas por Ana Elizabeth Veliz Villasagua y la procesada Maholy Dayana Mora Silva, en el caso de Ana Elizabeth Veliz Villasagua en su versión receptada el 25 de noviembre de 2013, acompañada de su defensor particular en el centro carcelario ella reconoce y manifiesta que aquel 11 de noviembre de 2013, tuvo participación en el incidente donde se encontraba inmersa la víctima María Fernanda Vargas Córdova, siendo ella Ana Elizabeth Veliz Villasagua, quien quebró la botella de cerveza que tenía en la mano contra el piso y agredió a María Fernanda Vargas Córdova, ella salió del vehículo y ella le fue empujando y cayó al piso mi amiga María Fernanda Gómez señalándole con el dedo diciéndole a ti te quiero, siendo ella al ver esto tomo el pico de botella y agredió a María Fernanda Vargas, luego de cual se alejaron del lugar y posteriormente fueron detenidas, coincide con lo manifestado por Dayana Maholy Silva la misma que también reconoce haber participado en el incidente, aduciendo que ella intento separar a las dos chicas que se estaban agrediendo, María Fernanda Vargas Córdova y Ana Elizabeth Veliz Villasagua, mencionado que fue Ana Veliz quien agredido con pico de botella a la víctima  María Fernanda Vargas Córdova, que se encontraba en el lugar con María Fernanda Gómez Jácome, que está al iniciarse el incidente salió huyendo del lugar siendo detenida posteriormente, así también las versiones presentadas dentro de la instrucción fiscal consta la acusación dada por María José Jame Peñafiel, la misma que fue referida como la causante en su humanidad la misma que en su versión manifiesta no haber participado en la agresión pero que observo que fue Ana Veliz quien agredió a la víctima María Fernanda Vargas Córdova con un pico de botella, con todo lo expuesto señor juez y la razón de la prueba testimonial presentada por la Fiscalía dentro de la presente audiencia de juzgamiento, la Fiscalía considerado que ha logrado establecer tanto la materialidad como la responsabilidad y participación de la procesada Ana Elizabeth Veliz Villasagua, en el delito por la que se emitió acusación fiscal en la audiencia de evaluación y preparatoria con anterioridad  este es el delito de LESIONES AGRAVADAS, que ratifica el Art.466, segunda parte con relación con el Art. 450, Inc. 4 y 5 del Código Penal vigente a la fecha de suscitarse los hechos esto es el 10, 11 de noviembre del 2013, delito por el cual se emitió acusación fiscal y por lo cual en esta audiencia la Fiscalía ha probado, en calidad de autora como lo establece del mismo cuerpo legal solicitándole a ustedes señores jueces que en sentencia se declare la culpabilidad de Ana Elizabeth Veliz Villasagua, por el delito que se ha mencionado conforme lo establece el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal aplicable a este caso,  por ser que estaba vigente a la fecha de suscitado los hechos, así como también se le imponga la pena establecida en la ley, para esta clase de delito señor juez. LA DEFENSA PARTICULAR DE LA PROCESADA ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: A nombre y representación de Ana Elizabeth Veliz Villasagua, de la manera más  respetuosa impugnamos la vista Fiscal realizada por el señor representante de la Fiscalía General del Estado, por cuanto si bien es cierto señor juez el día 10 de noviembre del 2013, mi defendida participo talvez por un exceso de espíritu de solidaridad con sus amigas ante una provocación que hubo por parte de la señorita que resulto y consta como víctima en este proceso, eso es un hecho innegable participo pero de igual manera señor jueces quiero evidenciar que justamente las lesiones que se producen en la persona de la víctima la señora María Fernanda Vargas Córdova, de acuerdo con los informes médicos legales que constan en el proceso, que han sido analizados e inclusive con los testimonios de los médicos peritos especialmente con el señor Dr. Wilson Rivera Castillo, determinaron el tiempo de recuperación, el tiempo de imposibilidad física esto es de 35 días salvo a complicaciones y con posterioridad se aumentan a 90 días, esto existe en el proceso no existe ningún otro reconocimiento u otros datos que den que existe imposibilidad permanente y si atenemos a las medidas de que la señorita víctima, trabajaba en modelaje y como impulsadora, no consta procesalmente señores jueces ningún documento que acredite y garantice el testimonio de la señora, testimonio de por si totalmente contradictorio, porque no obstante a decir una cuestión aquí ante ustedes sin embargo ya en el mundo externo es lo que constata por lo que existe en el mundo externo, ha establecido una serie de criterios totalmente aducidos de que esto es una burla que recién a los tres años se le va a hacer justicia, etc.; yo no quiero con esto indisponer a la señorita pero si indico de que aquí qué he es verdad que no podemos hacer justicia por nuestras propias manos que en realidad mi defendida reitero que en exceso de amistad, de solidaridad participó en esta situación pero aparentemente todos los caminos conducen que la única responsable de este delito sea ella, por lo tanto no existiría alarmantes, es decir no existiría pandilla, no existiría alevosía porque con el propio testimonio de Ana Veliz ella manifiesta que ella le hizo un corte y por el resto por la contextura Ana Veliz mide máximo 1 metro y cincuenta y pico, la señorita victima mide 1.70m, entonces señor jueces no existe esa correlación de fuerza y más aún asistido en derecho pidiendo a nombre de Ana Veliz Villasagua, exhortándole de la manera más respetuosa que por favor todos los seres humanos somos proclives a cometer errores, que si bien es cierto tendrá que responder por un error no consentido porque incluso ya habían estado celebrando desde la tarde una jornada deportiva, tal vez no se encontraba en sus cabales, que no significa esto una exoneración de responsabilidades, sin embargo señores jueces les pido por tratarse de una mujer de pueblo, mujer pobre, es realidad que el desconocimiento de la ley no excusa a persona alguna, que en realidad desconocía la situación, en la que se encontraba  pero por exceso de ayuda para las personas que se encontraban, la rodeaban en ese momento, además si quiero recalcar algo que la situación jurídica de ella, nosotros vamos a evidenciar con posterioridad y pedimos de la manera más respetuosa que se tome desde ya se tome en cuanto los principios de desconocimiento de la mayoría de los ciudadanos y no se diga por parte de los que impartimos justicia, capacidad  experiencia de ustedes señores jueces ya que fue un caso  no con sentido de parte de mi defendida de que no se ha demostrado que existen heridas permanentes, que hayan logrado una incapacidad permanente, en la señorita víctima, en este caso, en esta situación y de que estamos prestos señores jueces a cumplir las imposiciones legales con el mandato que ustedes a la resolución nos den, respetando que en base al criterio del señor fiscal por que inclusive de acuerdo con nuestras anotaciones, teníamos entendido de que el dictamen fiscal en la audiencia preparatoria de juicio y emisión de dictamen fiscal, se había señalado únicamente con el artículo en que solamente la acusaba por lesiones, le está manifestando que no ha comprobado las agravantes que se señala en esta vista, en este dictamen fiscal, realizado en esta audiencia. REPLICA POR PARTE DE LA FISCALIA. - Conforme consta el acta de audiencia preparatoria de juicio realizada el enero del 2014, la Fiscalía emitido una acusación Fiscal por lesiones agravadas que es el mismo delito por el cual en esta audiencia se ha emitido instrucción fiscal señor juez. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.-  Se ha hecho una exhortación de la manera más respetuosa como  a la parte de la acusación fiscal más que todo señor juez tomando en cuenta esta situación si bien es se ha cometido esto, pero parte de las señoritas procesadas ha existido todo el ánimo y predisposición para tratar de remediar esta situación, que la misma victima reconoció y si bien es cierto en su momento presento acusación particular en contra de las tres procesadas así mismo en su debido momento presento el desistimiento la por parte de la acusación particular y consta en el proceso de que el señor juez acepto la acusación particular, tanto es así que nunca intervino en esta audiencia como acusadora particular, sino que únicamente vino a pedido de Fiscalía, con visto bueno o con la venia del Honorable Tribunal que preside esta audiencia. 5.2.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DE LA PROCESADA MAHOLY DAYANA MORA SILVA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: En razón a la procesada Maholy Dayana Mora Silva, la Fiscalía debe hacer alusión a los elementos que fueron incorporados anteriormente y una vez más traigo la versión por la victima María Fernanda Vargas Córdova, así como su ampliación rendida con posterioridad, diligencias haber sido agredida con un pico de botella, indicándole además que la observo, a María Fernanda Gómez Jácome, agredirla con un estilete, estilete que al reconocimiento no es tal o no existe realizadas por la Fiscalía no se pudo comprobar la forma, médicos legistas en esta audiencia que las lesiones que presentaban la víctima tenían las mismas características por le objeto cortante contundente, con un pico de botella, además en esta audiencia la victima María Fernanda Vargas Córdova, en su declaración que fue agredida por Ana Veliz y además en la agresión también intervino o participo la señorita Maholy Dayana Mora Silva, la misma que con el objeto contundente cortante como es el pico de botella por ello señor juez realiza o formula acusación fiscal, en contra de la ahora procesada por el mismo delito de Lesiones agravadas indicado en el Art. 466 relacionado por otra parte con el Art. 450, se le acusa en el grado de cómplice que lo establece el Código Penal el mismo que indica que son cómplices los que directa o secundariamente en el acto falible por medio fiscales como en el presente caso en contra de la víctima, Maholy Dayana Mora Silva la misma que  mientras Ana Elizabeth Veliz Villasagua, a la víctima, descartándose como se hizo con anterioridad, de la que estuvo procesada María Fernanda Gómez Jácome, quien también ella había intervenido en esta agresión y discusión fue previo a las agresiones fiscas que determinaron en la humanidad de la señorita María Fernanda Vargas Córdova, en cuanto se inició instrucción fiscal en la mencionada ciudadana, cómplice de Lesiones Agravadas como se ha mencionado conforme lo establece el Art. 303 el mismo cuerpo legal que en sentencia se declara pena por la cual se la cuas en esta audiencia. LA DEFENSA PARTICULAR DE LA PROCESADA MAHOLY DAYANA MORA SILVA,  EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO:  Hemos escuchado a la Fiscalía en acusar en el grado de cómplice, Maholy Dayana Mora Silva, hecho que en esta audiencia, no ha sido posible probar por parte de la Fiscalía, las agresiones o la complicidad por parte de mi patrocinada, en el hecho por el cual trae a efecto en esta audiencia de juzgamiento que se quiere juzgar la conducta de mi patrocinada, presentó la Fiscalía en esta audiencia el testimonio de varios policías que intervinieron después de la supuesta agresión que sufrió la señorita María Fernanda Vargas Córdova, en aquel entonces, los policías no indica en ningún momento que mi patrocinada haya participado en este hecho, es así aquí rindió testimonio el CboP. Milton Gallardo Rubio, SgtoP. Arnulfo Villegas, el señor Suboficial Llanos, ellos indicaron que solo fueron al lugar de los hechos es mas en esta audiencia hay una serie de errores; los señores policías se contradijeron, como se contradicen; en donde detuvieron a mi patrocinada y a las demás señoritas que en ese momento; esto es decían en una casa de construcción mixta; cuando los peritos acreditados por la Fiscalía, y así mismo el señor agente investigador el Cbo. Guevara indica que dicha construcción era de concreto mas no de ladrillo; como ellos decían construcción mixta de madera, esos significa que la situación apresurada por los agentes hicieron elaborar el parte preliminar e indica en el parte preliminar la Fiscalía le ha dado lectura a las versiones, testimonios que han sido dado  por las procesadas en ese momento, en esta audiencia la señorita afectada según ella modelo y como mi antecesor lo dijo no se justificó por ninguna calidad la situación de que ella ha sido modelo de tantas instituciones, indicó que mi patrocinada no la había agredido, supuestamente lo que dice había causado una mordedura por el lado del hombro izquierdo, esa es la participación, cuanto aquí el día de hoy el Dr. Wilson Rivera, indica en su testimonio que no pudo observar y no determino esa mordida que rindió en su  testimonio oportunamente la agraviada, hay pericia y la prueba para poder determinar si mi patrocinada en algún momento le causo la mordedura, hay los elementos, pericia como criminalística para poder probar una prueba  de  ADN, lo que significa que mi patrocinada en ningún momento tomo participación en dicha confrontación que la origino la señorita María Fernanda Vargas Córdova, ella en un acto de provocación si tuvo y manifestó, la Fiscalía no ha hecho recuerdo, que dijo mi patrocinada en su versión que  había estado en el momento y en la hora equivocada, porque, porque su amiga la había invitado, ella no tenía conocimiento; no conocía a ninguna de las partes, ni a María Fernanda Gómez Jácome ni a María Fernanda Vargas Córdova, como podía haber participado en ese hecho,  aquí rindió la versión el señor Nelson Michel Hernández Vargas, primo de la supuesta perjudicada, que indico el, que en una serie también de contradicciones o el testimonio rendido por la agraviada se habían ido en un carro donde el señor Ludovico hermano que lo esperaba cuando él dijo aquí que se habían ido a pie, lo que se indica que esta señorita hoy señora se encontraba en estado etílico, el Dr. Aníbal Pineda, lo dijo aquí que tomo como referencia la historia clínica del hospital el  KENEDDY en el que indicaba que ella estaba oliendo a alcohol, otra vez la conclusión ay esta, rindió testimonio el señor Pedro Prieto, que nos indicó el señor Pedro Prieto, que él había hecho el reconocimiento del lugar en un día, claro, soleado no como las ley lo ordena en la noche para verificar que luminosidad existe en el sector, si es oscura, si está bien iluminado y donde se pueda determinar la presencia de las personas, aquí rindió testimonio el señor Jacinto Naranjo Torres; testigo de la Fiscalía y que indico que mi patrocinada no participo en la agresión ya que ella estaba junto a él y allá pudo observar que estaban otras personas peleando, discutiendo y eso lo dijo el señor Jacinto Naranjo Torres, que no observo nada, aquí con todas estas situaciones la Fiscalía no ha podido probar la responsabilidad de mi patrocinada y así indica el Art. 488 del Código de Procedimiento Penal que estamos con la anterior norma, que debe ser directo, univo; y aquí no hay la univocidad,  para que se pueda acusar en el grado de cómplice a mi patrocinada, señores jueces de este honorable tribunal, no existe la certeza de que mi patrocinada haya participado en este delito, así lo dice por el principio de honorabilidad, si se puede aplicar esta norma en el Art. 5 Inc. 1 al 3, para que usted pueda dictar una sentencia tiene que haber la certeza, la certeza que dice el numeral 3, del Art. 5, la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda la duda razonable, aquí la Fiscalía no ha probado que mi patrocinada la señorita Maholy Dayana haya participado en el hecho, más bien los testimonios que ha traído la Fiscalía como parte de la prueba indicaron que mi patrocinada no tiene la responsabilidad en el cometimiento de dicho delito y porque también lo dijo la afectada María Fernanda Vargas Córdova, por lo cual señores jueces siendo ustedes garantistas de un debido proceso, de un debido juzgamiento en donde no se ha demostrado la debida participación se declare el estatus de inocencia de mi patrocinada, por lo tanto insistiendo no hay la responsabilidad, es mas de fs. Escuchaba indicar a la Fiscalía el pronunciamiento, que es de conformidad a lo que establece el Art. 466, con las agravantes del Art. 450, pero consta de fs. 633 al 641 y vuelta la resolución del juzgado el cual fueron llamadas a este delito por Lesiones tipificado en el Art.465 del Código Penal consta de tal fs. A tal fs. ya indicada señores jueces se dice que hay un término para apelar se pudo haber apelado esta resolución por no estar conforme con lo dictado y solicitado en esta audiencia por parte de la Fiscalía, lo cual es el Art. 466 y las agravantes del Art.450, en ese caso señores jueces solicito una vez más se declare el status de inocencia de mi patrocinada la señorita Maholy Dayana Mora Silva. REPLICA POR PARTE DE LA FISCALIA.- La Fiscalía emitió acusación fiscal en la audiencia preparatoria de juicio es por Lesiones Agravadas, el mismo tipo Penal por el que se es PROCESADA en esta audiencia de juzgamiento tomando en cuenta que la resolución que hace referencia la defensa de la procesada hace alusión a la parte resolutiva, en la que el señor Ab. Lenin Quiñonez en su parte resolutiva emite auto llamamiento a juicio en contra de las procesadas por el delito de Lesiones que ratifica el Art. 455, siendo esa señor juez de garantías penales y llamamiento a juicio el Art.232, numeral 4 Inc. 2 Código de Procedimiento Penal aplicable a este caso, las declaraciones contenidas al llamamiento al auto juicio no surte efectos revocables en el juicio es decir, en la etapa de juicio donde nos encontramos que mantiene su instrucción fiscal emitida con anterioridad.  REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- La fiscalía se ratifica en cuanto a la disposición fiscal, para acusar a mi patrocinada en su conducta, algo que debo acondicionar a mi intervención en esta audiencia claramente la sonorita antes ahora la señora María Fernanda Vargas Córdova indico y le puse a la vista a la presencia y a ustedes también, un documento en el cual ella desistía en contra de mi patrocinada que no iba a iniciar más causas penales en cuanto ella otra persona le reconoció como es mi patrocinada, la indemnización por el malestar causado y esa fue la circunstancia que desistió, estaremos presentando también ese documento dentro del término que usted me ha concedido para presentar la documentación por lo cual me ratifico solicitando el status de inocencia de mi patrocinada.  5.3.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DE LA PROCESADAMARÍA JOSE JAME PEÑAFIEL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: En relación a la procesada la señorita MARÍA JOSE JAME PEÑAFIEL, la Fiscalía debe hacer las siguientes alegaciones, conforme ya se ha indicado en los alegatos anteriores la materialidad de la infracción está plenamente demostrada, con el testimonio de la señorita María Fernanda Vargas Córdova, la víctima en la presente causa así mismo los testimonios rendido por los ,médicos legistas Dr. Sixto Rivera Castillo y el señor médico legista Dr. Aníbal Pineda Córdova, al igual que los informe de reconocimiento médicos legal corroborar como pruebas en la Fiscalía en cuanto a la materialidad de la infracción, en cuanto a la r responsabilidad de la procesada María José Jame Peñafiel, la Fiscalía tiene que hacer alusión una vez más a la versión rendida por la victima María Fernanda Vargas Córdova, igual que la ampliación rendida con anterioridad, en su primera declaración la victima aduce que fue agredida por cuatro personas entre ellas con un pico de botella por Ana Veliz y de manera física y lo corrobora e identifica como su agresora a María José Jame Peñafiel, esto es el 2 de enero del 2014, luego en otra versión manifestó que la señorita María José Jame Peñafiel, si se encontraba en el lugar pero no recordaba si ella la había agredido y en esta audiencia de juzgamiento la señorita María Fernanda Vargas Córdova, requerida por la Fiscalía, ha manifestado haber sido agredida por Ana Veliz con un pico de botella y otras personas, se le pregunto si fue agredida por María José Jame Peñafiel de manera concreta contesto que no, no fue agredida por María José Jame Peñafiel, que ella se encontraba en el lugar pero no la agredió, en sus declaraciones iniciales por lo cual fue procesada, llamada a juicio a María José jame Peñafiel, está en la audiencia de juzgamiento donde se aprueba y tomando en cuenta el testimonio de la señorita María Fernanda Vargas Córdova, la Fiscalía que lo concierne Código Orgánico Integral Penal, principio de objetividad, la Fiscalía retira la acusación en contra de la señorita María José Jame Peñafiel a la vez que la señorita María Fernanda Vargas Córdova, que no fue agredida por la señorita María José Jame Peñafiel, la Fiscalía retira la acusación. LA DEFENSA PARTICULAR DE LA PROCESADA MARÍA JOSE JAME PEÑAFIEL,   EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: En virtud de que la Fiscalía siendo el actor de la instrucción fiscal publica y en esta audiencia del cual se encuentra y goza mi defendida que establece el Art.76, numeral 2, y la Fiscalía ha sido muy objetiva de abstenerse a acusar a mi defendida la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan sobre ella. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES. El delito lesiones acusado por la fiscalía y por el cual se ha Extinguido la Acción Penal, se encuentra previsto en el Art. 464 del Código Penal, Titulo VI CAPITULO II DE LAS LESIONES, que dice: “Art. 464.- Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal, que pase de ocho días y no exceda de un mes, las penas serán de prisión de dos meses a un año y multa de doce a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América. En las lesiones, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que, dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. Las lesiones es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto penale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en las lesiones se satisface con el “querer causar heridas” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (las heridas a la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”; EN LA ESPECIE, se propinaron los golpes producto de un objeto contundente (manos), no únicamente con el propósito de herir, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como MARIA FERNANDA VARGAS CORDOVA; conforme consta como prueba testimonial y documental de los Drs. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA y SIXTO WILSON RVERA CASTILLO, peritos médicos quienes realizaron  el informe médico legal; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad. - Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 464 del Código Penal (lesiones), se encuentra previsto actualmente en el Art. 150 Nos. 2, respectivamente, del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art. 150.- Lesiones.- “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: circunstancia 2.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “dos meses a un año”; siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; y el art. 415 nos dice: (..) “Ejercicio privado de la acción penal.- Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: numeral 4.- Lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.-TESTIMONIO DEL SEÑOR Dr. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA (Perito médico) Trabajo en departamento Médico Legal de la Policía Judicial del Guayas; si, yo lo realice; a la ciudadana María Fernanda Vargas Córdova; 29 de noviembre del 2013; se trata del reconocimiento Médico Legal N.- 6192647DML-2013, por agresiones físicas a la ciudadana  María Fernanda Vargas Córdova; quien refiere haber sido agredida por tres personas, una de ella conocida y dos de ellas desconocidas, que tienen por nombres María Fernanda Gómez Jácome, la persona conocida, Ana Veliz y Maholy Mora desconocidas, dicha infracción había ocurrido en la vía publica el día 10  de noviembre del 2013,  a las 21H30, refiere también que fue atendida en la Clínica KENNEDY de la ciudad de Guayaquil, al hacer el examen, Médico Legal lo que se observó es alrededor de unas 18 cicatrices; las voy a detallar: en la región frontal inicial izquierda entre ceja y ceja estaba una cicatriz lineal rosada de 4,1/2cm de extensión; en el parpado superior izquierdo una cicatriz lineal rosada de 1,1/2cm de extensión;  región cigomática y mejilla izquierda un cicatriz lineal rosada de 6cm de extensión comprometiendo la región lazo genial y la mejilla izquierda en esta zona en la mejilla una cicatriz lineal rosada de 8cm de extensión; de esta cicatriz lineal rosada, salen dos cicatriz una de 1 y 2 cm de extensión respectivamente, en el lado izquierdo de la punta nasal una cicatriz lineal rosada de 3mm de extensión, en la región mandibular derecha una cicatriz lineal rosada de un 1cm de extensión tres cicatrices rosadas de ½ cm de extensión de diámetro, en el cuero cabelludo en el lado parietal izquierda una cicatriz rosada de 4cm de extensión, a nivel del cuello en el lado izquierdo a nivel de su cara anterior presentaba una cicatriz rosada de 5cm de extensión; en el lado izquierdo cara posterior una cicatriz lineal rosada de 3cm de extensión; en la región supra escapular derecha por encima del omoplato dos cicatrices lineales rosadas de 3 y 2 cm de extensión respectivamente; dos cicatrices lineales rosadas de 5 y 2 1/2 cm de extensión respectivamente; en el meso Gastrio dos cicatrices rosadas de 6 ½ y 3cm de extensión respectivamente, en la cara externa terso superior del brazo izquierdo una cicatriz rosada de 5½ cm de extensión; en dorso de mano izquierda una cicatriz lineal rosada de 1 ½ cm de extensión; así mismo se presenta y se da en este examen copia certificada de Historia Clínica N.- 3112393 del Hospital Clínica KENNEDY perteneciente a María Fernanda Vargas Córdova, que en lo principal indica que el paciente ingresa el 11 de noviembre del 2013 a las 00H33, siendo trasladada desde el cantón Simón Bolívar por la ambulancia del ECU911, paciente al momento en estado etílico, despierta, responde y colabora con el interrogatorio, presenta heridas tipo cortantes de profundidad y tamaño variable,   también presenta hematomas al lado izquierdo, se le realizado tomografía computada de macizo facial, el mismo día 11 de noviembre que arroja como conclusiones que no hay evidencias de sistema óseo paranasales claros y una leve rinitis; fue intervenida quirúrgicamente por el Dr. Guevara el mismo día 11 de noviembre, cuello, abdomen, por objeto corto punzantes, la operación que se realiza son lesiones a niveles faciales en el parpado superior, todas las lesiones son irregulares, es una persona de 23 años de edad que ha recibido atención son producidas por instrumento con borde fino que le da una incapacidad de 31 a 90 días, complicaciones de tipo estético; aproximadamente; si; si, es este; en si la mayoría son cicatrices lineales, todas son lineales; de acuerdo a las conclusiones es un objeto con bordes finos, la arma clásica característica de este objeto es un cuchillo; podría ocasionarle según el uso que se le da; la cicatriz en la piel es eterna, permanece para toda nuestra vida. 8.1.2.- TESTIMONIO DEL Ab.  PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas) Mediante oficio N.-2486 de la Fiscalía General del Estado, Provincial del Guayas, cantón Milagro; con fecha 15 de noviembre de 2013; dentro de la instrucción fiscal N.- 09111-181-3110127, fue para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, debo decirle señores jueces que el 20 día de noviembre del 2013, siendo aproximadamente 10H30, en el cantón Simón Bolívar, en las calles Simón Bolívar, luego me traslade a las calle Av.24 de Julio entre Av. Monseñor Bravo y calle Juan Manuel Vargas, luego me traslade hasta las calles Monseñor Bravo N.- 110 entre la calle 28 de Noviembre y calle Malecón Antiguo, en la fotografía N.- 1 podemos observar el lugar donde se presume que se había suscitado el hechos;  se ha tomado como referencia la fotografía N.- 1, en la fotografía 2 y 3 se puede apreciar, que las calles son de primer orden existe un capa asfáltica, existe bordillos y acera con alumbrado eléctrico, si existen señalizaciones de Transito, a sus alrededores se puede apreciar que existen varios lugares comerciales y viviendas de diferentes diseños de construcción de hormigón armado, además pude observar que aproximadamente a uno 15 o 20 metras queda se encuentra ubicado el Parque Central de Simón Bolívar, por eso le manifiesto que pueden ver las fotografías para mejor ilustración;  hago referente a la fotografía N. 2 y 3, hago referencia también en la fotografía N.- 4 al domicilio especifico donde se había realizado las detenciones de las señoritas. ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, MAHOLY DAYANA MORA SILVA y MARIA FERNANDA GOMEZ JACOME, según parte de detención suscrito por el CboP. Milton Gallardo Rubio y el Pol. Marcelo Vera Quinde, también se puede observar que el domicilio es de dos plantas y en su inferior esta enlucida y pintada de color melón, estaba en ese tiempo de color melón desconozco ahora como este pintado, se observa una ventana de hierro y que en la parte superior no está enlucida y que existe una cubierta de zinc; esto pongo a su vista como hago referencia a la fotografía N.- 4; en la fotografía N.- 5, en esta toma fotográfica se da el lugar específico donde había detenido la señorita Ana Elizabeth Veliz Villasagua y Maholy Dayana Mora Silva, según versión de la señora Marlene Liu Andrade aquí dentro de la vivienda eso hago referencia a la fotografía N.-5, en la Fotografía N.- 6, hago referencia y observamos una escalera que sirve para poder llegar a la planta alta donde se encuentra el dormitorio donde había sido detenida la Srta. María Fernanda Gómez Jácome según versión de la señora Marlene Liu Andrade, hago referencia a la fotografía N.- 6, en la fotografía N.- 7, en esta toma fotográfica observamos el lugar específico donde había sido detenida la señora María Fernanda Gómez Jácome, con versión de la señora Marlene Liu Andrade, justamente el señor Fiscal está señalando el lugar específico donde había sido detenida, en la fotografía N.- 8 y 9 se observan las calles, debo indicarles que estas calles son de primer orden existen acera y bordillos, son asfaltadas, también existe alumbrado eléctrico, a sus alrededores existen diferentes construcciones de hormigón armado y diferentes locales comerciales, existen señalizaciones de Transito como referencia hago la fotografía 8 y 9; además debo indicar señores jueces que el momento de hacer la diligencia se pudo apreciar, donde se presume que se había suscitado el hecho y las detenciones existen desechos en la calle por lo tanto sería una escena abierta y las detenciones en una vivienda, por lo tanto sería una escena cerrada; lo que se refiere a la ampliación de dicho informe debo manifestar que el día 19 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 11H05, nos trasladamos juntamente con el señor Fiscal, a la calle 24 de Julio entre calle Monseñor Bravo y calle Manuel Vargas, en la fotografía N.- 1, podemos observar donde se presume se había estacionado el vehículo, quien en cuyo interior se encontraba la señora María Fernanda Vargas Córdova, el lugar queda ubicado en las calles 24 de julio y calle Monseñor Bravo esquina, en dicha dirección existe una tienda de venta de productos de consumo masivo, denominada Mi Confitería, de propiedad de la señora Magda Moreno Baquerizo, hago referencia a la fotografía N.- 1 de la ampliación; en la fotografía N.- 2, observamos el lugar donde se presume, habían estado sentadas las señoritas ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, MAHOLY DAYANA MORA SILVA y MARIA FERNANDA GOMEZ JACOME, dicho lugar queda ubicado en las calles 24 de Julio y Monseñor Carlos Bravo, en la esquina hago referencia a la fotografía N.- 2, en la fotografía N.- 3,  es donde se presume que había estado estacionado el vehículo en cuyo interior se encontraba la señora María Fernanda Vargas Córdova, dicho lugar se encuentra ubicado en las calles 24 de Julio y calles Monseñor Carlos Bravo,  frente a la Ferretería de Disensa de propiedad  de la señora Julieta Peña Vargas, hago también al círculo donde estaba estacionado el vehículo; en la fotografía N.- 4 se hace referencia entre que un punto de referencia que es el de la fotografía N.-1 y la de la fotografía N.- 2, existen aproximadamente unos 19 mts, de distancia, por eso los señalo con dos puntos y una flecha indicando la distancia que hay aproximadamente en los dos puntos; en la fotografía N.- 5, se hace referencia en un punto de la Fotografía N.- 2 y la Fotografía N.- 3, existen más o menos unos 54 mts, de distancia entre los dos puntos de referencia, en la fotografía N.- 6, se hace referencia que las calles son de primer orden, existe capa asfáltica, con aceras y bordillos, con alumbrado eléctrico, señalizaciones de Transito y también se puede apreciar, varios locales comerciales y diferentes viviendas de construcción de hormigón armado, además se puede observar que el lugar queda ubicado cerca del Parque Central, en el cantón Simón Bolívar y hago referencia también que en el momento de la diligencia se pudo constatar que en lugar donde se presume se habían suscitado los hechos existe una relación con la calle por lo tanto es una escena abierta, además debo indicarle como nota en la presente diligencia y ampliación del lugar de los hechos se inició a las 11H05 y se terminó dicha diligencia hasta las 14H48 del día 9 de diciembre del 2013; al cantón Simón Bolívar perteneciente a la Jurisdicción del cantón Milagro. 8.1.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR BIOLOGO JACINTO ASDRUBAL NARANJO TORRES (Testigo). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser de: estado civil casado, edad 50 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Biólogo, instrucción superior, domiciliado en el cantón Simón Bolívar, cedula de ciudadanía 120268247-0. Quien manifestó lo siguiente: si; estaba un grupo presente en la esquina del Parque, entonces paso la chica Vargas, en un carro, la primera vez paso, la segunda, la tercera paso insultando; tiro una botella incluso yo estaba de espalda y me cayó por los pies y más adelante paro el carro y unas chicas que estaban a laso de nosotros corrieron hacia el carro, yo de lejos no me acerque ay se armó una trifulca, la chica María Fernanda Vargas con la chica Gómez, se pusieron ay a unos jalones de pelo, de ahí la chica Gómez se acercó dónde estábamos nosotros, porque yo no me acerque solo estábamos viendo, ella venia ya con un chibolo por aquí, de ahí se retiró como que iba a ver al hijo porque lo tenía al otro lado de la calle, por el parque, yo hasta ahí no más puedo decir que si hubo una trifulca pero de lejos no más yo no me acerque; no yo no estuve de cerca, de lejos no más yo no me quise acercar;  unos 30 m; no, no estuve muy cerca para decir eso; 9 a 10; noche; después de que paso eso yo ya me fui; fue más tarde que la chica Gómez entro a ver el hijo que estaba en la casa donde vive la empleada, a lo que ella quiso salir ya estaba la policía ay había bastante gente e incluso yo estuve afuera; en el carro habían más personas; el que estaba al lado de ella sí, creo que era un muchachón no más; en la trifulca había bastante gente pero los que estábamos en la esquina habríamos unos 6 a 7; cuando llegamos al lugar; no yo no; yo no me quise acercar por que la chica Vargas es media prima de unos sobrinos míos; el hermano de ella tiene un hijo con una hermana mía, por eso no quise acercarme; a la chica Vargas si y atrás un Vargas Gilbert creo que se llamaba; en el carro que estaba;  el esposo de la chica Gómez, un señor apellido Salinas, los que llegamos primero estaba un chico Rosado el que trabajaba para William; no eso fue pelea como quien dice de mujeres por eso allá; la chica medio, medio la de azul, la chica de allá llego después con otra amiga; llego y se unió al lugar donde estábamos reunidos; de ahí las que corrieron para allá no puedo decir quien seria. 8.1.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (Investigador) efectivamente fue elaborado por mi autoría; entorno al presenté caso que se i Realicé las diligencias de las respectivas investigaciones, en la cual fui designado para realizar las respectivas tomas de versiones y reconocimiento del lugar de los hechos entre otras diligencias más. Una vez que fui debidamente designado mediante delegación Fiscal por el señor Fiscal Edison Daquilema Quishpe, dentro de la Instrucción Fiscal Penal N.- 091001813110187en contra de las señoritas ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, MAHOLY DAYANA MORA SILVA y MARÍA FERNANDA GOMEZ JACOME, para lo cual realizando las primeras diligencias, investidas en torno al presente caso fue necesario realizar la concurrencia al lugar de los hechos para su efecto dicha diligencia se la realizo conjuntamente con el señor representante del Ministerio Público, señor Daquilema Quishpe para lo cual fue necesario trasladamos hasta el cantón Simón Bolívar, específicamente a las calles 24 de Julio y Monseñor Carlos Bravo, en dicha diligencia se encontraba prudente el señor Ab. Pedro Prieto Ochoa, en calidad de perito acreditado ir el Consejo de Judicatura así como también la señorita Gilbert Nahin Vargas Guerrero y la señorita María Fernanda Vargas Córdova y la señorita Carmen Moreira Vaque, así como también los miembros policiales, de la Policía Judicial realizando esta diligencia el día 18 de noviembre del 2013; lugar en el cual en primera instancia, la señorita María Fernanda Vargas Córdova, nos traslada al lugar donde a decir de ella se había encontrado a bordo de una camioneta en compañía delas personas antes indicadas y se estaciona frente a la casa de la señora Magdamara Moreno Baquerizo y para una mayor ilustración de las misma se procedió a realizar una toma fotográfica, donde se estaciona en primera estancia, posteriormente fue necesario trasladarnos al lugar que a decir de la señora María Fernanda Vargas Córdova, se había encontrado estacionado un vehículo donde se encontraban las señoras MAHOLY MORA SILVA, la señora MARÍA FERNANDA GOMEZ JACOME, y la señora ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, para mejor constancia se procedió a tomar fotostática del lugar, de igual manera fue necesario trasladarse al lugar donde se habían suscitado los hechos, es decir en las calles 24 de Julio y Manuel María Vargas, para lo cual se realizó la respectiva fotostática del lugar en mención, de la misma manera procedimos a receptarles las versiones, a los miembros policiales que acudieron al lugar de los hechos, esto es al señor Pol. Abel Marcelo Quinde Vera y al señor CboP. Milton Javier Gallardo Rubio, estos dos miembros policiales en sus versiones supieron indicar que el día 10 de noviembre del 2013 en momentos en que se prestaban a realizar sus jornadas de labores, a eso de las 23H00 aproximadamente hasta el destacamento de la Policía había llegado un vehículo en donde se había encontrado otras personas quienes indican que en Parque Central del Cantón se había suscitado una riña, producto del cual había una persona con heridas en su rostro, acudió la mencionado lugar, le constatan a esta persona herida, le brindan la respectiva colaboración, trasladándola en una ambulancia a la Clínica KENNEDY de la ciudad de Guayaquil, para posterior trasladarse los miembros policiales hasta una vivienda donde se habían encontrado las ciudadanas en ese entonces detenidas, en virtud de la negativa de la propietaria de esta vivienda se ha procedido a llamar al señor Fiscal en ese momento Ab. Jean Marco Moncayo, quien procedió con personal de la Policía Judicial, sobre la mencionada vivienda y proceden a aprehender a estas ciudadanas esa fue las diligencias en tanto a las versiones, reconocimiento del lugar de los hechos, de igual manera se verifico los antecedentes de las señoritas antes mencionadas quienes no presentaban ningún tipo de detenciones anteriormente tan solo la que tenían es día, igualmente se verifico en el expediente en mención donde la Fiscalía, había receptado la versión de las tres procesadas así como también la versión de varios testigos, esas fueron las diligencias que se realizaron señor presidente en este caso; no, no se pudo obtener el objeto; sí, que había sido con un objeto corto punzante; los policías en si no precisaron nada. 8.1.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR Dr. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO (Médico legista) Asisto a la Fiscalía en calidad de colaborador de perito médico legista; si, soy ahí se encuentra mi firma, María Fernanda Vargas Córdova; yo recibí un memo para hacerle la pericia a la paciente que se encontraba ingresada en la clínica Kennedy de Guayaquil por el Policentro,  el 11 de noviembre del 2013, vi a la señorita que estaba ingresada en la habitación 1114, que recién había salido del quirófano, aun se encontraba soñolienta pero observe las heridas que presentaba a nivel de la cara, tórax anterior, tórax posterior y el brazo izquierdo, a nivel de la cara encontramos equimosis y edemas  a nivel de la región orbital izquierda, una herida de 3cm superficial a nivel de la parte medial de la frente, una herida de 6cm a nivel de la ceja izquierda  suturada, hecha puntos; otra herida a nivel del pómulo, otra comisura en el pómulo izquierdo, a nivel del cuello otra herida en la parte superior del cuello, de ahí pasamos al otro lado a nivel del maxilar inferior, en el maxilar a lado derecho presentaba otra herida de 12cm superficial, a nivel de la punta de la nariz una pequeña, en el hombro derecho una herida de 6 cm a nivel del hombro derecho, en el abdomen presentaba una herida de 16cm de del franco izquierdo y derecho; a nivel del tórax posterior y a nivel del antebrazo izquierdo y mano izquierda; la características de borde fino y rectos, ya estaban suturadas; eso no me acuerdo; si, si es mi firma;  como lo manifesté, este pudo haber sido con un objeto contundente cortante pero no puedo decir es de una gillett, alfiler, navaja, llave tan solo un objeto contundente cortante; 11 de noviembre del 2013; con un objeto contundente cortante; las armas corto punzantes tienen filo y al producir una herida crea bordes rectos y finos en cambio el contundente cortante puede ser el pico de una botella, puede ser la herida por una llave, cualquier llave, de carro o de lo que sea; como ya estaban suturadas cuando yo la vi presentaban un borde fino y recto; todas las heridas tenían características similares a diferencia del equimosis y edema que presentaba en la región orbital izquierda, equimosis es cuando recibe un cuerpo contundente produce una coloración morada o verde; un equimosis y un edema en la región orbital izquierda y por la herida que presentaba en la ceja izquierda pudo haber sido también con el objeto contúndete cortante; ella se encontraba aun poco soñolienta recién salía del quirófano; 35 días salvo complicaciones porque necesitaba ir con consulta al cirujano plástico; por la cicatrización de las heridas y por los efectos que provocaban las heridas de la cara, por eso di más o menos el tiempo a transcurrir; la vi personalmente después que la observe personalmente, pedí la  historia clínica porque ella casi no colabora; mas eran superficiales porque cuando se produce un corte o una herida trata ya cuando hay tejido difuso trata de abrirse más la herida, no son profundas sino que se abre el tejido difuso porque tiende a extenderse; para mí son superficiales; por la ubicación de ciertas heridas que fue a nivel del cuello y del maxilar las dos únicas que de  haber sido profundas hubiesen sido peligrosas; superficiales, no eran tan peligrosas; no, porque ya estaban suturadas, no se podían ver los bordes de la herida.- 8.2.- RESPONSABILIDAD DE LAS PROCESADAS, (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, que las PROCESADAS ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, MAHOLY DAYANNA MORA SILVA, HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE LESIONES, por lo siguiente: 8.2.1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.2.1.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CboP. MILTON JAVIER GALLARDO RUBIO (Agente aprehensor) Me encontraba de jefe de patrulla del lugar 4915, en ese entonces salimos en el turno de amanecida; en el cantón Simón Bolívar; si yo lo realice; si, en el día 10 de noviembre de 2013 a las 23H00 mientras se realizaba el turno de relevo, para establecer el servicio se acercó un vehículo particular manifestándonos que en el sector del Parque Central del cantón Simón Bolívar, se estaba suscitando un escándalo avanzando a verificar dicha novedad constatando  que minutos antes se había dado un escándalo, resultando con heridas y cortes la señorita María Fernanda Vargas Córdova, de 24 años, se pudo observar el rostro ensangrentado que presentaba cortes de igual manera en el vehículo que se encontraba solicito que se le colabore a la señorita, hasta la ambulancia del ECU911 para que sea colaborada por el doctor que se encontraba de turo el Dr. Luis Llerena, quien la había trasladado hasta la clínica KENNEDY y en la unidad policial que se encontraba al mando de mi persona con mi auxiliar, tratábamos de encontrar a las causantes,  las mismas que habían ingresados al domicilio de la señora  Aurora Libo, llegando al lugar el hermano y familiares manifestando que su hermana se encontraba grave en la sala de emergencias en la Clínica KENNEDY, llegando los familiares que pedían justicia, había bastante aglomeraciones de gente en ese lugar se pidió la colaboración de las unidades más cercanas avanzando al lugar la unidad de Lorenzo de Garaicoa, al mando de mi Sgto. Luis Badal, la unidad de Jujan al mando de mi Sgto. Villegas, que como se trataba de un delito flagrante, de llegar donde las presuntas causantes donde el domicilio, todos juntamente colaboramos con lo que se coordinó juntamente con la célula de atención ciudadana para que nos colaboren con la presencia del señor Fiscal de turno, en ese entonces Dr. Jean Marcos Moncayo, el mismo que se hizo presente en el lugar y ordeno le ingreso y la detención de las señoritas ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, de 28 años de edad, la señorita MAHOLY DAYANNA MORA SILVA de 21 años de edad y de la señora FERNANDA GOMEZ JACOME de 25 años de edad, las mismas que fueron reconocidas por él señor David Peñafiel, de 19 años y la señorita Carmen Moreira de 19 años, las mismas que las observaron y las reconocieron a las presuntas causantes, uno de ellos manifestando que había sido cuatro las participantes y supuesta la causante de los golpes se había dado a la fuga con esos antecedentes, se procedió  a la detención de dichas ciudadanas trasladándolas a la casa de salud para su valoración médica posteriormente ingresaron a la sala de espera del Distrito Simón Bolívar no sin antes hacerles conocer en forma clara sus derechos, el título en Art, 77 Numeral 4, de la Constitución además señor presidente; debo indicar que mi parte solo es en matera referencial para reconocimiento del hecho ya que yo no he presenciado y solo nos basamos en la versión, esto en cuanto puede ser la verdad señor juez; yo llegue a las 23H00 del 10 de noviembre de 2013; del Parque central a una dos o tres viviendas, no están distantes esas viviendas; con la que se pidió la colaboración de las otras unidades y mientras llegaba el señor Fiscal de turno yo creo que la detención seria entre 01H00 de la mañana del 11 de noviembre, no se encontraba en ese momento, no se encontraba en el lugar, pero los testigos que nombre manifestaron que habían sido cuatro; se logró la detención solamente de tres. 8.2.1.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SgtoP. WILSON ARNULFO VILLEGAS SOLANO (Agente Aprehensor) En el cantón Jujan al momento que me encontraba  en calidad de jefe de patrulla; si fui llamado por medio de la radio que pedía colaboración el compañero y cuando llegamos ya había pasado el acto y ya no pudimos visualizar a la persona que había sido agredida simplemente supimos que las señoras o señoritas que desconozco estaban en el interior de un domicilio,   donde permanecimos en seguridad externa hasta que llegó el señor fiscal,  luego él señor jefe de patrulla de Simón Bolívar él señor Cbo. Gallardo, con el avance o con la presencia del señor fiscal, procedió a hacer la detención colaboramos en la detención, solo con la colaboración con los compañeros entonces él le levanto el parte de detención ante los superiores; si, él es el encargado del procedimiento él es el que tomo las instancias o conocimiento como laboraba en ese entonces en el cantón Simón Bolívar. 8.2.1.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SubofcP. LUIS DEIFILIO LLANOS LOPEZ (Agente Aprehensor) Yo participé el día 12 de noviembre, por instrucción de radio patrulla me ordenan que del distrito Simón Bolívar que debo trasladar a las hoy detenidas hasta la Policía del cantón Milagro; una vez llegado a la Policía de la ciudad de Milagro, ubicado frente al Terminal Terrestre por orden de mi capitán Carlos Moreno Novillo, que las traslade a la sub zona Guayas, Duran ciudadela Recreo; en una rueda de prensa que estaba programada para las 14H00 tarde; luego de la rueda de prensa el mismo señor Suboficial que yo me traslade con las hoy detenidas hasta la PJ de la ciudad de Milagro; con el fin de continuar con el registro personal de cada una de las ciudadanas, al momento que ya se iba a tomar el registro una de ellas, la señorita María Fernanda Gómez Jácome, cae desmayada al piso una vez en el piso comienza a emanar espuma por la boca, ellos solicitan al ECU911, que envíe una ambulancia para que la traslade al hospital, pero no recibiendo una respuesta positiva los mismos familiares la ponen en el patrullero y se vieron en necesidad de colaborar  y llevar hasta el hospital, una vez en emergencia tomamos contacto con el Dr. Alfredo Alvarado, el cual procede a brindarle los primeros auxilios, para luego decir vea señor suboficial la detenida no puede ser trasladada de aquí porque su estado de salud está complicado, entonces yo como superior lo que hice fue solicitar a mi distrito, que me envíe a un compañero, este es el compañero, me dio la mano en la custodia de la señorita María Fernanda Gómez Jácome, luego el compañero llego al lugar y le disposición como superior del Distrito Simón Bolívar, quedo bajo custodia, para yo luego yo trasladarme a la PJ y dar parte normalmente de las cosas que habían sucedido, el señor suboficial ese es el Capitán Carlos Moreno Novillo, y al día siguiente a primera hora dio parte policial indicando que es lo que paso en ese momento, eso es lo que hice en cuanto al cumplimiento de la disposición eso es todo lo que puedo decir señores magistrados. 8.2.1.4.- TESTIMONIO DE LA Sra. MARÍA FERNANDA VARGAS CORDOVA (Victima agraviada) Bueno yo estaba en Simón Bolívar porque yo viví allá y mi familia es de ahí, entonces acudía a Simón los fines de semana y yo estaba con un grupo de amigos dando vueltas en mi carro, unas personas estaban libando en la esquina, tomando licor y todo eso y cuando yo pase, di la vuelta ellos tiraron una botella, nosotros paramos una cuadra más allá; y fueron a verificar una cuadra más allá, y corrieron un grupo de personas, en eso yo estaba en el carro cuando por la ventana por  el lado izquierdo se acercaron unas mujeres y me atacaron y ahí fue cuando me dieron contra el timón, me jalaron del cabello y me procedieron hacer los cortes de aquí, el de la yugular, el del brazo, el de barriga y me golpearon, tenían extensiones, me arrancaron el cabello, me pegaron, me mordieron y todo, de ahí se metieron un chico que es policía y me logro separar y pude correr y ellas se quedaron ahí paradas; más o menos por donde hay ahorita una ferretería, una bodega de ferretería del cantón Simón Bolívar, exactamente no se seria a una cuadra y media o a una cuadra; frente a la bodega de una ferretería, si, Andrea Iturralde, el que se llama Coco, Diego Vargas, Jessy León: es el chico que logro separarme; si, Andres Iturralde, Carmen Moreira y una persona más que estaban ahí pero eran menores de edad; como cinco más o menos; fue como a las 10 de la noche o 10H30; aja el domingo; ósea yo en realidad a Ana Veliz yo no la conocía, yo tenía un problema es con Mafer Gómez, porque ya habíamos tenido algunos encuentros, pero nunca había habido golpes o algo así, fue exactamente un mes antes que me quisieron atacar en el carro, en Santo Domingo de los Negros en Simón Bolívar y yo presente las pruebas; desde ella a mí me amenazaba y me decía, que soy una miedosa ya por que ando en carro y así; yo le respondí que yo no quería pleitos con ella y que sabía dónde yo vivo;  bueno ay está en la prueba fiscal los mensajes que yo había impreso, y ahí se le había ido el pleito y todo fue por mi hermano, entonces al final yo creía que podía ser unos golpes, o una riña pero no que iban a llegar a una estancia de haberme marcado mi cara para toda la vida y de quererme asesinar, porque por un poco más la cicatriz que tengo acá me llegaba a la yugular, entonces eso fue una tentativa de asesinato, no fue una riña callejera, ni una pelea; tres personas; con decirle que de esa chica ni de la cara me acuerdo, de ella sí, sé que ella es Ana Veliz, que ella es la que se culpó, ella estaba presente ahí pero no me hizo nada; ella estaba en el grupo de las chicas que estaban libando en la esquina; ella sí; si , Ana Veliz; yo no dije que no podía identificar, yo me acuerdo muy carro que las dos personas que estaban en el carro era Mafer Gómez que estaba a la izquierda y Ana Veliz, y las dos estaban ahí que fue cuando me cortaron el ojo y me pegaron contar el timón, tengo las fotos que esta la sangre en el timón y de ahí me atacaron, a la chica Maholy ella me estaba golpeando por la parte de atrás; pero ella no me corto; si, ella estaba en un costado; Mafer Gómez y Ana Veliz; exactamente me acuerdo más el pico de botella y mi otros testigos dijeron que habían visto un estilete, pero yo no me fije; si; yo esta para precandidata para Concejal del cantón estaba yendo a campaña y por eso iba todos los fines de semana; estaba para precandidata no candidata; de Simón Bolívar; por la lista 35; trabajaba de modelo; para varias marcas: para Pilsener, Nissan para muchas marcas que me contrataban en la Feria de Duran; claro, intervino para separar porque me vieron que estaba ensangrentada; Gilbert Vargas; mi recuperación demoro casi dos meses, tres meses pero yo tenía que venir al juzgado, rendir versiones entonces no me podía quedar acostada en una cama, tenía que venir a contar lo que había pasado; a pesar que ya había sido suturada y todo a los días tenía que ir a una rueda de prensa, pero estaba adolorida, 280 puntos cuando en realidad son 380 puntos; la magnitud de heridas que yo tuve fueron muy dolorosas; hasta ahorita me sigo tratando, no he terminado mi curación; si; la retire; Mafer Gómez; no, nunca más, no. 8.2.1.5.-TESTIMONIO DEL SEÑOR NELSON MICHEL HERNANDEZ VARGAS (Primo de la víctima) Lo que yo conozco es que nosotros veníamos con mi primo Ariel Basan Vargas, la encontramos a mi prima que venía caminando y nos sorprendimos porque ella anda en el carro; a María Fernanda Vargas Córdova; la encontramos y salimos corriendo a preguntarle qué es lo que le pasaba y la vimos toda rayada entonces nos asustamos y la cogimos, así mismo a pie la cogimos entre los dos y la llevamos a la casa del hermano y ahí la dejamos y ahí la cogieron ellos, el hermano, la cuñada; cuadra y media dando la vuelta; sola; lo que ella nos gritaba de la desesperación gritaba me rayaron ñaño me rayaron, de inmediato nos acercamos al parque pero ya había pasado todo y de allí ya nos enteramos que la habían trasladado a mi prima a Guayaquil; si, había bastante gente, porque era algo grave que había pasado; desconozco, puede ser porque entre tanta gente; no uno no se percata de nada; la dejamos en la casa; salimos al parque a ver qué había pasado; daban las versiones que la tuca; si, ahí estaban en una casa la retiraron; 23H30 más o menos. 	Quedando acreditado lo establecido en el art. 464 del Código Penal, al tenor de la teoría del dominio del hecho, tenían las PROCESADAS el dominio de la acción, dado a la voluntad contraria a derecho exteriorizado mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es causar las heridas; es por ello que el Tribunal, quien además ha aceptado su participación en el hecho perpetrado sin embargo con respecto a la participación de ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA  y MAHOLY DAYANA MORA SILVA, este Tribunal  tiene la certeza más allá de toda duda razonable, de la participación de las mismas dentro del desarrollo de esta audiencia. Al respecto Juan Montero Aroca (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141), señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; con lo que se infiere razonablemente que el acusado actuó en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin, ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención de las procesadas ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, en el grado de autora; y, MAHOLY DAYANA MORA SILVA en el grado de Cómplice respectivamente,  que motivó este enjuiciamiento está probada, por lo que corresponderá juzgarlas por el delito de Lesiones y que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando las normas legales y constitucionales,  respetando los derechos fundamentales de las procesadas. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez concluido el debate de la presente causa y después de deliberar, encontró CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES a las procesadas. ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, en el grado de Autora;  y, MAHOLY DAYANA MORA SILVA, en el grado de Cómplice respectivamente del delito que tipifica y reprime el Art. 464 en concordancia con los Arts. 42 y 43 todos ellos del Código Penal; considerando con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) y juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad y responsabilidad), y al tenor de las reglas de la sana critica, que las procesadas  son autora y cómplice respectivamente del delito antes indicado; por lo tanto, se han destruido sus estados de inocencias, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; coligiendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304.A o 304.1, 306, y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; Por lo tanto este Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro, Provincia  de Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES: a).- ANA ELIZABETH VELIZ VILLASAGUA, quien manifestó ser de: estado civil soltera, edad 31 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión comerciante, instrucción secundaria, domiciliada en la ciudad de Vinces Provincia de Los Ríos, con cedula de ciudadanía 120717506-7. en el grado de AUTORA del delito que tipifica y reprime el Art. 464 y 42 del Código Penal; imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL,  que deberá cumplir, en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1 (Sección Femenina),   Con costas, daños y perjuicios, pues, se declara de cargo de la procesada, el pago del valor del perjuicio causado por las lesiones,  b).- MAHOLY DAYANA MORA SILVA, quien manifestó ser de: estado civil soltera, edad 24 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión ama de casa, instrucción primaria, domiciliada en el cantón Simón Bolívar, con cedula de ciudadanía 120806132-3, en el GRADO de CÓMPLICE respectivamente del delito que tipifica y reprime el Art. 464 y 43 del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES MESES  DE PRISION CORRECCIONAL que deberá cumplir, en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1 (Sección Femenina),   Con costas, daños y perjuicios, pues, se declara de cargo de la procesada, el pago del valor del 50%, por ser su participación en el grado de cómplice del perjuicio causado por las lesiones; y, en cuanto a la procesada  MARIA JOSE JAME PEÑAFIEL (a) (Brillic),  quien manifestó ser de: estado civil soltera, edad 21 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión ama de casa, instrucción primaria, domiciliada en el cantón Simón Bolívar, con cedula de ciudadanía 094232318-0. A quien el señor Fiscal se ABSTIENE de Acusar y Retira su Acusación, se la ABSUELVE y se le Ratifica su Estado de Inocencia; y, se cancelan todas la medidas cautelares existentes. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Edison Patricio Daquilema Quisphe, ni de los Abogados Particulares de las procesadas Dr. Luis Eduardo Baños de Mora y Luis Alfredo Sánchez Carpio, en representación de la procesada Ana Elizabeth Veliz Villasagua; y,  Segundo Coronado Gómez Rodríguez y Iván Gregorio Gómez Alcívar, en representación de la procesada Maholy Dayana Mora Silva, y,  ni del defensor público Ab. Antonio Rafael Velasco Camacho en representación de la procesada María José Jame Peñafiel.- Ejecutoriada esta sentencia , hágase conocer  la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la ley Orgánico Electoral y de las Organizaciones Políticas de la Republica, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la Republica.- Ofíciese al señor director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.-  Agréguese a los Autos los escritos que presentan las Sentenciadas Maholy Dayana Mora Silva, con fecha martes 01 de noviembre del 2016 a las 10h59; solicitando la Suspensión Condicional de la Pena,  de conformidad a lo dispuesto  con el Art. 630 en concordancia con el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, con el patrocinio del su defensor Ab. Segundo C. Gómez Rodríguez; así mismo el escrito que presenta la sentenciada Ana Elizabeth Veliz Villasagua de fecha martes 01 de noviembre del 2016 a las 12h41; solicitando igualmente la Suspensión Condicional de la Pena,  de conformidad a lo dispuesto  con el Art. 630 en concordancia con el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, con el patrocinio del su defensor Dr. Luis E. Baños De Mora; y,  oficio S/N. de fecha viernes 11 de noviembre del 2016 a las 13h50; de contestación al oficio N.- 2014-0111-DCTGP-GM; suscrito por la Ab. Diosa Emperador Campuzano, Coordinadora de la Unidad de Atención de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial de Guayas; proveyendo lo pertinente, en lo principal se dispone: que el señor actuario del Tribunal, Agende día, hora y fecha; a fin de que tenga lugar la respectiva Audiencia  Oral de Suspensión Condicional de la Pena, solicitada por las Sentenciadas.- CÚMPLASE  Y NOTIFÍQUESE.