VISTOS: Con fecha jueves 18JUL2019, las 11h55, Jorge Enrique Aldás Macías, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, dictó auto de llamamiento a juicio contra Víctor Hugo León Romero por encontrarlo presunto autor directo 140 primera parte numerales 2 y 5 COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, los Magistrados Manuel Armas Proaño, Fabián Mármol Balda y Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la culpabilidad de Víctor Hugo León Romero, por el delito de homicidio  de acuerdo al Art. 145 del COIP.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia de la Cecilia Rodríguez Arboleda, de la Acusadora Particular Maritza de los Ángeles Pesántez Madero acompañada por su abogado Christian Saavedra Chávez; y del Ab. Pedro Gaibor Gaibor como defensor del procesado.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Soy la Ab. Norma Cecilia Rodríguez Arboleda, durante esta audiencia 25OCT2018 que terminó con el fallecimiento del Sr. Gerson Constante Pesántez, quien se encontraba recluido en una clínica de tratamiento de adicciones El Paraíso, dirigida por el procesado Víctor Hugo León Romero. A través de esta audiencia se evidenciará la materialidad y la responsabilidad del procesado por la muerte violenta que ha sufrido Gerson Josué Constante Pesántez y circunstancias que rodearon esta muerte. Con los testigos anunciados la fiscalía establecerá las circunstancias que rodearon este hecho.- ABOGADO DE LA ACUSACIÓN DE LA PARTICULAR. Intervengo como abogado defensor de la víctima y acusadora particular madre del Sr. Jerson Constante. La Sra. Maritza Pesántez buscando días mejores para su hijo, decidieron internarlo en la clínica de adicciones Paraíso, de la cual el Director y procesado es el dueño. Luego de varios días es asesinado por estrangulamiento violento como indica el parte y versiones de testigos presentes, que el hijo de la acusadora había sido maltratado por el dueño de dicha clínica Víctor León y que éste medicó calmantes y contaba con un ayudante y que por ese maltrato falleciera. Este maltrato, sumado a la incapacidad de administrarles calmantes le causó letargo y somnolencia quien luego es estrangulado por sus victimarios y muere asesinado. El procesado segó sin control a su víctima, lo estranguló, no tenía signos vitales y luego lo llevaron a un centro de salud que no era el adecuado. De acuerdo a lo dicho en el Hospital Materno Infantil Oramas González, dejó botado el cuerpo de Gerson cuando llegó, con equimosis en el cuello como consta a fojas 15 y levantamiento de cadáver que fue  a las 16h00 del día 25 de octubre. Llama a un familiar a las 12 de la noche, es decir, 8 horas después de dejarlo abandonado en el centro médico. Su conducta encuadra en el Art. 42 numeral 1 y que las pruebas deberán ser valoradas. DEFENSOR DEL PROCESADO: Soy el Dr. Pedro Gaibor Gaibor, Defensor del procesado Víctor León Romero. Efectivamente de acuerdo al Art. 612 del COIP hago la siguiente intervención: Efectivamente mi cliente conforme dice en el proceso dirigía el Centro de Atención Integral El Paraíso en la ciudad de Durán, cumpliendo una labor de reestablecer la salud de muchos ciudadanos que necesitan reintegrarse a la sociedad. El día 24OCT2018 en que lamentablemente se suscitó un incidente en que fallece el Sr. Gerson Josué Constante Pesántez, quien se encontraba interno en esta clínica, mi cliente, no se encontraba en el lugar, sino en la ciudad de GYE. A eso de las 3 a 5 de la tarde, recibe una llamada del Sr. Segundo Abanbari interno de esta Clínica, quien le hace conocer que el hoy fallecido había sufrido una agresión entre internos que se encontraban en esta Clínica. Mi cliente de buena fe, inmediatamente se traslada a la Clínica y se entera que el hoy fallecido había sido trasladado al Hop Oramas González y que falleció. Mi cliente hace todas las llamadas, agota todos los medios para esclarecer el hecho y nos encontramos ante este proceso. Es lamentable que se le acuse de asesinato con circunstancias del Art. 140 numerales 2 y 5 del COIP que eso durante el proceso, su señoría, podrán apreciar ningún solo presupuesto para eso y luego de las pruebas se declarará el estado de inocencia para mi cliente.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIGO ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, C.C. 070293923-2, médico legista, protocolo de autopsia, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Desde hace cuánto tiempo es médico? R. Desde hace 17 años. P. Hace cuánto presta sus servicios? R. Mayo del 2008 hasta la actualidad. P. Ha tenido alguna sanción en sus funciones? R. No. P. Usted elaboró la autopsia médico legal? R. Sí, es mi firma. P. Qué realizó usted y qué hallazgos encontró? R. Autopsia 2123-2019 al cadáver constante Pesántez Constante Gerson Josué el 25OCT18 al examen externo llamó la atención que a nivel de cuello presentaba surco duro horizontal de 35 centímetros por 3 centímetros en su parte más ancha y en cara anterior 14 centímetros al lado izquierdo presentaba infiltrado hemorrágico. Al examen interno en la cabeza presentaba hemorragia, el cerebelo y cerebro cianótico, en músculos cervicales y en parte anatómica por la tráquea tenía hemorragia. Abdomen cianóticos. Causa de la muerte: Asfixia por estrangulación. P. Nos podría indicar o explicar lo que usted dice cianótico? R. Es la coloración violácea o morada de un elemento anatómico, en este caso en superficie corporal y órganos del cuerpo. P. Pone como causa de muerte asfixia por estrangulación? R. Sí. P. Es lo que le causó la muerte? R. Sí. P. Sobre diámetro y longitud en huellas se habrá usado artefacto o piola o con la mano? R. No, es por un elemento es surco duro, no hay impresiones de mano, pudo ser toalla o tela, pero no las manos. ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR no realiza ninguna pregunta.- DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Se ha mencionado que hubo un fallecimiento por estrangulamiento, se notó presión en el cuello? R. Si hay presión pero por un elemento constrictor que es cualquier objeto que se encuentra en la superficie del cuello y esto causa la muerte. Una persona tuvo que haber hecho esa presión.- TESTIMONIO MARLON EDUARDO ZAMBRANO PROAÑO, C.C. 092356601-2, Cbop de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P.  Indique al Tribunal desde hace cuánto trabaja en la PPNN? R. 13 años y como investigador en delitos contra la vida 6 años. Dentro de lo que se trata de investigación siempre me he desempeñado como investigador en muertes violentas. P. Ha recibido algún tipo de sanción? R. Hasta la presente fecha no he tenido problemas en mi trabajo. P. Usted realizó el informe investigativo y qué realizó? R. Sí, efectivamente, el presente informe fue realizado por mí con fecha 23NOV2018, esto es, con relación al presunto delito de asesinato en contra del ciudadano Constante Pesántez Gerson el 24OCT18 esto es en la Cdla El Recreo 5ta etapa al interior de una clínica de adicciones Paraíso. Una vez delegado por la fiscalía, este hecho vino a conocimiento por el acta de levantamiento de cadáver donde el día 24OCT2018 por la disposición del ECU911 encontrándome como Bravo 2, me acerqué hasta el Centro Materno Infantil Oramas González para constatar un cadáver de sexo masculino, se observó sobre camilla en cúbito dorsal y se observó en el cuello una mancha rojiza. De la entrevista a la doctora ese cadáver fue ingresado sin que se identificaran. Con entrevistas a familiares que se ubicaron en transcurso de las horas, se supo el nombre del fallecido. En informe investigativo se realizó constatación del lugar de los hechos como anteriormente es referido en 5ta etapa de El Recreo Mz B solar 15 lugar donde funciona la Clínica de Rehabilitación Paraíso y se encontraba deshabitado esta casa o domicilio donde funcionaba esta clínica. Se adjunta fotografías y situación geográfica del levantamiento de cadáver en el Centro Materno Infantil Oramas González. Dentro de las entrevistas en flagrancia consta la del ciudadano Carvajal Alcívar quien refiere que el ciudadano Constante fue maltratado por León Víctor Hugo y Zambrano Chica Luis Eduardo coordinador de la misma, quienes luego de haberlo maltratado le suministraron 2 medicaciones para mandarlo a una habitación hasta las 17h00 que se percatan que el occiso no tenía reacción alguna y proceden a trasladar al ciudadano a la casa de Salud donde constatan el fallecimiento del ciudadano. Al entrevistar sólo se encontraba David Alberto Carvajal Alcívar con quien se tomó entrevista. En la investigación se tomó versión Piguave Génesis Michelle prima del fallecido que el hoy occiso fue ingresado a la casa de salud el día 10OCT que ella realizó el trámite con el Sr. Zambrano Chica Luis Eduardo que era amigo de ella y que le recomendó esta cínica para ingresarlo y esa misma noche recibió llamada de Víctor León que a su primo lo ingresaron a la casa de salud, pero ella le preguntó cuál era el problema que tenía su familiar, que no era nada grave y que se acerque a la casa de salud, hasta el día siguiente se supo que era su familiar, quien había fallecido. Se verificó los datos del occiso, datos del hoy procesado León Romero, de Zambrano Chica Lis Eduardo, Parrales, Carvajal, Donoso Zambrano, Carvajal David como testigo, también se verificó el sistema de CENECIT para saber si el señor León Romero Víctor Hugo tenía título profesional donde no consta ningún tipo de título. También en el SRI donde sí registra una actividad económica en actividades de Clínica Especializadas, además varios partes policiales, el parte de detención de Víctor León donde se hace constar circunstancias de su detención en la ciudad de Riobamba que por información reservada de DINASED se logró ubicar fuera de la ciudad de Guayaquil. Cuando se avanzó a hacer la constatación del lugar estaba deshabitado con seguridades. P. Pudo observar permiso de funcionamiento? R. De lo que se pudo observar como consta en fotos no había seguridad en ventanas, es domicilio de 3 plantas, en la última se veía orificios sin seguridad, no se observó algún documento o rótulo que indicara que era una Clínica, sólo se observaba como que era un domicilio. ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR no realiza ninguna pregunta.- DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Usted manifestaba anteriormente que había preguntado el Sr. David Carvajal Alcívar quien ayudó al hoy occiso, podría ampliar la información? R. Lo que sí se refiere es que dentro de la versión que recepté al ciudadano lo que refiere es que el hoy occiso se había puesto alterado porque estaba dentro de la Clínica donde recibió golpes por estos dos ciudadanos de nombres Luis Zambrano y Víctor León y éste último es el Director de la Clínica y Zambrano es el coordinador y luego había ordenado que le den medicación al occiso que era sinogan y ardor. P. Quizás las personas que le informó le indicó la forma en que lo agredieron y qué consecuencias hubo? R. Cuando después de haberle propinado algunos golpes al ciudadano y suministrarle la medicación lo ingresaron a una de las habitaciones con el fin de que se tranquilice, pero al despertarlo estaba sin reacción alguna y ahí lo trasladan a la Oramas González.- TESTIGO GÉNESIS MICHELLE CARREÑO PIGUAVE, C.C. 095541939-5, de 20 años de edad, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique qué sucedió y denunció el 24OCT2018? R. Denuncié que a las 12 de la noche recibí una llamada, pero no contesto números desconocidos. Dejé pasar 2 llamadas, pero como era llamada insistente contesté, me habló una mujer y me dijo que tenían que decirme algo importante. Luego me dijo que era un Director de la Clínica y me dice que mi hermano, así lo conocían, estaba hospitalizado en el Hop Oramas González, a esa hora no me dejan salir y me dijo que no me preocupe que la persona estaba estabilizado, me dijo que había una pelea que cuando llegó a la clínica lo estaban ahorcando, me dijo que estaba bien y que me acercara porque no había nadie con él y ahí me colgaron. P. A qué hora fue al Hospital? R. Antes me comuniqué con mi tía, porque no puedo movilizarme sola, no sabía qué hacer, enseguida avisé a  mi tía, ella me pidió que no dijera nada, que pidiera dinero para ir a la casa de ella, esto fue a las 10 de la mañana, como estudié enfermería cogí carro y pregunté y llegué a las 11 a la Oramas González. A lo que entro a la puerta del Hop el guardia le doy información y me dice que llegó un chico joven, pero a las 6 de la tarde el día de ayer, que llegó sin vida a las 6 de la tarde. Pregunté si seguía en el Hospital o se lo llevaron, el guardia me dijo que llegó sin signos vitales y que fue cruzado a la morgue a las 9 de la noche. Llamé a mi tía, hablamos con el guardia y que la morgue queda en GYE y no sabía dónde quedaba la morgue y como tenía suelto cogí un taxi ruta y fui a GYE y movilizarme rápido a la morgue, gracias a un señor me dio $ 5 dólares y al llegar a la morgue, el Policía que me recibió me dijo que venía un chico de la Oramas González como NN y me dijo si lo podría reconocer, pero no en ese momento porque tenía que llegar mi tía, al policía le dije sobre los tatuajes y me confirmó que sí era, pero estaba como N.N. P. Cuando conversó con la persona en la Oramas González, quien lo llevó? R. Unos chicos en un taxi que uno de ellos se hizo pasar como familiar, que me iba a llamar desde una cabina y que luego el otro joven salió corriendo. Como el guardia dijo que eran familia, todo vieron, las personas se acercaron a decirme que eran 3 jóvenes y que dos se fueron y 1 se lo llevó la Policía. P. Luego se comunicó con el Sr. Víctor Hugo León? R. Llamé pero me tenían apagado el celular. Al número que me llamaron de anoche pedí por el Director porque necesitaba respuestas. Me dijo que no estaba. En el taxi ruta volví a llamar, pero ya no me contestaron. P. Alguna vez recibió información de lo que había pasado? R. No, ninguna. P. Cuánto tiempo tenía ingresado en la Clínica? R. No tenía ni 15 días. P. Sabe si tenía algún permiso? R. No, no sabíamos, recién me iba a averiguar el sábado, pero el miércoles en la noche, prácticamente día jueves fue que pasó todo. ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR no realiza ninguna pregunta.- DEFENSOR DEL PROCESADO. P. No me quedó tan claro sobre si usted había llamado al Sr. Víctor León, para preguntarle qué. R. Para preguntarle sobre eso de que él estaba estable, pero no que estaba muerto, que nadie se había quedado a cuidarlo, yo en la noche no cuento con plata. Lo que hice fue llamar a mi tía, no puedo darle una noticia sobre el Hospital. Al día siguiente me ingenié para salir de mi casa para llegar al Hospital, porque él me dijo que estaba estable, que lo dejó bien, pero que no había nadie con él. Quería estar tranquila para saber, pero al llegar al Hospital me dijeron que llegó sin signos vitales a las 6 de la tarde, pero a las 9pm lo llevaron a la morgue. Vinieron a llevarse el cadáver. Reinstalación 24OCT2019, las 09.30.- FISCAL: Continuando con la prueba presento los testigos siguientes: TESTIGO JUAN PABLO MARTÍNEZ JIMÉNEZ, C.C. 092045719-9, Cbop de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Cuánto tiempo trabaja en la PPNN? R. 14 años en la PPNN. Como Agente investigador de muertes violentas. Laboro en DINASED, que es sobre muertes violentas. No he recibido sanción alguna. P. Indique si usted realizó el informe que pongo a su vista. R. Por medio del ECU911 indicó que avancemos al Hop Oramas González y se verificó una persona de sexo masculino sin vida. Al examen externo a simple vista presentaba equimosis a la altura del cuello. Con estos antecedentes se indicó a la Fiscal de turno Carmen Martínez, quien delegó el levantamiento y que se realice la autopsia al fallecido. Se tomó contacto con el médico legista Dr. Aníbal Pineda Córdova, quien indicó que el resultado fue por muerte violenta por mecanismo de estrangulamiento, posterior a esto avanzamos a clínica de rehabilitación, se indicó a Criminalística para levantamiento de indicios en lugar de los hechos. Levantaron objeto de madera color café de 82 cms y una carpeta, cuaderno espiral y pastillas con jeringuillas que estaban en el lugar. Esto es el parte que realicé y lo que tomé procedimiento ese día, señor Juez. P. Cuando acudió al Hospital donde estaba el difunto, talvez tomó contacto con alguien para que le informe cómo llegó él, si estaba acompañado de alguna persona? R. En primera instancia no se encontraba ninguna persona que nos indique que quién lo había traído. Posteriormente los compañeros indicaron que fueron personas del mismo centro de rehabilitación. P. Cuando dice que fue al centro de rehabilitación observó algún letrero que indique que era una Clínica? R. No tenía nada a simple vista se veía que era una casa de dos pisos. DEFENSOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR no formula preguntas.- DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- TESTIGO CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING, C.C. 091752265-8, Sgtos de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Cuántos años tiene usted en la PPNN, indique sus funciones. R. Tengo 17 años 6 meses en la Policía. He desempeñado varias funciones y en la última como 6 años como agente investigador de la DINASED, que se dedica a las investigaciones de muertes violentas. No he recibido sanción alguna. P. Usted suscribió este parte? R. Si consta mi firma que uso en actos públicos y privados. P. Qué correspondió hacer? R. El día 24OCT18 a las 19h00 fuimos alertados por el ECU911 de una persona fallecida en la maternidad Oramas González, nos trasladamos al punto, se toma contacto con el galeno, quien dijo que llegó sin signos vitales, al examen externo del cadáver se observó huellas de violencia a nivel del cuello. Con estos antecedentes nos trasladamos con una persona en el lugar y nos enteramos que se llamó Gerson Constante Pesántez, nos dijo David Alberto Carvajal, quien nos dijo que eran pacientes de una Clínica de Rehabilitación en el Recreo de Durán en la Coop Marianita de Jesús, Mz 3 solar 15. Se avanzó hasta el lugar y se verificó una Clínica de Rehabilitación de nombres de Atención Integral y Adicciones “Paraíso”. No había ninguna persona, en exteriores se ubicó a otro ciudadano quien dijo que era paciente de dicha Clínica, el ciudadano Donoso Zambrano Michael Ezequiel de 18 años, quien manifestó que como pacientes estuvieron el 24OCT2018. El hoy occiso puso resistencia al tratamiento y que el Director de la Clínica Víctor León Romero, había dicho a Zambrano que le diera golpes y medicación a la fuerza. Y que lo dejaron en la habitación dormido, cuando lo fueron a ver, vieron que no respondía el occiso. Ingresa el administrador de la Clínica León Romero Víctor Hugo con el ayudante Luis Zambrano para reanimarlo y no respondió y lo trasladan a la Oramas González, diciéndole a las personas que se alejen de ahí y no regresen. Se practica autopsia donde salió que era el fallecimiento por mecanismos de asfixia por estrangulación. Se trató de ubicar al Sr. León Romero Víctor Hugo, avanzamos a su domicilio y no estaba. Investigando supimos que el señor tenía familiar al Cantón Riobamba, se avanzó con otro equipo con DINASED Riobamba para ubicar el domicilio del hijo de Víctor León, se lo ubicó, se comunicó a la Fiscal en flagrancia y ordenó que lo trajeron a este Cantón y se produjo su aprehensión. Se le encontró 2 teléfonos celulares y un chip, todo lo cual fue ingresado bajo cadena de custodia. P. Usted manifiesta que al conversar con 2 señores, el primero que dejó al occiso dijo que era paciente y usted refiere que al segundo lo encontraron cerca de la clínica que era paciente? R. Sí. Coincidieron las mismas entrevistas. Que el hoy occiso había recibido golpes en dicha Clínica y habían suministrado medicamentos a la fuerza. Hay una cosa que aclarar. Al segundo testigo se lo encuentra porque llega a su domicilio su mamá lo ve y le dice qué haces y ella se regresa en un taxi con un muchacho y cuando llegamos la señora con el hijo para ingresarlo otra vez es que nos topamos al muchacho en la Clínica. P. Había algún letrero en la Clínica? R. Al exterior no se veía nada. Al ingresar porque es un domicilio, había un tipo oficina donde estaba documentación con el nombre que era Clínica de Rehabilitación.- DEFENSOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR no realiza ninguna pregunta.- DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- PRUEBA DOCUMENTAL: Denuncia presentada por Génesis Michelle  Carreño Piguave, quien ha comparecido a este tribunal. Informe realizado por Juan Pablo Martínez Jiménez. Acta de levantamiento de cadáver que el ciudadano realizado por el Doctor Pineda Córdova Aníbal y autopsia realizada por él y determinó la muerte violenta.  Informe del investigador Cbop Zambrano Proaño y el parte de la aprehensión que ha sido firmada  presentó el Sgto Castro Hasing César Fernando. Igualmente como prueba documental certificado el Registro Civil Gerson Josué Constante Pesántez.- DEFENSOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR. Nos acogemos a todas y cada una de las pruebas. Amparado en el Art. 617 del COIP solicito y por ser relevante para el proceso, se escuche el testimonio de la señora Maritza de los Ángeles Pesantes Madero pues nos daría elementos. TESTIGO MARITZA DE LOS ÁNGELES PESANTES MADERO, C.C. 09079478-5, con 57 años de edad, estado civil unión libre, quehaceres domésticos, domiciliado Guayaquil en la calle 13ava y Callejón Sedalana por el sector de Cristo del Consuelo, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. ABOGADO DEFENSOR. P. Por qué ingresó a su hijo? R. Me sentía desesperada por mis dolores de huesos, no resistía eso, se me quería salir, quería que lo encadene, estaba desesperada porque por mi casa hay drogas. Ese era mi temor, quería que se rehabilite. Aparentemente me llevó una cadena y un candado para que lo amarre por su adicción a la Heroína. P. Entregó dinero a la Clínica Paraíso? R. Primero al señor Zambrano que fue a la casa y me dijo que le diera por la factura $ 50 dólares y luego $ 100 dólares que pedía el dueño de la clínica para remedios, tratamiento, y luego un depósito de $ 180 dólares y aquí tengo el recibo. P. En qué fecha fue ingresado? R. La verdad es que al rato que tenía iba a cumplir 15 días, entre el 10 de Octubre, más o menos. P. Usted conoció al procesado Víctor Hugo León Romero? R. No. P. A quién entregó valores? R. A uno que decía que era ayudante de ese señor, que se llama Luis Zambrano, pero los $180 deposité en una cuenta de este señor. Me enteré de la muerte porque llamaron a mi nieta, como sufro del corazón, fue la llamada a las 12 de la noche y al día siguiente fue a la clínica y fue a identificar el cadáver. Luego me avisaron mi esposo, mi hija y mi nieta. FISCAL. P. En el sitio donde fue a dejar a su hijo había algún letrero? R. No sé, porque nunca visité, porque fue intermediario con Luis Zambrano quien avisó a mi nieta sobre esa Clínica de Rehabilitación. Él fue el enganche para esa Clínica y mi hijo. P. Le informaron si la Clínica era dirigida por un médico? R. No, sólo me dijeron que era un tal León algo y no me había enterado porque cuando falleció mi hijo, me indicaron que esa Clínica había sido incendiada por los internos y eso había pasado antes. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Durante el tratamiento visitó a su hijo a la clínica. R. Se comunicaba el señor Luis Zambrano que me manda audios, otra vez videollamada, mi hijo me dijo a mi “mami ahora sí nos vamos a poner bien duros, voy a salir de esta para trabajar y ayudar en la casa”. Después me dijo “mándame la pantaloneta que tú ya sabes”, que le mande ropa y alimentos y le mandé con el Sr. Luis Zambrano. Estuvo quince días en total. P. Parte de tratamiento era que su hijo estuviera aislado? R. Así decían. P. Usted mencionó algo sobre un incendio? R. Sí, meses antes que salió por la televisión. Pero me da angustia. Me da miedo eso. Me mantengo al margen.-  PRUEBA DEL PROCESADO. Por estado del proceso y de acuerdo a la ley solicito el testimonio del acusado. TESTIMONIO DEL PROCESADO VÍCTOR HUGO LEÓN ROMERO, C.C. 070253038-7, nacido en Guayaquil, el día 20JUN1972, con 48 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Hermano Gregorio 2, Mz 15, solar 3, cantón Durán, enfermero del Hop Psiquiátrico, Neurociencias, de instrucción secundaria.- El Juez Ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO. DEFENSOR: P. Usted ha escuchado detenidamente lo indicado en esta audiencia, qué puede decir usted? R. El día que pasó ese accidente yo no estaba en la Clínica. Recibí una llamada a las 4 de la tarde por parte del Sr. Segundo Abanbari, albañil que estaba trabajando en la parte de afuera. Él me llamó que había un problema, porque estaba en Guayaquil haciendo trámite para los permisos de la clínica y cuando llegué no había nadie en la Clínica. Me dirigí al Hospital Maternidad Oramas González y lo habían llevado y lo que hice fue retirarme. De ahí en la Clínica todos los pacientes se habían ido. Yo viajé a Riobamba porque con mi hijo tenía que pedir la mano a la enamorada que estaba embarazada. De ahí al día siguiente jueves fue que me cogieron detenido y me trajeron a Guayaquil. Esto es todo.- DEFENSOR. P. Usted sabe qué ocasionó la muerte del Sr. Constante? R. Lo que me comunicó Luis Zambrano fue que en la noche tuve discusión con otro paciente. Que el occiso había querido agredir al otro muchacho, como yo no fui a la mañana porque tenía reunión para los permisos de la Clínica, me llamaron a la tarde para decirme sobre ese problema. P. Aquí se ha dicho que ha otorgado medicamentos a la persona fallecida. R. No, en ningún momento autoricé medicamentos. P. Tiene conocimiento si alguien le dio? R. Tampoco porque yo no autoricé.- FISCAL. P. Podría manifestar a quién pertenecía el sitio al que usted llama Clínica? R. Yo estaba administrando. P. Era suyo? R. Sí. Estaba sacando permisos. P. Contaba con supervisión de algún médico? R. Todavía no. P. Cuantas personas estaban? R. 7 personas. P. Quién supervisaba el tratamiento a esas 7 personas? R. Yo supervisaba. P. Tiene algún título de médico? R. Soy auxiliar de enfermería. P. Entre los documentos recuerda algún requisito? R. Primero se saca permiso de bomberos, de suelo, de ahí se va al Ministerio de Salud. P. En requisitos principales consta tener supervisión de un médico? R. Por supuesto que sí. P. A estas 7 personas qué tratamiento les daba? R. Ellos tenían terapias. P. Quién dirigía esto? R. Los terapistas que eran ex adictos, que yo los contrataba o el Sr. Luis Zambrano. Él era coordinador de la Clínica. No trabajaba directamente conmigo, se quedaba en la clínica como más antiguo. Él no dependía de mí. P. Luis Zambrano se manejaba solo? R. Yo lo supervisaba. P. Las terapias en pacientes eran dirigidas por usted? R. No, eran terapistas. P. Cuál era el tratamiento? R. Los 12 pasos: tradiciones, filosofía, lo que enseñan alcohólicos anónimos. P. Qué clases de medicamentos suministraba a los pacientes? R. Cuando estaban muy alterados le daba una sinogan. P. Quién disponía ese medicamento? R. Yo lo compraba en la Bahía. P. Quién prescribía eso? R. Una pastilla PRN (por razones de necesidad). P. Quién determinaba esas razones necesarias? R. Para que el paciente no sea agresivo, yo se le daba. P. Cuál es el efecto de esa pastilla? R. Lo manda a dormir, lo tranquiliza. P. Había muchos cuadros de agresividad? R. No, pero con drogadictos no se sabe, cuando están en abstinencia hacen muchas cosas. P. Dijo que conoció a las 4 ó 5 de la tarde que pasó un problema y luego fue a la Oramas González, pasó por la Clínica? R. Pasé por la clínica pero no había nadie. P. A quién avisó usted sobre la situación del Sr. Constante? R. Tuvo que ser Luis Zambrano, nunca llamé a nadie. P. Se enteró que murió el señor cuando llegó a la Oramas? R. Me acerqué, pero nunca entré, no dejan entrar así nomás. Me quedé afuera porque no encontré a ninguno de los muchachos. Me dijeron que lo habían llevado allá. P. Preguntó si había ingresado? R.  Nadie me dio razón. Me dijeron que esperara afuera y luego me retiré porque tenía un compromiso en Riobamba con mi hijo. P. A qué hora salió a Riobamba? R. Golpe de 8 de la noche, no recuerdo muy bien. Porque fui al Terminal de Guayaquil. P. Cuando llegó a la Clínica quién podía disponer que se vayan todos los pacientes? R. El único Luis Zambrano quien debió haber abierto la puerta para que se vayan. P. Conoce quién llevó al Sr. Constante a la Clínica? R. Me enteré que lo llevó Carvajal con otro compañero más. Yo me enteré que Carvajal lo había llevado, pero nunca conversé con él.- DEFENSOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR. P. Dice que desempeñaba el cargo de dueño y Director de la Clínica, en pocas palabras, toda orden pasaba por su aprobación? R. No todas, porque a veces yo llegaba al día siguiente. P. Cuántos pacientes tenía en la Clínica? R. 7 pacientes. P. Cuando uno de sus pacientes se comportaba indisciplinadamente qué medidas extremas tomaba, los encerraba, golpeaba o aplicaba medicamentos? R. Cuando un paciente se porta agresivo se le mandan planas, que no respete orden de comida, se le pone 200, 300 o 500 veces, se le hace terapia de conciencia de lo que está haciendo. Pero sobre que se le da todas las cosas, nada que ver. P. A qué hora notificó sobre el estado del paciente? R. Sólo se comunicaba Zambrano con la pareja. La sobrina del paciente era pareja de Luis Zambrano. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Sabiendo que estas clínicas de recuperación algunas cumplen una labor que es contrarrestar el estado de adicción de las personas, en qué consistía el tratamiento específico para llevar adelante esta recuperación? R. Se le daba terapia psicológicamente a un paciente, pero como tenía muy pocos pacientes no me alcanzaba para pagar un psicólogo, pero siempre un paciente se le hace todo un tratamiento, exámenes, si no tiene enfermedad venérea o tuberculosis para que pueda entrar en terapia. P. Cuando se refiere terapias son las famosas terapias “vivenciales”? R. Sí. P. Esas terapias consistían en desintoxicar, qué medidas llevaba  cabo para esa recuperación? R. Cuando el paciente ingrese se le pone suero con complejo B por 3 días y de ahí sale a terapia, luego los 12 pasos, la filosofía. P. Cuando aplicaba suero era bajo control médico adecuado para tratar ese tipo de adicciones o era un médico general que de vez en cuando iba? R. Exactamente yo no tenía médico. P. Si usted dice que no tenía médico bajo qué conceptos científicos se daba ese tratamiento que usted manifiesta? R. Trabajé por mucho tiempo con el Dr. Fernando Valarezo que tiene su clínica en la Atarazana y daba servicios para las FFAA. El Director de Psiquiatría del Hop Militar, Presidente de Psiquiatría del Ecuador, trabajé muchos años con él. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Qué tiempo ha existido a su clínica de rehabilitación? R. Tenía unos 6 meses 8 meses. P. A parte de sus ingresos económicos por la clínica, usted se ganaba la vida en otra institución? R. Yo soy jubilado por invalidez, me jubilé por la Junta de Beneficencia, a la cual pertenece el Hospital de Neurociencias. P. Se mencionó en esta audiencia sobre un incendio en su clínica? R. Se reventó un televisor, no fue incendio, un corto que hizo. P. Hubo algún lesionado? R. No, nada.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado Víctor Hugo León Romero, indicó lo siguiente: Ante ustedes se ha presentado la prueba anunciada por Fiscalía, escuchamos a Genesis Carreño Piguave quien habló con Víctor Hugo León Romero, quien la llama aproximadamente a las 9 de la noche y le dice que su hermano se ha puesto mal. Ella vuelve a recibir la llamada  a las 12 de la noche, indicándole que está estable, ella como chica de su casa espera al día siguiente para ir a ver su hermano. Luego al llegar al Hop se encuentra con un cadáver, que llegó sin signos vitales el día anterior a las 18h00. Rindió testimonio el Dr. Pineda quien hizo autopsia y manifestó que se trataba de una muerte violenta. También el Sr. Zambrano Proaño quien manifestó que fue al lugar de los hechos que encontró un domicilio, sin letrero o señal de que funcionaba una clínica sin infraestructura. El Capitán Martínez Jiménez manifestó que al llegar al Hop Oramas se encontró con una persona quien le dijo que Víctor León llegó a la Clínica y dijo que se vayan todos. Se trasladaron a la Clínica y se encontraron con otra persona que estaba con su madre para reingresarle. Que parte del tratamiento había medicamento. Coincidió con esto el investigador de DINASED que los pacientes recibían golpes, medicamentos, no había letreros que indique que era una Clínica. El Sr. León fue llamado por el Art. 140 COIP por asesinato, los verbos rectores que describen ese acto ilícito, no se cumplen así. Sin embargo, existe un homicidio culposo, porque el Sr. Víctor León le fue entregado y dado en custodia la rehabilitación de varias personas. En la desesperación de su madre por salvarlo de las drogas y confiando que no era un tratamiento empírico que hemos escuchado aquí aterradamente que se usa a las personas, se les aplica un suero sin apoyo médico o paramédico, se les prescribe medicinas compradas en la Bahía para que se tranquilicen. Hablamos de medicamentos altamente peligrosos, que seguro indican que deben administrarse con cuidado y con esto se jugaba con la vida y salud de la famosa clínica. Que el Sr. León ha dicho que estaba tramitando permisos, pero ya tenía 6 pacientes y se le murió uno. No hizo el acto de matar, pero sí tiene que ver en esa muerte. Esto tiene una diferencia entre asesinato y homicidio culposo por fallar al deber objetivo de cuidado, debió orientarse. Indirectamente cometió la muerte, es una vida. No se puede alegar indefensión. El bien jurídico protegido es asesinato. Fiscalía acusa al Sr. Víctor León Romero por este delito, porque al tener esa Clínica era contar con un médico general que le ayude y no a su conocimiento que se le pegó por osmosis por haber trabajado con un Psiquiatra. Fiscalía lo acusa al Art. 145 del COIP, esto es, homicidio culposo, porque por su culpa falleció Gerson Josué Constante Pesantes, a quien tuvo por 15 días, dándole tratamiento sin base científica. Que se le sancione al procesado con la pena privativa de libertad de 5 años de acuerdo al Art. 145 COIP. DEFENSOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR. Señores Jueces del Tribunal habiendo escuchado y valorado los elementos probatorios de la fiscalía y grado de responsabilidad sobre esa muerte. El señor procesado funcionaba sin permisos en una clínica y en vista al parte de novedades, de levantamiento de cadáver y otros de que el procesado maltrataba al occiso, lo medicó junto con un colaborador y al maltratarlo fue estrangulado y lo dejó prácticamente botado en un acto cobarde no avisa a sus familiares y llama a Génesis Carreño y le miente diciendo que no estaba mal de salud, cuando se demostró que la víctima había muerto a las 14h00 y sumado a que el procesado de que abandona el cadáver y luego es aprehendido en Riobamba. Nos acogemos a la pena solicitada por la Fiscalía y se considere el grado de participación del procesado. Recordemos que de acuerdo al parte, el tipo de muerte de la víctima es por homicidio culposo del Art. 145 del COIP, para que se contemple la pena establecida. Que se contemple el pago de una indemnización de $ 85mil dólares por la edad de Gerson Constante. DEFENSOR DEL PROCESADO: Acabo de escuchar muy detenidamente a la fiscalía y acusación particular por homicidio simple. Debo decir, señores Jueces, que estamos en un país de Derecho en el que reina la seguridad jurídica del Art. 82 Constitución y por el respeto irrestricto en normas establecidas en Constitución, Tratados de DDHH y ordenamiento jurídico. Mi cliente en este proceso ha sido víctima de ciertas situaciones. Se le acusó por asesinato, sin existir ningún presupuesto de aquello. Eso ha conllevado ese derecho de solicitar la caducidad de la prisión preventiva. Se ha adecuado de una forma incorrecta al haber un abuso de derecho en este sentido. Ahora en cuanto a las pruebas que se han evacuado en esta audiencia oral, pública y contradictorio indicó que los poderes del Estado conforme al Art. 76 numeral 7 literal L de la Constitución dentro de garantías básicas de Debido Proceso está en la obligación de motivar. La fiscalía no ha motivado conforme a Derecho para determinar el grado de culpa que tuvo mi cliente específicamente en la muerte lamentable del Sr. Constante. Tanto fiscalía como acusación particular se refirieron a hechos posteriores a la muerte del Sr. Constante, pero en sí, no se ha motivado por parte de Fiscalía, la culpa de cumplir un objetivo específico para evitar la muerte del Sr. Constante. Esto nos lleva a determinar que la muerte fue por circunstancias de fuerza mayor que estaba fuera de alcance de mi cliente. Es cierto y mi cliente ha dicho que no tenía los permisos correspondientes para poner esta clínica, pero eso no tiene nada que ver en el caso que estamos tratando, que es específicamente la culpa que tuvo mi cliente para que el Sr. Constante fallezca y eso en estricto derecho no hay en absoluto. El Art. 145 del COIP norma que acusa la Fiscalía en esta audiencia determina claramente que el homicidio culposo es cuando por no cumplir un objetivo de derecho se ocasione la muerte de alguien y eso prácticamente no está comprobado en absoluto. Señores Jueces el Art. 507 numeral 1 del COIP dice que el testimonio del acusado sirve como un medio de defensa a su favor. Mi cliente bajo ese amparo, ante ustedes, rindió su testimonio, se sometió a inmensos de interrogatorios los cuales la defensa no ha impedido, pues ha dicho cómo sucedieron las circunstancias y en ese testimonio no se desprende que por culpa de él haya suscitado el fallecimiento y que luego se ha ido a Riobamba, por favor acoger el testimonio de mi cliente como medio de defensa. La acusación particular y la Fiscalía no pidieron reparación integral. Tampoco lo ha solicitado, lo que ha dicho la acusación particular es indemnización. La reparación integral deben ser anunciadas las pruebas contundentes para comprobar la reparación integral que no se pone como se dice porque sí, sino en base a una prueba, para indicar cuánto ganaba el señor, la ley no ha dispuesto precio cuando se da la muerte de una persona, que mi cliente es un hombre humilde. Por estas consideraciones y para terminar solicito a vuestras Señorías que se ratifique el estado de inocencia de mi cliente y se deje sin efecto todas las medidas cautelares ordenadas. RÉPLICA. FISCAL: Únicamente para recrear el asunto. Fiscalía ha diferenciado asesinato que es acto de matar con homicidio culposo, refresco los acontecimientos de acuerdo a la prueba. El occiso junto a otros 7 estaba recluido entre comillas “Clínica Clandestina” manejada empíricamente por el procesado. Los investigadores y testigos indican que el Sr. Constante había tenido una actitud indisciplinada o agresiva y en base a eso, el Sr. León Romero dijo que ordenó que se le de medicamentos. Empíricamente. Sin prescripción médica. Sin valoración científica. Comprados en la Bahía. Esos medicamentos causaron somnolencia. Lo dejaron en indefensión y esto originó que el occiso estuviera indefenso porque estaba sedado y efectivamente muere a manos de otro interno. Él estaba prácticamente con las manos atadas producto de los medicamentos ingeridos en contra de su voluntad. Que esa era una de sus terapias. El señor León Romero dijo que prescribía esos medicamentos. Es por esto que la Fiscalía acusa como homicidio culposo por negligencia terrible, por tener en funcionamiento una clínica, administrar medicamentos sin prescripción. Hablamos de seres humanos. Muere una persona a los 15 días. Cuando sabemos que salir de las drogas es complejo, que a veces personas que se dedican a esto no han establecido un tratamiento porque cada paciente es un mundo. Fiscalía ha dejado claro y sin duda la culpabilidad del procesado en la muerte de un muchacho joven. Se le confió el cuidado para recuperar su salud, pero lo dejó tirado en una clínica al darse cuenta que estaba muerto. Luego se dirigió al Terminal para irse a Riobamba. Fiscalía ratifica su acusación y el pedido de sanción antes solicitada. DEFENSOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: La parte de acusación particular se presentó al momento oportuna la acusación y el monto de indemnización y me ratificó en lo expuesto, pena solicitada e indemnización solicitada. El occiso tenía 20 años al momento de su fallecimiento. DEFENSOR DEL PROCESADO: Como réplica debo decir que tanto la Fiscal y Acusación Particular en sus argumentaciones no se basaron en nada en cuanto a Derecho se refiere. La Jurisprudencia, Doctrinas y normas legales determinan y se ha dicho que cuando se trata de delitos culposos no se puede interpretar la intervención del ser humano, ni tampoco se debe interpretar la complicidad. Como cuando sucede un accidente de tránsito. De tal manera que al decir que mi cliente lo ha dejado en indefensión al fallecido, no tiene razón porque opera en delitos culposos de acuerdo al Art 140 numeral 2 del COIP, esto es, cuando se trata de delitos de asesinato. En segundo lugar, el Art. 145 del COIP determina una pena de 3 a 5 años, la fiscalía no ha motivado las razones por las cuales pide la máxima pena. El legislador ha puesto 3 años y eso va de acuerdo a la valoración de los señores jueces y circunstancias. Mi cliente por ayudar a la sociedad ha puesto un Centro de Rehabilitación que de ninguna manera está para causar daño a absolutamente nadie. Lo que pasó, pasó, pero no por eso se debe interpretar como persona que ha adecuado su conducta a la máxima pena. Por principio de economía procesal, beneficios para recibir una pena mínima y para terminar me ratifico pidiendo que se declare la inocencia de mi cliente. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINARIA.- Hans Heinrich Jescheck, uno de los penalistas más reconocidos de la segunda mitad del siglo veinte en adelante, analiza esta inquietud en su Tratado de Derecho Penal. Para ello, analiza el tema de la finalidad y el dolo, y como este ha sido elaborado en la doctrina. Entre las posiciones que Jescheck describe, escoge a la que el denomina “la más amplia”. Así lo expresa a continuación: parece correcto concebir la finalidad como comportamiento consiente de la voluntad en el sentido más amplio… el comportamiento consciente de la voluntad abarca toda el área del dolo, pero incluye también la imprudencia consciente, porque ésta, pese a la consecuencia no deseada en sí misma, se ubica en el ámbito de la dirección de la acción. Son por estas razones que Jescheck concluye que el dolo eventual y la culpa con representación, o imprudencia consciente se deben diferenciar en el ámbito de la culpabilidad, es decir en la reprochabilidad de la acción, pero el sentido final de las dos clases de comportamientos es idéntico. A nuestro entender, Jescheck expone que, puesto que las lesiones están tipificadas independientemente, la intención del legislador no era sólo proteger el bien jurídico “integridad corporal”, sino prever al potencial sujeto activo que su actuar pondría en peligro otro bien jurídico. En este caso, bien jurídico “vida”. Este hecho presupondría dolo eventual en el potencial resultado muerte, puesto que se entenderá no sólo previsible el resultado, sino también el riesgo de crear el resultado. Jescheck utiliza a modo de ejemplo el siguiente caso: golpear a alguien con una pistola cargada, se dispara ésta y la persona alcanzada muere. No hay omisión culposa, sino cuando se tiene el deber obligación de hacer lo que se ha omitido. PARTE JURISPRUDENCIAL.- En la resolución No. 1584-2015 dentro del juicio No. 57-2015 como juez ponente Jorge Blum Carcelén, de la Sala Especializada de la Corte Nacional de Justicia, declara improcedente el recurso de casación interpuesto, teniendo como antecedentes que el día 11MAY2014 a las 02h30 el occiso Luis Tipán Guamán, salió de una reunión familiar con su conviviente Alexanra Cuichán, su hermana Ana Tipán y dos menores de edad, en la calle José Eguzquiza, cantón Quito, Provincia de Pichincha, siendo interceptado por Jonathan Reyes Flores, Milton Reyes Flores y Sergio Mejía Orellana, quienes trataron de asaltarles y al resistirse es apuñalado en el pecho. La Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Pichincha, el 29DIC2014 a las 08h54 desecha el recurso de apelación interpuesto por los procesados Jonathan y Milton Reyes, confirmando la sentencia venida en grado, imponiéndole la pena atenuada de siete años de reclusión mayor ordinaria respectivamente y ratifica el estado de inocencia de Sergio Mejía Orellana. Inconformes con la resolución los sentenciados interponen recurso de casación. La decisión de la sala fue la de non reformatio in pejus/empeorar pena. Así en el análisis del Tribunal de Casación considera en su parte medular lo siguiente: “Ante dicha petición, este Tribunal de Casación establece, que la aplicación de las atenuantes sirven para rebajar el quantum de la pena, aplicándose cuando existan atenuantes y ninguna agravante, pero que sobre los hechos suscitados en el fallecimiento de la víctima se configuró homicidio con agravante y no se podía aplicar atenuantes; sin embargo de ellos, los recurrentes Jonathan y Milton Reyes, fueron sancionados con la pena modificada de siete años de reclusión mayor ordinaria y en virtud del principio de non reformatio in pejus, al ser los únicos recurrentes, no se les puede agravar la pena, como lo establece el Art. 77.14 de la Constitución. Además el Tribunal analizó si en virtud de los artículos 76.5 de la Constitución en concordancia con los artículos 5.2 y 16.2 del COIP, le sería o no más favorable a los procesados la aplicación del artículo 144 del COIP que sanciona al homicidio, con pena privativa de libertad de 10 a 13 años, la que no les es favorable. SOBRE LAS PRUEBAS  PRESENTADAS EN AUDIENCIA: El procesado tenía que tomar precauciones por las personas que estaban bajo su custodia. Ejercía una función de garante de la vida de ellos. Asumía una obligación al encontrarse al frente como director de la clínica de rehabilitación de personas adictas a las drogas. Una vivienda a la cual se le llamaba Clínica y bajo esa premisa causaba confusión y la creencia en la sociedad y más aún en los ciudadanos desesperados porque sus familiares enfermos por este flagelo que azota a nuestra sociedad, como es el caso del consumo de drogas. En la especie Gerson Constante. Escuchamos el testimonio de su señora madre del fallecido, desesperada indicó que su propio hijo en momentos de lucidez pedía ser encadenado porque entendía que él mismo era su propio enemigo. Es más, el mismo Gerson Constante llegó a comprar una cadena y un candado para este fin. Ser amarrado, de alguna manera quedarse encerrado, confinado sin opción a salir de su casa y continuar lastimándose a él mismo. Su señora madre no permitió y no lo consideró como una posibilidad amarrar a su propio hijo. Nos indicó en esta sala que su hijo no era un animal, no era un perro, sino una persona, un ser humano que se encontraba enredado en el vicio de las drogas. Es por esto que ante la desesperación se presenta una opción de que sea internado en una Clínica de Rehabilitación o Desintoxicación a las Drogas, como una esperanza de cambio. Como una esperanza de que Gerson Constante sane y vuelva a convertirse en una persona activa y saludable. Gerson pasó 15 días en ese confinamiento, en el cual es lógico que si existen varios pacientes con cada cuadro, unos más agresivos que otros, es cuando los Jueces observamos, en este caso, la conducta del procesado Víctor Hugo León Romero, quien sin tener un título profesional de médico o especialista, sin tener un lugar adecuado para funcionar una vivienda como Clínica, quien no observó el deber objetivo de cuidado de sus pacientes, en este caso Gerson Constante, del cual Víctor León se convirtió en garante de su vida, no ejerció el rol que le correspondía, además se evidenció que Víctor León administraba medicamentos sin receta médica, sin prescripción alguna, adquiridos en el sector de la Bahía, medicamentos fuertes que se debe tener conocimiento de administración de dosis adecuadas; mal podría utilizarse el nombre de “Clínica”. En la declaración del procesado ante este Tribunal, indicó que no tenía título de médico, que en realidad era enfermero que se había jubilado y que compraba medicamentos como calmantes sin prescripción médica en el sector de la Bahía de la ciudad de Guayaquil. Por otra parte, el procesado una vez que tuvo conocimiento del deceso de la víctima abandonó Durán y posteriormente por trabajos de inteligencia de la DINASED fue aprehendido en otra provincia y traído bajo arresto por los hechos suscitados.- Las Clínicas de rehabilitación están siendo sometidas a un incesante escrutinio público. La propia Alcaldesa de la ciudad de Guayaquil ha manifestado públicamente su preocupación, malestar por distintos sucesos trágicos que ocurren periódicamente.- Con estas pruebas el tribunal encuentra probada la responsabilidad del procesado.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, por unanimidad de los jueces, se declara la culpabilidad del ciudadano VÍCTOR HUGO LEÓN ROMERO, C.C. 070253038-7, nacido en Guayaquil, el día 20JUN1972, con 48 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Hermano Gregorio 2, Mz 15, solar 3, cantón Durán, enfermero del Hop Psiquiátrico, Neurociencias, de instrucción secundaria, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal; por lo cual el Tribunal le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS. Esta tipificación no contraviene el principio de congruencia. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 7 del COIP al pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general; así como de conformidad con lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 como reparación integral al pago de veinte mil dólares americanos (USD$ 20.000.oo dólares americanos).- La pena corporal la cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que haya permanecido detenido en esta causa, quedando en interdicción el sentenciado mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; la misma  que  deberá ser depositada en la cuenta corriente # 750006-8 del Banco del Pacifico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- La reparación integral de veinte mil dólares americanos será cancelada a los familiares del occiso en la cuenta bancaria que se indique para dicho propósito.- Sin perjuicio de que para garantizar el pago de la reparación integral y de la multa, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles del sentenciado por el valor establecido como reparación integral así como de la multa, para lo cual ofíciese a los señores Registradores de la Propiedad y Mercantil del Cantón, así mismo ofíciese a la Superintendencia de Bancos a fin de que se disponga a las Instituciones del Sistema Financiero la retención de los valores de las cuentas del sentenciado dispuestos como reparación integral y multa.-  Por cuanto de manera oral y luego escrita el defensor legal del sentenciado Víctor León presentó de acuerdo al Artículo 630 del COIP, una suspensión condicional de la pena, la misma se efectuó en la sala de Audiencias exponiendo lo siguiente: Con fecha 28ENE2020, el Dr. Pedro Gaibor Gaibor indicó: Efectivamente señores Jueces, en la audiencia oral publica y contradictoria en la cual se condenó a mi cliente y en estricta formalidad solicité la suspensión condicional de la pena a favor de mi cliente Víctor Hugo León Romero, para lo cual se tomó en cuenta que la privación de la libertad por la cual fue sentenciada está tipificada y reprimida en el Art. 145 del COIP con una pena de 3 a 5 años de privación de libertad y se impuso 3 años. Señores jueces para lo cual me fundamento en lo siguiente: El Art. 630 de dicho cuerpo legal determina los puntos específicos por los cuales se obtiene acceso a este derecho. Numeral 1. Que la pena no exceda de 5 años. Fiscalía se pronunció al respecto. Acusó por el Art. 145 COIP y así lo acogió el Tribunal Penal y que la pena es de máximo 5 años de acuerdo a esta disposición. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia en curso o tenga alguna salida alternativa en otra causa. Presento certificado otorgado por el SATJE porque mi cliente tiene la única causa penal la cual estamos tratando en este momento. Entrego a la fiscalía. El numeral 3: Que los antecedentes personales sociales y familiares el sentenciado y la modalidad de la conducta sea indicativo que se ejecute la pena. Efectivamente, aquí adjunto a vuestras señorías, la escritura de compraventa en la cual se desprende que mi cliente con su señora esposa es dueña de un inmueble situado en el solar número S15 ubicado en la Mz 3 de la lotización San Gregorio de este cantón Durán en la cual tienen una vivienda y en la que es el domicilio exacto de mi cliente y también adjunto la partida de matrimonio de mi cliente la señora Ana Narcisa Ubilla Suárez, que no tienen hijos, matrimonio celebrado el 19JUN2015 en este Cantón Durán. Adjunto a la fiscalía. Y cuarto: No procede en casos de delitos sexuales, violencia contra la mujer, etc. Que no es el caso. Al respecto señores Jueces, quiero agregar que uno de los principios elementales que rige la administración de Justica de acuerdo a la Constitución, es el principio de economía procesal y de simplificación. De tal manera considero que se acoja este principio a favor de mi cliente. El Art. 76 numeral 6 de la Constitución habla sobre el principio de proporcionalidad entre infracción y pena. Son delitos de carácter no dolosos, sino delitos simples, netamente culposos que de alguna manera no se pueda presumir que mi cliente en libertad sea una persona peligrosa que vaya a ser daño a la sociedad, así mismo el Art. 77 numeral 1 de la Constitución que la privación de la libertad no es de regla general, simplemente es para garantizar el cumplimiento de la pena pero cuando haya riesgos que puede ser de fuga. El Art. 77 numeral 1 de la Constitución dice que el señor Juez aplicará prioritariamente medidas alternativas a la privación de libertad. Así mismo debo dejar constancia que mi cliente prácticamente ha sido objeto, víctima de la privación de la libertad por los siguientes términos: Fiscalía acusó por asesinato, así se dictó el auto de llamamiento a juicio abusando del derecho, no habiendo ninguna prueba y esto obstaculizó para que mi cliente no pueda obtener la sustitución de la privación preventiva. Obstaculizó para que no pueda acceder a la caducidad de la prisión preventiva. Esperamos 1 año para que se de este audiencia acusado como asesinato. Solicito que se acepte el pedido de la suspensión condicional, pues la figura jurídica no es indicativo que será una persona peligrosa si recobra su libertad. No hay conducta ilícita frente a la sociedad. Es hombre trabajador, quiere colaborar con el trabajo en el Ecuador y dentro de nuestro campo social. ACUSACIÓN PARTICULAR: Buenas tardes señores Jueces, intervengo en representación de la acusadora particular madre del hoy occiso. En esta suspensión con de la pena exhibida por mi colega. El Art. 631 numeral 5 en sí tiene que justificar y ofrecer trabajo y profesión apenas salga, que no ha justificado. Además reparar los daños a la víctima a título de reparación integral o garantizar su pago. Hasta el día de hoy no ha pagado los 20 mil dólares en sentencia ni tampoco se ha acercado para hacer un convenio de pago para cancelar el dinero. No hay garantías necesarias de que salga y nos vaya a cancelar ese dinero. Como acusador particular nos oponemos a esta suspensión condicional de la pena. FISCAL: Buenos días, señores jueces, secretario, abogado de la acusación particular, abogado del sentenciado, personas presentes. En cuanto a la solicitud, esto es de suspensión de la pena si bien es cierto que el tipo penal del Art. 145 en cuento a la pena es susceptible a la suspensión condicional de la pena hay que revisar si se cumplen los presupuestos del Art. 630 y 631 para que vuestra autoridad pueda conceder esta medida. En cuanto al Art. 630 cumplidos estos alegada por la defensa en efecto, realizado el Art. 631 el hoy sentenciado no ha justificado aquí que pueda ejercer alguna actividad o trabajo o profesión o empleo recordando que era parte de una actividad supuestamente de ayuda a personas consumidoras de drogas que no estaba regularizada, ni legalizada. No había actividad lícita. En cuanto a la preocupación de la madre del hoy occiso lo ha señalado el abogado de la defensa, como acusador particular, que no hay medios, pese a que en sentencia ordenaron como reparación integral de 20 mil dólares y no hay ese pago que se calcula en cuanto al tiempo de productividad y la fiscalía se opone a que se sustituya la medida que se haya garantizado por el At. 631 del COIP en cuanto a las condicione que debe cumplir el sentenciado para que pueda acogerse a la suspensión condicional de la pena. DEFENSOR DEL PROCESADO: He escuchado la intervención y oposición del fiscal y defensor de la parte acusadora. Argumentos que no se encuentran en derecho hay condición. Se dice que no ha cancelado los valores. El Art. 76 numeral 2 de la Constitución dice en forma clara que se presume la inocencia, mientras que no tenga sentencia ejecutoriada, cómo se va a exigir que se cumpla una disposición si la sentencia no llega de forma motivada, peormente ejecutoriada, sea  o no sea con suspensión condicional de la pena es objeto de impugnación. Considero que es injusto al momento jurídico. En la misma manera dice que no se ha cumplido con el Art. 631 habla de las condiciones que encontrare el tribunal, no habla de una prueba o de algo que algún requisito que debemos tener nosotros. Sobre el Art. 630 no ha dicho absolutamente nada. Lo mismo la acusadora particular simplemente se opone en la norma del Art. 631 y pone condiciones el Tribunal y condiciones que tenemos que cumplir y si no la cumplimos tenemos la suspensión condicional de la pena. Se confunde,  de la libertad semi presencial, qué va a hacer. Es la figura jurídica muy diferente. Por lo tanto, solicito se desatienda las argumentaciones hechas por el señor Fiscal como por el abogado de la acusadora particular y se acoja el pedido de suspensión condicional de la pena y se ordene su libertad y recién al estar al pago de la suspensión condicional de la pena. DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Como se indicó en el veredicto oral, parte de la sentencia correspondía al pago de una reparación integral de 20 mil dólares para los familiares de la víctima, en este caso, su señora madre. La suspensión condicional tiene unos requisitos básicos. En la audiencia la parte que propuso la suspensión no cumplió con parte de la sentencia que consistía en resarcir económicamente el daño a través de la reparación integral. Por esta razón se negó el pedido de suspensión condicional de la pena. Por lo tanto, debe estar a lo dispuesto en la resolución de esta sentencia.- Se declara con lugar la acusación particular.- El Secretario del Despacho, deberá tomar nota de particular en los libros correspondientes.- Cúmplase y Notifíquese.-