RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son BARZALLO TORRES MANUEL DE JESUS, ciudadano ecuatoriano, de 44 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en el recinto Balao Chico, del cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0702646548.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 645 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido BARZALLO TORRES MANUEL DE JESUS, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora particular, el vigilante de tránsito de la CTE JONATHAN MANUEL ARREAGA CORDOVA, quien elabora el parte de accidente de tránsito y persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- vigilante de tránsito de la CTE JONATHAN MANUEL ARREAGA CORDOVA, quien refiere bajo juramento en lo pertinente : “…En que la camioneta de placas ABA5303 particular conducido por el Sr. BARZALLO MANUEL DE JESUS  con cédula No.- 0702646548 al verificar en el sistema AXIS de la CTE dio como resultado que no posee licencia de conducir el mismo que circulaba por la Red vial Estatal E-25 sentido Sur-Norte, por el carril derecho al llegar a la intersección formada con la Av. Olmedo gira para ingresar a dicha Avenida por lo cual termina estrellando la parte frontal del vehículo con un poste de energía eléctrica que se encuentra en el costado izquierdo del ingreso a la avenida cabe indicar que el Sr. BARZALLO TORRES MANUEL DE JESUS se le realizó la prueba de alcoholemia N.-48146 dando como resultado 1.7 (positivo). El vehículo fue trasladado por la grúa de la compañía Lata hasta el CRV provisional de Naranjal quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente con inventario N.-0044443...”.- Compareció la VICTIMAS: HERNAN GUILLERMO PEREZ AVEGNO, quien expuso lo siguiente: “…Que recibí una llamada del señor Jimmy Chica y me doy cuenta que se había dañado el trasformador, el mismo que tiene un valor de $2500, Dos Mil Quinientos Dólares, por los daños ocasionados por el accidente…”.- Compareció GINA PILAR CEDEÑO CASANOVA, quien expuso lo siguiente: “…que nosotros arrendamos el local a la empresa TELCOMEX y que ha ocasionado un daño de $295,78 Doscientos Noventa y Cinco dólares con Setenta y Ocho Centavos…”.- Por su parte el aprehendido BARZALLO  TORRES MANUEL DE JESUS, quien manifestó con su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa que “…que andaba manejando y de u momento a otro se dañó la dirección, es decir que hubo una falla mecánica, ya que andaba con el dueño del carro Walter Gutama, y Carla N.N. era más o menos la una de la mañana, manejaba un Chevrolet Dimax y me había tomado unas cervezas, desde las once de la noche…”.- PRUEBA DOCUEMENTAL:- Parte de aprehensión, Informe de alcoholemia No. 48146.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo su abogada defensora Vera Ramírez  Dolores Maritza manifestó: Que mi representado estaba conduciendo el vehículo, de propiedad del señor Walter Gutama, que fue falla mecánica, por lo que solicito se le aplique labor comunitaria conforme el numeral 2 del Art. 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 385 numeral 3 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: Art. 385 numeral 3 .- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un  vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala: Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código…” El articulo 645 ibidem determina: Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a las ordenes de la o el juzgador de turno dentro de las veinticuatro horas siguientes para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentara la prueba. A esta audiencia comparecerá la o el agente de tránsito que aprehendió al infractor.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho: Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147, nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión que esté de acuerdo con lo que los medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien ha referido que: “…que andaba manejando y de u momento a otro se dañó  la dirección, es decir que hubo una falla mecánica, ya que andaba con el dueño del carro Walter Gutama, y Carla N.N. era más o menos la una de la mañana, manejaba un Chevrolet Dimax y me había tomado unas cervezas, desde las once de la noche…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el vigilante de tránsito Jonathan Manuel Arreaga Cordova, quien ha dejado ratificado su ´parte, y  que el mismo además constituye prueba documental, tomando en consideración que además según el test de alcoholemia No. 48146 suscrito por el dr. Enrique Salvador Santana, medido de la Unidad Judicial Florida Norte estableció 1,7 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, más al contrario existe otra contravención como lo es de haber conducido un vehículo sin poseer licencia y en el estado de embriaguez que se indica, y que además con dicha conducción se ha producido daños materiales que deben ser reparados, por todo ello es indudable que se ha  destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a BARZALLO TORRES MANUEL DE JESUS, ciudadano ecuatoriano, de 44 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en el recinto Balao Chico, del cantón Balao, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía No.- 0702646548, de la contravención contenida en el Art 385 numeral 3 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TREINTA DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de TRES salario básicos unificados del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Así también como mecanismo de reparación integral por los daños materiales causados, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, el sentenciado BARZALLO TORRES MANUEL DE JESUS deberá reparar a las víctimas Hernán Guillermo Pérez Avegno y Gina Pilar Cedeño Casanova con los daños materiales causados y que serán oportunamente liquidados, sin perjuicio de que los mismos sean reclamados por la vía que considere pertinente las víctimas, por cuanto se deja a salvo este derecho en favor de las víctimas.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-