EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2019-00212
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de Enero  de 2019.
Hora:  13h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO. ART. 189 INC 2 DEL COIP..
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (   )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio : 		SI (   )  NO (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (   )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (   )  NO (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:		SI (X )  NO (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA, en reemplazo de Ab. VICTOR LEON TENORIO, DE LAFISCALIA 5  DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: leonv@fiscalia.gob.ec; sellanm@fiscalia.gob.ec; yaguala@fiscalia.gob.ec; flagrancia5gye@fiscalia.gob.ec; casillero electrónico 00109010047
Otros:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCIA SILVA JOEL IVAN
Abogado defensor: AB. JOEL REGALADO TUTIVEN, DE LA DEFENSORA PUBLICA
Testigos: juzgamientotri@desfensoria.gob.eb; jregalado@desfensoria.gob.ec; penalguayas@defensoria.gob.ec
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa manifiesta que comparece a esta audiencia en calidad de defensor Público de GARCIA SILVA JOEL IVAN. Manifiesta que no existen vicios de prejudicialidad, procedibilidad y competencia que afecten la validez de la presente causa. El defensor en su alegato de apertura quien manifiesta que en el desarrollo de esta audiencia probara la inocencia de su patrocinado, la defensa contrainterroga al testigo SEVILLA LEON WILLIAN WILFRIDO, CC 04501649081 quien responde: yo lo recibí al aprehendido, al compañero del UPC 23 no conozco el nombre, yo suscribo el parte, no le encontraron evidencia, si e inclusive lo siguió, a donde deja el vehículo es un lugar cerrado con puerta a la  calle y es donde guarda del vehículo, tipo camioneta color azul. La defensa no objeta la petición de la suspensión de la audiencia por parte de la fiscalía
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscal comparece a esta audiencia de conformidad a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica está de acuerdo con la defensa que no existen vicios de procedibilidad que afecten la causa iniciada contra GARCIA SILVA JOEL IVA por lo que la fiscalía solicita se declare valido todo lo actuado, La fiscalía en su segunda intervención en su alegato de apertura la fiscal adentro de la audiencia de formulación de cargos imputo presunta participación en contra del señor GARCIA SILVA JOEL IVAN por el delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del COIP. La fiscalía indica llego a su conocimiento que efectivamente la causa fue iniciada mediante la audiencia de calificación de flagrancia suscitada el 17 de enero de 2019, a las 12h00 lo cual se desprende ya que La fiscalía manifiesta que existe una denuncia presentada por el señor NIETO TORRES BENIGNO HERIBERTO, quien manifiesta que el día de 17 de enero  del 2019, aproximadamente   a las 06h30, en circunstancias  que se encontraba  en su domicilio  Coop. Rumiñahui Mz. 3 Villa 5, sector Malvinas, en donde su esposa que salía a la hora indicada a laborar se percata que un sujeto  salía de su vehículo parqueado  dentro  de un garaje, a una cuadra,  llamándole  la atención  porque  alcanzo a ver que tenía  un paquete en una de las manos con detergentes  y otros producto,  y en la otra  mano  una funda donde llevaba la radio  de sonido,  extintor   por esta razón su esposa le reclamo y este le increpo  con insultos  y amenazas por lo que corrió  a avisarme y lo comencé a buscar encontrándome   con miembros  de la policía a quienes explique  lo sucedido y salieron también  a buscarlo  logrando capturarlo  las calles 45 y pio Jararnillo  perimetral,  pero sin las pertenencias  sustraídas, pero con la misma ropa que cometió  el delito y ahora sé que responde a los nombres GARCIA SILVA JOEL IVAN reconocen  plenamente  al sujeto retenido  como el autor del robo, así mismo lo responsabilizan  de cualquier  atentado  en su contra  o su familia  ya que por la llamada de atención  que le hizo su esposa MARIA AZUCENA HUAYRA CAJAPIZA, este la amenazó de muerte.- la fiscalía da a conocer el hecho fáctico teniendo como antecedente el parte de aprehensión N°.- SURDMG7954077 de fecha   17 de Enero de 2018, a las 12h00, suscrito por los agentes aprehensores Sgos. Sevilla León William Wilfrido y Poli. Ledesma Paredes Ronald Steven, los que Manifiestan. que  encontrándome   de servicio como Malvinas Sur 3 en el vehículo  Kia 0867 dando cumplimiento  a la orden  de servicio N° 016-2019-01-17-P3-D-ESTEROS-DMG, en circulación  normal mediante  una llamada  telefónica desde  la unidad  policía  comunitaria   23 nos indica  que avancemos  hasta  el punto  donde  se había  acercado  un ciudadano  de nombres  BENIGNO HERIBERTO NIETO TORRES el mismo que nos manifestó  que había aprendido  a un ciudadano  en la calle 45 y av. pio ]aramillo,  que se le había ingresado  al garaje  que se encontraba   a una cuadra  de su Domicilio ubicado en la Coop. Rumiñahui  Mz. 3 Sl.5 y que procedió  a sustraer   de a dentro  de su vehículo un extintor, una  radio  musical  y útiles  de  aseo,  dicho  ciudadano   aprendido   responde   a los nombres GARCÍA SILVA JOEL IVÁN. La fiscalía en su etapa de prueba solicita la comparecencia del Agente de Policia sargento primero SEVILLA LEON WILLIAN WILFRIDO, CC 04501649081. Quien responde si son mis firmas, Esteros Malvina Sur, JP malvidas sur 3, si, el ciudadano había sido aprehendido por un grupo de placías ya que el señor con el perjudicado quienes habían avanzado hasta el UPC 23, ya que al momento de la detención correspondía a Malvinas sur 3 en territorio, el señor perjudicado nos indicó que identifico al señor que en horas de la mañana de entra al garaje donde el deja su vehículo con mercadería varias y que se había sustraído un extintor una radio musical y artículos de aseo por lo cual con el ciudadano nos trasladamos a la fiscalía para poner a órdenes de la autoridad competente. Era las 12ho00 fue la aprehensión, a las 06h00, correcto con el ciudadanos dimos un patrullaje e indico que estaba con una camiseta azul, si, que era una persona de contextura alta y flaca con camiseta azul y pantaloneta celeste se encuentra en la sala. Manifestó que reconoce que es ciudadano quien le sustrajo todo lo que había manifestado la radio extintos y productos varios, no, el garaje, en la ciudadela Rumiñahui,  si acudí, no nos indicó el señor solo indico el garaje, nos indicó de afuera, unas 3 cuadras, unas 2 horas. El operativo duro unas 5 hora, con 2 compañeros, con 2 compañeros, mi persona no directamente, fue un grupo de motorizadas, lo puedo facilitar, ellos no suscriben el parte, porque los compañeros eran de unidad especial estaban de civil, La fiscalía solicito que la audiencia sea suspendida de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del CIOP. Para que la fiscalía pueda contar con la comparecencia de todos sus testigos a la siguiente convocatoria.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En este estado no habiendo las partes identificado vicios alguno que incida el proceso y pueda afectar su validez el Juez que preside esta audiencia actuando en consecuencia declara valido todo lo actuado hasta este momento del proceso.-  Como la Fiscal en audiencia de juicio  solicito la suspensión de la audiencia por no contar con todas las pruebas requeridas, al ser preguntado la defensa sobre la suspensión el mismo que no se opone a lo solicitado por el fiscal el juez  dispone la suspensión de la audiencia al amparo de lo que establece el Art. 640 numeral 6 del COIP., debiendo reinstalarse la audiencia en una fecha posterior que le será comunicada a las partes atreves de los coreos electrónicos respectivos.	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. JULIA VILLAMAR MEDINA
-----------------------------------------
SECRETARIA (E)

HORA DE FINALIZACION: 14H10.