Guayaquil, lunes 10 de septiembre del 2018, las 10h20, I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; DR. MANUEL SUAREZ CAPELO   Y. DR. JOHANN MARFETAN MEDINA

2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: Dr. Pedro Ortega Andrade.- 

3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: Ab. Jorge Jaime Arias.-

4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:

4.1. Recurso de apelación interpuesto por la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas con Competencias en Delitos Flagrantes reducida a escrito con fecha 6 de Septiembre del 2017, a las 14h50.

4.2. Recurso de apelación interpuesto por la RICHARD WILLIAN CHICAIZA CALLE (procesado) en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas con Competencias en Delitos Flagrantes reducida a escrito con fecha 6 de Septiembre del 2017, a las 14h50.

5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas con Competencias en Delitos Flagrantes reducida a escrito con fecha 6 de Septiembre del 2017, a las 14h50..

6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

7. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 12).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
8. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 
 
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO y el procesado RICHARD WILLIAN CHICAIZA CALLE ; la misma que se realizó el 13 de Agosto del 2018, a las 15h30.- 

11. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al procesado RICHARD WILLIAM CHICAIZA CALLE, quien a través del AB. AGENOR MERO ALCIVAR en su exposición expresó lo siguiente: “Debo manifestar que en caso que nos ocupa el señor Franklin Neptaly Burgos Arteaga acepto haber participado y se autor material del hecho y por esta razón se sometió a un procedimiento abreviado imponiéndole el juzgador la pena privativa de libertad de dos años; mi defendido al no haber participado en este ilícito, no acepto dicho ofrecimiento de la fiscalía de someterse a este procedimiento abreviado; la fiscalía no pudo probar justificar en la audiencia de procedimiento directo de que mi defendido había participado y lo acusa en calidad de cómplice y le ponen una pena extremadamente fuerte 30 meses de privación de libertad; solicito se ratifique el estado constitucional de Inocencia de Richard William Chicaiza Calle y se levanten todas medidas que pesen en su contra y se ordene su inmediata libertad; mi defendido tiene 13 meses privado de su libertad”.-

12. En réplica de la exposición y en su recurso se le concedió la palabra al recurrente FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, quien a través del AB VICTOR GONZALEZ en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “La sentencia dicta por el juez de lo penal de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes se encuentra debidamente motivada conforme lo establece el artículo 76 numeral 7 literal l); la sentencia reúne los requisitos establecidos en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal; la fiscalía solicita se deseche el recurso de apelación planteada por la defensa y se ratifique el contenido íntegro de toda la sentencia dictada por el juez de la unidad y se ratifique la pena que se impuso en calidad de cómplice al señor recurrente Richard William Chicaiza Calle”.- 


HECHOS ATRIBUIDOS.
13. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la acusación Fiscal en la apertura del Juicio, de la siguiente manera: “llega a conocimiento el parte de aprehensión de fecha 19 de julio del 2017, respecto a la aprehensión de Burgos Arteaga Franklin Neptaly, y Chicaiza Calle Richard Willian, el mismo que indica que por disposición del ECU911, que envió el mensaje que un vehículo Kia Sportage, de placas: GSB4021, de color plomo, venía en actitud evasiva de control, acompañado presuntamente de una motocicleta color negra, inmediatamente se realizó un operativo de control, visualizando al vehículo en la avenida Juan Tanca Marengo, a la altura de centro comercial Mall del Sol, por lo que se solicitó colaboración y con conjuntamente con unidades se da inicio a la persecución, se ubica al mencionado vehículo en la avenida Francisco de Orellana, a la altura del Complejo Deportivo Tres Cerritos, posterior se realizó un registro minucioso al vehículo marca Kia, modelo Sportage LX, de placas: GSB4021, y a sus ocupantes, logrando encontrar en el interior del vehículo, arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38, de color plateado con óxido, sin marca, ni serie, con cacha de madera de color café, en mal estado, y dos teléfonos celulares, un teléfono celular marca Samsung, color blanco, modelo GT-19060I/DS, y otro Samsung, color azul oscuro, encaletado a la altura de la consola delantera, y en posesión de los hoy aprehendidos se les encontró un teléfono Nokia, color negro, con su respectiva batería, y un celular Ipro, color blanco con rojo, mediante el teléfono Samsung Neo Plus se contactó con el señor Román Vergara Darwin Enrique, el mismo que indicó que había sido víctima de robo de su teléfono celular en las calles Esmeralda y El Oro, por dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta, de color negro, por lo que se procedió a avanzar a la Fiscalía del Albán Borja, para que reconozca su celular y a los causantes del hecho delictivo a llegar a la Fiscalía reconoció el teléfono celular y a Burgos Arteaga Franklin Neptaly, como causante del delictivo.”.-
 
ACUERDO PROBATORIO 
14. La Fiscalía y la Defensa Particular del procesado Chicaiza Calle Richard William, arribaron al siguiente acuerdo probatorio: a) Informe de Revenido Químico, elaborado por el Cabo Primero de Policía Oscar Paucar Pérez; y, b) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado en el lugar en donde fueron aprehendidos los procesados en la avenida Francisco de Orellana, lugar Tres Cerritos.-

 MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:

15. Medios de prueba en contra del procesado Richard William Chicaiza Calle que sustentan los hechos atribuidos por la Fiscalía

16. Testimonio del Policía LOPEZ LAGE WALTER ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriano, de veintiocho años de edad, de estado civil soltero, policía nacional, con domicilio en la ciudad de Milagro. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal: “a.1) Fiscalía: P.- ¿-se pone a la vista el Parte de Aprehensión- esta es su firma que usa en sus actos públicos y privados?, R: si.- P. ¿el Parte de Aprehensión que usted realizo en cuanto a los señores Burgos Arteaga Franklin Neptaly, y Chicaiza Calle Richard Willian, sobre las circunstancias?, R: en el monto ese día lo que sucedió fue que nos mandaron un auxilio la Central de Radio, que se encontraba un vehículo Kia, con dos personas a bordo, una persona X, no se identificaba, había llamado al ECU911, que se encontraba en actitud sospechosa, y que venían custodiados por una motocicleta, la Central nos indicó los dos últimos dígitos de la placas del vehículo, se inició un operativo en la avenida Juan Tanca Marengo, y a la altura del Mall del Sol, se logró divisar el vehículo Kía Sportage, se procedió a la detención en la Francisco de Orellana, a la altura de Tres Cerritos se procede a la detención del vehículo y bajar a los dos ciudadanos que se encuentran aquí, se los puso a un lado, se les hizo un registro corporal, a lo que ingresamos al vehículo encaletado se encontraba un arma de fuego y un celular, y al revisar se encontró otros celulares ahí, eso fue lo que sucedió, se procedió  a leerle los derechos Constitucionales a los señores, procedimos a trasladarlos al Albán Borja, el señor Fiscal abalizó la aprehensión, que se haga el parte de aprehensión y se saque el respectivo certifico medico.- P: ¿indica que por un reporte de auxilio?, R: si una persona había llamado y nos dio los dos últimos números de la placa del vehículo, y por eso montamos un operativo que estaba en actitud sospechosa, así mismo venía el vehículo escoltado por una moto, ese fue el motivo del operativo que nosotros montamos, por eso fue que se dio con el vehículo.- P. ¿de una llamada de auxilio?, R: si.- P: ¿encontraron dos personas dentro del vehículo?, R: si.- P. ¿quién conducía el vehículo?, R: el señor Chicaiza.- P: ¿en dónde encontró las evidencias?, R: el arma se encontraba en la parte de la palanca, había una caletita, y la tapa esta puesta y había un teléfono celular.- P: ¿el celular que usted indica?, es este blanco (que consta en el Parte de Aprehensión).- P: ¿después que hicieron?, R: se procedió a hacer el registro, cuando se encontró el arma se procedió a  leerles los derechos constitucionales de los señores, y hacer el respectivo registro para ver si se encontraba algo más, se encontró otro teléfono que era pertenencia de ellos.- P: ¿ustedes tomaron contacto con otro persona?, R: con el denunciante, por medio de un chip que había ahí, se le escribió, él avanzó a la Fiscalía.- P. ¿qué indico el señor?, R: lo que indica en la denuncia, que había reconocido al señor (Burgos Arteaga Franklin Neptaly).- P: ¿que se le habían sustraído?, R: un celular; y, a.2) Defensa de Chicaiza Calle: P.- ¿dónde se encontraba el día 19 de julio del 2017?, R: en mi lugar de servicio, mi sector de responsabilidad toda la Francisco de Orellana, Agustín Freire y Guillermo Pareja.- P: ¿aquí ha manifestado que por el ECU911, le habían indicado que había un vehículo que se movilizaba en actitud sospechosa?, R: eso indicó el ECU911.- P: ¿al momento de parar la marcha del vehículo y de aprehender a mi defendido el señor Chicaiza Calle, este opuso resistencia?, R: al momento que se lo detuvo, se le procedió a hacer bajar del vehículo, se le hizo el registro todo normal.- P: ¿al momento que usted lo baja del vehículo, lo registra, encontró algún tipo de evidencia en su poder?, R: en su poder no, nada.- P: ¿al momento de bajarlo del vehículo a que distancia lo colocan?, R: al revisar el vehículo obvio que debe estar presente, estaba parado.- P: ¿a qué distancia estaba parado?, R: a un metro.- P: ¿las puertas cuantas puertas tiene ese vehículo?, R: cuatro puertas.- P: ¿del lado estaba parado mi defendido?, R: del lado donde estaba con visibilidad para ver lo que pasa dentro del vehículo.- P. ¿de qué lado?, R: derecho.- P: ¿él estaba parado delante o hacía la parte posterior?, R: adelante.- P: ¿usted, indica ingresamos a revisar?, R: yo no fui el que encontré, mi compañero que va a ingresar a la Sala- el encontró el arma.- P: ¿usted al momento de revisar no encontró?, R: no, el que encontró fue mi compañero”.- 

17. Testimonio del Policía SOLORZANO MERINO GEOVANNY ANDRES, de nacionalidad ecuatoriano, de veintidós años de edad, de estado civil soltero, policía nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal: “b.1) Fiscalía: P.- ¿-se le pone a la vista el Parte de Aprehensión- puede indicar si  esta es su firma que usa en sus actos públicos como privados?, R: si.- P: ¿explique sobre el parte de aprehensión que usted realizó en cuanto a la aprehensión de los señores Burgos Arteaga Franklin Neptaly, y Chicaiza Calle Richard Willian, de fecha 19 de julio del 2017, qué sucedió ese día?, R: al momento que nos encontrábamos en circulación normal, la Central nos reportó que por avenida de las América, se encontraba circulando un vehículo Kia Sportage, así mismo nos indicó las placas, conjuntamente con una motocicleta negra, en la parte de atrás escoltándole, con las unidades realizamos el operativo para dar con la localización del vehículo a la altura del Mall del Sol se visualizó un vehículo Kia Sportage, con las características que nos indicó la Central, a la altura de Tres Cerritos se logra parar la marcha de dicho vehículo, se procedió a realizar un registro minucioso al vehículo y sus ocupantes, en el vehículo se encontró al principio se encontró varios chip, que se encontraban en la parte posterior y un casco, y cuando se realiza un registro en el vehículo en la parte delantera del conductor se encuentra y se levanta como una gaveta en donde va el codo, se encuentra una arma de fuego y dos celulares que se encontraban escondidos, se indicó a la Central de toda la novedad avanzo la unidad de la  SIDPROBAC para con GPS, dar con el paradero del otro ciudadano que se encontraba realizando varias llamadas a los señores que se encuentran aquí presentes, en el cual da por GPS que de encontraba en Venezuela, posiblemente la motocicleta.- P: ¿según su parte de aprehensión encontró un Samsung Neo Plus?, R: Color blanco y negro.- P: ¿se tomó contacto con el señor?, R: si, se tomó contacto con el denunciante, se prendió el teléfono y mediante whatsap se logró ubicar al dueño de ese celular, porque el chip, ya no se encontraba ahí, se prendió el teléfono, se prendió el wifi, se logró localizar al dueño del teléfono quien indico que iba a avanzar al Albán Borja a poner la respectiva denuncia, y a reconocer su teléfono celular, una vez que avanzó al punto, tomo contacto con nosotros, y nos indicó que si era su teléfono y que iba a poner la respectiva denuncia, y nos facilitó la denuncia el denunciante; b.2) Defensa de Chicaiza Calle: P.- ¿en dónde se encontraba el 19 de julio del 2017?, R: me encontraba en Plaza Dañin y Américas, ese es mi punto, sector de responsabilidad.- P: ¿usted indica que a través del ECU911, le habían manifestado que había un vehículo que se movilizaba?, R: como sospechoso.- P: ¿también ha manifestado qué le habían dado las placas?, R: no, solamente indico que comenzaba con G.- P: ¿un solo digito?, R: si y que andaba una moto, y que andaba un vehículo Kia Sportage, color plomo.- P: ¿al momento que detienen la marcha del Kia Sportage, mi defendido Richard Chicaiza Calle, opuso resistencia a la detención?, R: no.- P: ¿lo reviso a mi defendido?, R: no, los demás compañeros, yo me encargue de revisar el vehículo.- P: ¿usted solo?, R: no, con otro compañero.- P: ¿en el momento que detiene el vehículo, le pide a mi defendido y a su acompañante que se bajen del mismo?, R: si.- P: ¿a qué distancia estaba mi defendido, a que distancia lo pusieron del vehículo?, R: a un metro y medio, un metro máximo.- P: ¿lo pusieron en la parte de adelante o posterior?, R: a un lado.- P: ¿al momento de revisar el vehículo había encontrado en el porta vaso del mismo, unas evidencia que constan en el Parte?, R: si.- P: ¿mi defendido a ese metro tenía visibilidad suficiente, para saber qué era lo que ustedes estaban sacando de ahí?, R: al momento que se encontró, nunca se topó la evidencia, se tomó la respectiva fotografía de la evidencia, se indicó a Criminalística que avance, nos indicó que no podían avanzar, que no manipulemos la evidencia que avancemos a la PJ.- P: ¿le manifestaron a mi defendido, que ahí había tal cosa?, R: si, dijo que desconocía.- P: ¿en el momento de realizar la aprehensión, cuantos miembros policiales se encontraban con usted?, R: nos colaboraron otros compañeros, entre seis nos colaboraron, era un operativo que armamos todas las motos; y, b.3) Fiscalía: P.- ¿puede indicar si dentro de la sala se encuentra la persona que conducía el vehículo?, R: si, con camiseta blanca (refiriéndose a Chicaiza Calle Richard Willian)”.- 

18. Testimonio del Policía ZAMORA MACIAS WILSON IVAN, de nacionalidad ecuatoriano, de veintisiete años de edad, de estado civil soltero, policía, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal: “c.1) Fiscalía: P.- ¿-se le pone a la vista el Parte de Aprehensión- esta es su firma, que usa en sus documentos públicos?, R: si.- P: ¿puede indicar sobre los hechos del Parte de Aprehensión, de fecha 19 de julio del 2017, aproximadamente a las 20h00, sobre la detención de Burgos Arteaga Franklin Neptaly, y Chicaiza Calle Richard Willian, que sucedió, como se dieron los hechos?, R: estábamos en circulación normal el día antes mencionado, la Central de Radio Patrulla ECU911, mencionó que un Kia, de color plomo, que sabemos son las placas: GSB4021, se encontraba en actitud evasiva de control, circulando por la Juan Tanca Marengo por el Mall del Sol, por lo que al llamado de auxilio de la Central, las unidades tomos procedimiento, armamos un operativo, logrando localizar el vehículo, se le da alcance a la altura del Complejo Tres Cerritos, ubicado en la Francisco de Orellana, se pide a los señores que bajen del vehículo, se dispuso que se le haga la revisión del vehículo, y fue el compañero Solórzano que encontró un arma de fuego y los teléfonos celulares a la altura de la consola delantera del conductor, se tomó procedimiento trasladándolos hasta el Albán Borja.- P: ¿según en el Parte encontró un Samsung Neo Plus?, R: si.- P: ¿qué hicieron con el teléfono?, R: ingreso a la bodega.- P: ¿tomaron contacto con alguna persona?, R: al encontrar todos los indicios en el vehículo, se llamó a la Unidad del SIDPROBAC, y ellos lograron localizar al propietario del teléfono, tengo entendido que vinieron a poner la denuncia el día que estábamos tomando procedimiento, y se adjuntó la denuncia al Parte.- P: ¿la persona que conducía el vehículo, que usted indica le reportaron mediante el 911, se encuentra dentro de esta Sala?, R: si.- P. ¿puede indicar donde se encuentra?, R: el señor de camiseta blanca (refiriéndose a Chicaiza Calle Richard Willian); y, c.2) Defensa de Chicaiza Calle: P.- ¿usted suscribe el Parte de Aprehensión, de fecha 17 de julio 2017?, R: si.- P: ¿cuál fue su intervención en la detención del Richard Chicaiza Calle?, R: estaba al mando del operativo, y se procede a detener la marcha del vehículo.- P: ¿al momento de detener la marcha del vehículo, mi defendido puso resistencia?, R: no.- P: ¿al momento que lo detienen, usted lo baja del vehículo?, R: se pidió que baje del vehículo.- P: ¿hacía donde lo pusieron a mi defendido?, R: hacia el lado de la vereda, se le pidió que visualice.- P: ¿a cuántos metros esta él?, R: al lado de la puerta del ocupante.- P. ¿y la persona que estaba revisando, porque lado estaba?, R: del lado de la puerta del conductor.- P: ¿usted estaba también revisando?, R: no, yo no revise, estaba dando seguridad.- P: ¿pudo observar las evidencias que constan en el Parte?, R: el compañero al encontrar la evidencia nos informó, y verificamos.- P: ¿usted ingreso a verificar?, R: si.- P: ¿mi defendido a cuantos metros estaba?, R: al lado de la puerta del conductor.- P: ¿a qué distancia?, R: dos metros un metro.- P: ¿esa zona donde fue la detención tiene bastante luminosidad, o es un poco oscura?, R: es una vía principal, una avenida.- P: ¿el lugar donde pararon el vehículo, estaba claro u oscuro, se podía ver?, R: era de noche.- P: ¿no había buena visibilidad?, R: si.- P: ¿si había buena luminosidad?, R: contamos con equipos de iluminación.- P: ¿para ingresar y ver, tuvieron que utilizar el equipo?, R: es el procedimiento”.- 

19. Testimonio del Policía PORTILLA VILLARREAL GABRIEL HUMBERTO, de nacionalidad ecuatoriano, de treinta y cuatro años de edad, de estado civil unión libre, policía nacional perito, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal: “d.1) Fiscalía: P.- ¿esta es su firma que utiliza en sus documentos públicos y privados?, R: si.- P: ¿informe sobre el reconocimiento de objetos y evidencias, que realizó dentro del Informe de Evidencias, número: DCGIT1704165, que es lo que determinó y concluyó en el mismo?, R: el presente documento corresponde a una copia fotostática del Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, el cual corresponde a una arma de fuego, calibre 38, 4 teléfonos celulares, 2 son marca Samsung, 1 teléfono marca Nokia, y 1 marca Ipro, estas evidencias se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8, mediante acta de ingreso de evidencias, número: 1344-C.- P: ¿si indicó que nomás encontró?, R: si, un arma de fuego, y varios teléfonos celulares.- P: ¿puede indicar según el 4.1 las características de las mismas?, R: es un arma de fuego, calibre 38, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera, la misma que presenta ausencia de protector que sirva para ingresar cartuchos a los alveolos del tambor.- P: ¿en referencia a qué usted, realizó el peritaje?, R: se dio cumplimiento en base al oficio 044-FGE-FPG-UDF-F10 del 2017, con fecha 21 de julio del 2017, dentro del Parte de Aprehensión, en contra del señor Burgos Arteaga Franklin Neptaly, y Chicaiza Calle Richard Willian; d.2) Defensa de Chicaiza Calle: P.- ¿se refirió a un arma con ausencia de protector para la salida de cartuchos, puede explicar esa situación para que todos podamos entenderla?, R: es una pieza adicional al arma de fuego, que va adherida al armazón, la cual sirve para evitar que el cartucho que se encuentra dentro de los alveolos salga.- P: ¿dentro del reconocimiento de evidencia, el estado de conservación de esta evidencia como se encontraba?, R: el arma de fuego presentaba oxido en su estructura; d.3) Fiscalía: P.- ¿sobre el reconocimiento de evidencia en el punto 4.1, que teléfono es?, R: corresponde a un teléfono celular, marca Samsung, de color blanco, el mismo que presente dos IMI, para ingresar dos chip de telefonía móvil, que se encuentra en regular estado de conservación, y su funcionamiento no se pudo determinar, por cuanto se encuentra descargado; y, d.4) Defensa de Chicaiza Calle: P.- ¿respecto a la segunda evidencia, que acaba de hacer referencia, cuantos teléfonos manifestó?, R: cuatro teléfonos celulares.- P: ¿se refirió a un teléfono blanco Samsung, dentro de ese teléfono existía su chip?, R: no, solo se encuentra el equipo telefónico y con su respectiva batería”.- 

20. Testimonio del Policía MARURI MURILLO CARLOS GUILLERMO, de nacionalidad ecuatoriano, de cuarenta y nueve años de edad, de estado civil casado, Abogado Policía en servicio activo con el grado de Sargento Primero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal: “e.1) Fiscalía: P.- ¿esta es su firma que utiliza en sus documentos públicos y privados?, R: reconozco como mía la firma que consta en el documento, porque es la que utilizó para firmar documentos públicos y privados.- P: ¿sobre la pericia que realizó usted, se referencia a qué oficio y que determinó en el mismo?, R: soy miembro de la Policía Nacional, acreditado como perito por el Consejo de la Judicatura, y laboro en el Departamento de Criminalística del Guayas, fui delegado por la Fiscalía para realizar una pericia de orden balístico, con el oficio 443, se recabo una evidencia de la bodega de evidencias de la Policía Judicial, que consistía en un arma de fuego que analizada en las instalaciones del Departamento de Criminalística, y después de la experticia realizada se pudo determinar que se trataba de un revolver, de fabricación artesanal, calibre .38, el mismo que se encontraba en buen estado de funcionamiento, es decir, apta para producir disparos, así mismo se describió la evidencia analizada, y se elaboró el informe correspondiente, poniéndolo en conocimiento de la autoridad.- P: ¿ si indicó, sobre el 5.2 sobre las conclusiones y sobre que arma realizó usted la pericia?, R: la evidencia una vez analizada, se pudo determinar que se trataba de un revolver, de fabricación artesanal, calibre .38 especial, el mismo que se encontraba en regular estado de conservación, y en buen estado de funcionamiento, es decir, apta para producir disparos, una vez realizada la pericia se elaboró el informe correspondiente, y se puso en conocimiento de la autoridad que lo solicito; y, e.2) Defensa de Chicaiza Calle: P.- ¿ha manifestado dentro de su testimonio, que hizo la pericia balística de un revolver, calibre .38, y ha manifestado que estaba en regular estado de conservación, me gustaría que amplíe esa parte, que es regular estado de conservación?, R: en efecto cuando decimos que es en regular estado de conservación, es porque lógicamente es un arma que ha sido utilizada y por el tiempo presenta ciertas adherencia de óxido, eso es el estado de conservación regular, y el funcionamiento es la aptitud de disparo, para eso nosotros inclusive probamos el arma, y establecemos que sus mecanismos son aptos para producir disparos.- P: ¿también ha manifestado que físicamente observó que el arma tenía gran cantidad de óxido, a que se debe ese oxido que tenía el arma?, R: no establecí gran cantidad de óxido, como dice el señor abogado de la defensa, indique que presenta adherencias de óxido en su estructura metálica exterior, porque es visible, esto se da por la corrosión del clima, siendo el arma de estructura metálica se le adhiere el óxido.- P: ¿la adherencia de óxido también se encontraba en su parte interna, es decir en el cañón del arma?, como dije anteriormente, se estableció en regular estado de conservación, y se estableció que el arma era idónea para producir disparos, eso significa que los mecanismos funcionaban correctamente, eso se dejó claro en el informe, se lo hizo saber a la autoridad.- P: ¿mi pregunta es concreta, si usted dentro del cañón observó que esta tenía óxido?, R: yo deje establecido, las adherencias de óxido donde las tenía, que es en la parte de la estructura metálica exterior.- P: ¿usted hizo la experticia en la parte interna del cañón para establecer si también tenía adherencia de óxido?, R: nosotros cuando realizamos una pericia lo hacemos en virtud del objetivo, que tiene la misma, establecer si es apta o no para producir disparos, y si su funcionamiento era idóneo, incluso se disparó, estoy indicando que se realiza disparos de prueba, para establecer que esa arma funciona, no nos corresponde separar las piezas del arma, si el arma dispara lo dejamos establecido en el informe que elaboramos.- P: ¿dentro de ese informe no observó sin desarmar el arma, sin separar las piezas, observo si hubiera oxido dentro del cañón?, el objetivo de la pericia no era desarmar el arma, ni limpiar, n verificar cada una de las piezas, era verificar si su funcionamiento era idóneo o no para disparar y eso se dejó establecido en el informe”.- 

Medios de Prueba documental.-
21. Como medio de prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: a) La copia de la denuncia presentada por Román Vergara Darwin Enrique, la cual fue excluida conforme lo establecido en la última parte, del numeral 6 del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; b) El Parte de Aprehensión de Burgos Arteaga Franklin Neptaly, y Chicaiza Calle Richard William; c) El comprobante de Ingreso de Evidencias; d) El Informe de Control de Armas del Guayas, que indica que el procesado no tiene registradas armas a su nombre; e) El Informe Pericial Balístico, elaborado por Carlos Maruri Murillo; f) El Informe de reconocimiento de evidencias, elaborad por el perito Gabriel Portilla Villarreal; y, g) El Acuerdo Reparatorio suscrito por la víctima Román Vergara Darwin Enrique, el cual se encuentra notarizado.- 
.


MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA

Medios de prueba a favor de Richard William Chicaiza Calle: constan los siguientes medios de prueba: 

22. El Testimonio de GUERRA ESTRELLA DIANA ESTELA, de nacionalidad ecuatoriana, de treinta y cinco años de edad, de estado civil soltera, comerciante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentada en legal y debida forma, al ser examinada por los sujetos procesales, manifestó en lo principal: “a.1) Defensa de Chicaiza Calle: P.- ¿dónde tiene su domicilio?, R: Villa España.- P: ¿dónde se encontraba el 19?, R: en mi local.- P: ¿qué tipo de local tiene?, R: minimarket, tienda de bebidas venta de productos.- P: ¿usted el día 19 mientras se encontraba en su local pudo observar si mi defendido llegó por su local comercial?, R: si, llegó a mi local, la hora no recuerdo mucho, tipo cuatro a cinco lo identifico porque llegó con una amiguita mía María Eliza Alcívar Intriago.- P: ¿él llegó específicamente a su local, a hablar con usted, a que llegó a su local?, R: él llego acompañando a mi amiga.- P: ¿hasta qué hora más o menos?, R: no recuerdo la hora, hasta las cinco sería, no vi la hora exacta, pero era la tarde; y, a.2) Fiscalía: P.- ¿indico que conoce al señor Chicaiza Calle Richard William?, R: no lo conozco, él fue con una amiga.- P: ¿a qué hora?, R: no recuerdo bien la hora, pero era en el lapso de cuatro a cinco de la tarde.- P: ¿para qué fue?, R: mi amiga paso por el local, estaban comprando, parece que ahí vive alguien conocido de mi amiga.- P: ¿usted, sabe o tiene conocimiento sobre los hechos del día 19 de julio del 2017-, a las 20h00?, R: a ciencia cierta no tengo conocimiento, pero pude visualizarlo por las noticias, por la prensa”.- 

23. Testimonio del procesado CHICAIZA CALLE RICHARD WILLIAN, de nacionalidad ecuatoriano, de cuarenta y siete años de edad, de estado civil soltero, de ocupación transporte urbano con su padre, con domicilio en Mapasingue, en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido instruido por el juzgador de sus derechos, conforme lo establecido en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó: “b.1) Defensa de Chicaiza Calle: P.- ¿manifieste que hizo el 19 de julio del 2017, entre las 16h00 hasta la hora de su detención?, R: a las cuatro de la tarde aproximadamente, a las dos de la tarde llego a la casa en donde vivo con mis señores padres, el señor Juan Carlo Segarra Flores a prestarme el vehículo porque tenía una emergencia, se lo preste porque cual él también tenía su carrito que luego se lo quitó la concesionaria, me lo prestaba, eso fue como a las dos de la tarde, le dije tráemelo que tengo que hacer unas carreras, él llegó más o menos cuatro y diez  y me dirijo al domicilio de la señora María Eliza Alcívar a Sauces 3, llegue ahí y la lleve a villa España, golpe de cinco y treinta,  me parquee se bajó la señora María Eliza Alcívar, converso con la señora que ahora sé, se llama Diana, porque permanecí en el carro y la vi nomas, entonces la señora María Eliza conversó como 30 me dijo llévame a SERLI al Sur, de Villa España la lleve hasta SERLI,  y la espere como unos 30 minutos, a las seis y cuarenta, y espere y me dijo valla no más me voy a quedar toda la noche, cogí  la avenida Quito, hasta Ayacucho, vire a la izquierda en la calle Esmeralda lo vi al señor Franklin Burgos y como me dedico a la carrera lo pite y me dijo que le haga una carrera, como iba en el mismo trayecto, me dijo llévame hasta la Rotonda, por el trafico cojo la Rotando y cojo la avenida de las Aguas, avanzo hasta Mapasingue, es mi mismo recorrido, dije está bien, más adelante nos pararon unas motos aproximadamente como unas 12 a 10 motos, como no estoy haciendo nada malo, en ningún momento tuve la intención de darme a la fuga, pare me sacaron del carro, me tiraron hacia la acera, hacia una acera me pusieron contra la pared y la vista al frente, ellos revisaron el carro, habían como 12 policías, uno de ellos sacaron un revolver que ahora yo veo, y otras cosas más, debo manifestar que el teléfono si es de mi propiedad marca Ipro, que es rojo con blanco.- P: ¿al momento en que los señores miembros de la policía para su vehículo, lo sacan del carro, a cuantos metros lo pusieron a usted?, R: me parquearon a la derecha, me baje yo, y me pusieron siquiera unos cinco metros aproximadamente, donde hay una mallas, donde funciona la Chorreria, con la cara hacia frente de la maya.- P: ¿tuvo visibilidad u observo cuando los agentes estaban revisando el vehículo?, R: no me dejaron ver, habían encontrado un arma de fuego y unos teléfonos también.- P: ¿al momento que le dicen que encontraron un arma de fuego, usted tenía conocimiento de esa arma de fuego?, R: no tenía ningún conocimiento, hubiera tenido la intención de darme a la fuga, colabore, no opuse resistencia, en ningún momento me puse de malgenio con ellos, colaboré con ellos.- P: ¿ha manifestado, que después de revisar el vehículo sin su presencia, que le enseñan a usted unas evidencias encontradas incluida el arma de fuego, ellos se la enseñaron físicamente?, R: ellos estando en la pared, dijeron aquí encontramos un arma, yo desconozco a donde la encontraron, en que lugar la encontraron.- P: ¿nunca pudo usted observar?, R: no porque yo en todo momento, me pusieron las esposas, vinieron más patrulleros, me treparon al patrullero; y, b.2) Fiscalía: P.- ¿usted indica que al señor Franklin Burgos, lo conocía antes?, R: no lo conozco.- P: ¿cómo sabe que se llama Franklin Burgos?, porque aquí he escuchado los nombres y apellidos de él, cuando venimos de la penitenciaria dicen la causa Franklin Burgos, y Richard Chicaiza, incluso hoy día, no me habían nombrado a mí, la causa de Burgos, sé que se llama Franklin Burgos, hemos salido a tres audiencias.- P: ¿dónde lo cogió al señor Franklin Burgos?, R: yo bajaba por Quito hacia el Norte, tome a la izquierda por Ayacucho, al coger la Esmeraldas porque me lleva al Norte, él estaba parqueado en la calles Esmeraldas.- P: ¿usted le pito o él paro?, R: voy recogiendo pasajeros, porque me voy al Norte.- P: ¿el señor se subió atrás o adelante?, R: adelante.- P: ¿sobre el teléfono celular que le encontraron en la gaveta y el arma de fuego, podría indicar como así estuvieron ahí?, R: como lo manifesté, cuando a mí las motos me detienen unas 12 a 15 motos aproximadamente, ellos me bajaron del vehículo, 3 a 5 metros me pusieron las manos a la pared, la vista al frente, desconozco en que sitio encontraron el arma de fuego y los celulares.- P: ¿desde el trayecto que cogió al señor Franklin Burgos, en Ayacucho y Esmeraldas, y según el Parte por el Mall del Sol, fue que los policías le llamaron la atención?, R: si, habrá sido mas adelante del Mall del Sol.- P: ¿iba conversando con el señor Burgos, desde Esmeralda y Ayacucho que distancia hay?, unos 10 a 15 minutos, como quería ir rápido a mi casa, casi poco fue la conversación que tuve con él.- P. ¿cómo estuvo el teléfono celular de la víctima en el carro, en la guantera del lado del chofer?, R: si hubiera hecho algún ilícito, hubiera visto las motos, hubiera mi intención es darse a la fuga, como lo manifestaron los señores de la policía, en ningún momento opuse resistencia, me parquearon a la derecha desconozco donde encontraron tanto revolver como celulares.- P: ¿usted indico que a SERLI, había ido con una señorita, como se llama?, R: María Eliza Alcívar”.- 

Medios de Prueba documental.-
24. Como medio de prueba documental, presentó lo siguiente: a) certificados de honorabilidad a favor del procesado Chicaiza Calle Richard William; b) Firmas de respaldo; c) Print de consulta de procesos registra tres antecedentes, 2015 por mora en arriendo, 2009, y esta causa por robo; y, d) documentación del negocio de la testigo Guerra Estrella Diana Estela.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
25. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

26. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, que dictó la Sentencia reducida a escrito en contra del ciudadano CHICAIZA CALLE RICHARD WILLIAN tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala NO LOS ACEPTA, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
27. En cuanto a tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de Delitos contra el Derecho a la Propiedad tipificado en el Art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que menciona: 

“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
“Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.

28. Tanto el delito de Extorsión, Estafa, Abuso de Confianza, el Robo en sus diversas modalidades, como los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intensión, tales hechos influyen de manera directa sobre la propiedad de los ciudadanos. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos en el presente proceso se subsumen en el delito de robo, tipificado en el Art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y se los considera como PROBADOS SUFICIENTEMENTE. Pero el grado de participación de RICHARD WILLIAN CHICAIZA CALLE como cómplice, no se le ajusta a los parámetros que fija el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal.- 

29. En esta audiencia ha quedado claro que la Fiscalía ha solicitado se mantenga la pena impuesta y el procesado no ha cuestionado la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad Penal. Pero si ha cuestionado que la pena impuesta como cómplice, no es la prevista en el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el efecto se ha planteado el siguiente problema jurídico a resolver.-  

Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el abogado AGENOR MERO ALCIVAR, defensor de RICHARD WILLIAM CHICAIZA CALLE, de los que desprende la resolución de la causa. 

¿La pena impuesta por el Juez de Garantías Penales al  procesado WILLIAN CHICAIZA CALLE, se encuentra dentro de los límites fijados por el artículo 43, último inciso del Código Orgánico Integral Penal, para el cómplice?

Resolución de los problemas jurídicos planteados:

Primer problema jurídico:
	
¿La pena impuesta por el Juez de Garantías Penales al  procesado WILLIAN CHICAIZA CALLE, se encuentra dentro de los límites fijados por el artículo 43, último inciso del Código Orgánico Integral Penal, para el cómplice?
Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:


30. sobre el grado de participación el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal determina el concepto de lo que es la complicidad y la pena aplicable. Lo expresa de la siguiente forma: “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”. Este artículo determina que la complicidad se produce cuando se suman los siguientes elementos: A) la cooperación o facilitación con actos secundarios en la ejecución de un acto punible ajeno, de tal forma que aun sin esos actos la infracción se habría cometido.- Lo demás se confirma en la sentencia.-  B) Que los actos sean anteriores o simultáneos, deslindándose por consiguiente de aquellos actos posteriores a la consumación de la infracción que acarrearían una responsabilidad independiente. C) La existencia del dolo pues la ley expresamente establece este elemento subjetivo. Por lo tanto en el actual Código Orgánico Integral Penal el ámbito de la complicidad queda bastante reducido. En este sentido la doctrina Ecuatoriana también se ha pronunciado “Manual de derecho Penal Ecuatoriano, Tomo 1, Ernesto Alban, Ediciones Legales, Quito, 2015, Pág. 237-238 “

31. En cuanto a la pena de la complicidad el Código Orgánico Integral Penal la regula de un tercio a la mitad de la pena prevista para el autor de la infracción sin distinguir la clase de procedimiento seguido. 

32. Ha quedado claro en la audiencia que el Juez de primera instancia sentencio al autor, en procedimiento abreviado y poniéndole una pena de 24 meses de privación de la libertad. Por otra parte en procedimiento directo se ha sentenciado al recurrente Richard William Chicaiza Calle imponiéndole de 30 meses de privación de libertad. 

33. Esta Sala considera que la pena de 30 meses impuesta al recurrente en procedimiento directo, no se ajusta al rango previsto en el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal como pena que le corresponde al autor, puesto que los 30 meses como pena privativa de libertad resultan desproporcionado por encontrarse fuera del rango previsto en la ley. Es decir al procesado recurrente le correspondería como pena máxima para la complicidad 12 meses de privación de libertad como cómplice que es la mitad de la pena impuesta al autor del delito

34. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los elementos de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como cómplice, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que existen elementos suficientes (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal de la acusada.- 


III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
NEGAR EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR LA FISCALIA Y ACEPTAR PARCIALMENTE el recurso de apelación, interpuesto por la RICHARD WILLIAM CHICAIZA CALLE; consecuentemente, SE REFORMA la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas con Competencias en Delitos Flagrantes y en su lugar le IMPONE DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD que es el máximo de la pena para el cómplice prevista en el artículo 43, último inciso del COIP. Y habiendo efectuado las constataciones correspondientes, se observa que ha cumplido con la pena impuesta,  SE ORDENA SU INMEDIATA LIBERTAD.- Luego de la audiencia oral se emitió la boleta electrónica de Excarcelación N° 09124-2018-000097.- 
Ejecutoriada la presente resolución remítase al juez de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.