EXTRACTO DE AUDIENCIA
 

Datos:


Nombre del Juez/a:

Ab. José Bernardo Ortega Cadena

Nombre del Secretario/a:

Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

Identificación del Proceso:


Número de Causa:

09281 – 2020-02285

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 02 de julio del 2020

Hora de Inicio:

10H00

Presunta Infracción/Delito: ROBO(El Art. 189 primer inciso  del código orgánico integral penal)

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:


Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Partes Procesales:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial de Fiscalía:





                Ab. Fabrizzio Neira Jiménez


3130
neiraf@fiscalia.gob.ec 




                                                  





Nombre del Denunciante:




Nombre del Abogado del Acusador:




Casilla Judicial





 


 


 




 





Procesado/s:




Nombre Defensor: 




Casilla Judicial:





VILLARREAL MACÍAS LUIS ANTONIO


Ab. Fausto Inca


finca@defensoria.gob.ec
 




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado VILLARREAL MACÍAS LUIS ANTONIO:




Justifica Arraigo Social:      SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:         SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:                    SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )   NO ( x  )
Vicios de Procedibilidad:  SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (   )   NO (    )
Solicita Conciliación:          SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO (  x )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI (  )   NO (    )

Señor juez, considero que no hay nada que indicar en cuanto a la detención de mi defendido.
DEFENSOR.- Señor Juez, la defensa no concuerda con la tipificación dada por la fiscalía y la defensa presentará los elementos necesarios en el transcurso de la instrucción fiscal. En cuanto a la prisión preventiva la defensa no cuenta con documentación a fin de justificar arraigo.
 



Actuaciones de Fiscalía:


Acusa:                                   SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x   )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción:  
Solicita Pericia:                    SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:        SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo:        SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto:                 SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI ( x )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Conciliación:           SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares:            SI ( )NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor juez, no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia del hecho. 
Señor Juez, La fiscalía tuvo conocimiento de la presente detención en base al parte de detención (lee el parte); consta la denuncia presentada por la víctima; Consta la versión del agente aprehensor. Señor Juez la fiscalía considera que hay suficientes indicios que determinan la presunta participación del detenido en el delito de ROBO, por lo que al amparo de lo que determina el art. 590, 591 y 595 del COIP doy inicio a la instrucción fiscal en contra de VILLARREAL MACÍAS LUIS ANTONIO, por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso  del código orgánico integral penal y solicito las medidas establecidas en el art. 534 del COIP;  Solicita fecha para audiencia de procedimiento directo. 
 

Resolución del Juez:

Una vez escuchadas las partes procesales, dado que se le han leído sus derechos a los sospechosos por lo que este juzgador considera que  la detención se la declara legal y una vez leída las circunstancias de la detención de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante.  Señorita actuaria del despacho notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad  a lo que determina el art. 591 y 595 del COIP en contra de VILLARREAL MACÍAS LUIS ANTONIO, por el delito Art. 189 primer inciso  del código orgánico integral penal, este proceso se resolverá mediante procedimiento ordinario, tendrá un tiempo de duración de 30 días. 
 
 
Una vez escuchadas las partes procesales  el suscrito Juez resuelve: El art. 534 del COIP establece 4 requisitos, En cuanto a los señores VILLARREAL MACÍAS LUIS ANTONIO consta el parte de detención, y la denuncia en el que se establece que el estaría en contubernio con los que le robaron y la víctima los reconoce por lo que considero que se cumple con los numerales 1 y 2 del mencionado art., la defensa no ha presentado documentación, por lo que este juzgador considera que no se ha justificado arraigo domiciliario, social, ni laboral, por lo que se cumple el numeral 3 y la pena sancionada para este tipo de delitos es superior a UN AÑO  con lo que se cumple el numeral 4, consecuentemente se dicta prisión preventiva  en contra de VILLARREAL MACÍAS LUIS ANTONIO (sus generales de ley constan en el parte de detención) por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso  del código orgánico integral penal en calidad de autor. Gírese la boleta de encarcelación; Se declara concluida la presente diligencia. En virtud de lo que establece la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura N° 193-2017 remítase la presente causa a la Sala de Sorteo a fin de que la unidad Correspondiente siga con el conocimiento de la causa. Se declara concluida la presente diligencia.
 
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 

Hora de Finalización:

10H14
 
 
Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
LA SECRETARIA
 
RAZÓN.- Siento como tal y para fines de ley que encontrándome hoy, 02 de julio del 2020, de turno como secretario de esta Unidad Judicial de Flagrancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de la audiencia en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, al señor Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con el Secretario que certifica.- Lo Certifico.-
Guayaquil, 02 de julio del 2020.