VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5359971 que ha presentado SANTIAGO  ANDRES MUÑIZ PIN,  que fue emitida el 05 de enero  del 2012,  la misma que la confecciono el agente de tránsito.  vigilante  6458 Kleber Eliseo Quintero Montaño,  por contravenir  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial.- Puesto a mi  conocimiento el presente expediente,  y  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención,  la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Obra de autos  la declaración libre y voluntaria de  Muñiz Santiago Andres, con cedula de ciudadanía  No.  092677641-0 quien   expuso;  El  dia 05  de enero del 2012,   a las 10h45 aproximadamente,  circulaba por la  vìa Honorato Vasquez que conecta con la vìa perimetral,  iba con mi   compañera de trabajo  se llama Karina  Flores Suarez,  llegando al colegio Leonidas Garcia,  un vigilante  hace Pare para que pase los estudiantes,  al  momento que   hizo el  Pare el vigilante,  se acerca una estudiante  y le  pidió de favor   a mi compañera que   le llevara más  adelante,  subiendo  a la loma de la avenida  se encontraba un  operativo  y me dijeron que me detenga y me pusiera a la derecha,  interrogaron a mi   compañera de trabajo  quien le dio mis nombres correctos,  donde el vigilante  dijo  que estaba  haciendo  taxi pitara y procedió a llevarme  hacia el canchón,   en ningún momento   señor Juez, he estado realizando   carrera de  taxi amigo,  ya que  yo venía de mi trabajo  Centro Comercial Parque California Local    A4 “   Mundo  Economía”, adjunto un certificado de trabajo.- Es todo cuanto tengo que decir en honor  a la verdad.- TERCERO: Dentro de la etapa de prueba  concedida  consta   el testimonio  de  Flores Suarez Antonia Karina, con cedula de ciudadanía No. 091813016-2 quien corrobora  lo manifestado  por el  conductor Muñiz Pin Santiago Andrés,  ya que somos  compañero  de trabajo  ubicado en la Av. Honorato Vásquez,  a la altura del Colegio Leonidas García dos señoritas estudiantes se me acercaron solicitándome  que por favor las lleve  masa delante,  a lo que  accedimos como a uno cuatros cuadras un señor agente de tránsito no detuvo la marcha  solicitándole   los documentos  personales, no dijo que nos bajáramos del vehículo, el señor  agente de tránsito se embarcó  al vehículo  hasta el canchón de la  CTE, dejándolo aprehendido, debo indicar señor Juez,  que mi amigo Santiago Muñiz no se dedica a ser carrera de taxi amigo, por cuanto labora en  el mismo centro comercial que  yo laboro.- CUARTO:  Consta  el testimonio del agente de tránsito Vigilante 6458 Kleber Eliseo  Quintero Montaño, quien  manifiesta;  Me  ratifico en el  parte  de vehículo  retenido, por cuanto nos encontrábamos  realizando un operativo en la Av., antes mencionada, un agente de la CTE,  comunico por medio  de la radio que el vehículo de placas GNZ0648, el mismo que procedimos a  detener su marcha tres cuadras más adelante,  pidiendo sus documentos, interrogando a los pasajeros,  los mismos que se negaron a colaborar y   se retiraron del lugar, el vehículo fue trasladado por sus propios medios hacia el centro  de retención vehicular, adjunto copias fotostáticas  de la foto del vehículo antes descrito.- QUINTO: El  parte   No.  0045397 materia de este expediente,  no reúne  los  requisitos  que dispone  el  artículo 163 de la ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “ El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener  una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción”; Así mismo  en  unas de las preguntas que le fueron formuladas  al  vigilante  en la audiencia realizada,  respondió  que personalmente  no vio  que al conductor  Santiago Muñiz  le pagaban la carrera  que  supuestamente hacia,   que fue comunicado por un compañero de  labores;   también   se contradice  al decir  que las personas que viajaban  en ese  momento  eran cuatro personas de sexo  femeninos  y en el parte  policial en unos de sus acápites   expuso   que las personas que viajaban  era de sexo masculino .- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor  Muñiz Pin Santiago Andrés con cedula de ciudadanía No. 092677641-0, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la Ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5359971, sin multa, ni  reducción  de puntos  a su licencia  de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GNZ648  a  su  propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-