Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 09h25, VISTOS: La Dra. Manrique Rossi Guadalupe De Fátima, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, el 20 de noviembre del 2018 las 13h15, dicto AUTO DELLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado AGUAYO CANCHINGRE EDWIN MARIANO, como presunto AUTOR DIRECTO según el art.42 numeral 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el artículo 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; habiéndole dictado la medida cautelar de prisión preventiva contra el procesado, conforme el art. 522 numeral 6 y artículos 534y 542 del Código Orgánico Integral Penal. Por haber estado el procesado en calidad de prófugo, suspendió el procedimiento hasta que sea localizado o se entregue voluntariamente conforme lo dispone el artículo 563 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal; hasta que fue detenido el 14 de diciembre del 2018. Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio fue enviado el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, por sorteo de ley la competencia para el conocimiento de la causa correspondió a los jueces AB. FRANCISCO FLORES BARRAGÁN (PONENTE); AB. JOSE CAÑIZARES MERA; Y DR. EDWIN LOGROÑO VARELA, del Pool del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con el objeto de avocar conocimiento y sustanciar la etapa del juicio. Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas; contando con la presencia del representante de la Fiscalía, el Ab. Jhon Campozano Fiallo; el procesado Aguayo Canchingre Edwin Mariano acompañado el defensor público Ab. Orlando Tito Álvarez; los jueces integrantes del Tribunal, y la secretaria del Tribunal Ab. Mónica Miranda, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de reducir a escrito la sentencia, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al procesado, la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, y emitió decisión Judicial ratificando el estado constitucional de inocencia del procesado AGUAYO CANCHINGRE EDWIN MARIANO, en razón de que la Fiscalía no puedo probar de forma suficiente la existencia  material de la infracción ni la culpabilidad del procesado. Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se les hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones a los sujetos procesales, de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, de acuerdo al Art. 614 ibídem, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. JOHN CAMPOZANO FIALLOS).- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…señala el señor Pedro Enrique Moreira que le fue sustraído el cheque No. 315 de su cuenta No. 0845018879 del banco Bolivariano cheque que fue cobrado según información recabada por el denunciante, por el ciudadano Edwin Mariano Aguayo Canchingre quien había hecho efectivo el mismo por un monto de $ 2 850, cobro realizado el 18 de diciembre del 2014 en la agencia del banco antes mencionado ubicado en las calles 9 de octubre entre Carchi y Tulcán él se percata al querer realizar una transacción donde le indican que ya no tenía fondos, realiza la averiguación y recibe información por lo que la fiscalía con la prueba que desarrollará en la audiencia demostrara que el ciudadano Edwin Mariano Aguayo Canchingre ha adecuado su conducta a lo tipificado art 202 inciso primero del COIP…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO (AB. ORLANDO TITO ALVAREZ). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Como se ha mencionado represento al señor Edwin Mariano Aguayo Canchingre en calidad de defensor público, señores jueces es deber de la fiscalía demostrar la materialidad de la infracción como participación y responsabilidad del procesado, en el delito que ha acusado que es el delito de receptación. En el caso de que la Fiscalía no lo llegue a hacer así la defensa solicitará que se ratifique y respete el estado de presunción de inocencia de procesado. De la revisión realizada a las piezas procesales voy a sostener una teoría del caso que será de vital importancia para defender a la persona procesada, si el delito que acusa la fiscalía es el de receptación al momento de realizar el cobro de un cheque por parte del procesado el 18 de diciembre del 2014 ese cheque a esa fecha no había sido reportado como robado, la denuncia presentada por el señor Moreira Romero Pedro Enrique, de acuerdo a la misma denuncia el cheque fue recién presentado como robado el 23 de diciembre del 2014 a las 14h31, por lo que la defensa quiere plantear la duda a favor del reo para demostrar y sostener que su participación en el delito que se acusa no existe…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: FISCAL: 1) DARWIN DANIEL BETANCOURT LLIVISACA (AGENTE INVESTIGADOR), c.c 070292675-9, ecuatoriano, 40 años, unión de hecho, instrucción bachiller, ocupación policía nacional sargento segundo, domicilio Guayaquil. LUEGO DE JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “realicé lo siguiente me trasladé el 17 de abril del 2018, a las calles 9 de octubre entre Carchi y Tulcán específicamente a la agencia del Banco Bolivariano siendo una escena cerrada una sola planta puerta de vidrio así mismo las vías de acceso son de primer orden posee un rotulo en la parte superior donde dice Banco Bolivariano, de igual manera se le tomó la versión al denunciante el señor Pedro Enrique Moreira Romero el cual en su versión manifiesta que se ratifica en el contenido de la denuncia como en su versión rendida en la policía judicial. P. Usted recuerda el contenido de la denuncia del ciudadano en mención. R. de lo que recuerdo el señor indicaba que de fecha 18 de diciembre del 2014 le habían cobrado un cheque de su propiedad de la cuenta 0845018479 en la agencia del Banco Bolivariano de esta ciudad de Guayaquil, indicando que el señor que había cobrado es el señor Edwin Mariano Aguayo Canchingre. P. usted conoce la forma de cómo llegó el cheque a manos del señor Edwin Mariano Aguayo Canchingre. R. se le preguntó al ciudadano y dijo que desconocía la manera de que se le habían sustraído el referido cheque eso dijo el denunciante en la versión libre y voluntaria. CONTRAEXAMEN: P. qué día se entrevistó con el señor Pedro Enrique Moreira. R. el 17 de abril del 2018. P. el mismo día que realizó el reconocimiento del lugar. R. Sí. P. cuando se entrevistó con el señor Moreira Romero supo indicarle en qué fecha presentó la denuncia reportado como robado el cheque. R. no me indicó. P. usted sabe si el cheque había sido reportado como robado. R. desconozco. P: usted sabe si el señor Pedro Moreira puso una denuncia de fecha 18 de diciembre del 2014 por el cheque robado. R: tendría que ver los antecedentes y la denuncia porque no recuerdo exactamente. P: cuando fue a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos de pronto se entrevistó con el personal del banco bolivariano. R: no me entrevisté con nadie de la agencia bancaria. P: tuvo alguna información respecto al Banco de cómo se cobró el cheque. R: no me dieron información.  ACLARACION: P. usted fue únicamente al lugar de los hechos a tomar fotos y tomar la versión del denunciante. R. Si…”. - 2) PEDRO ENRIQUE MOREIRA ROMERO, (denunciante-victima) c.c 090703324-5, 60 años, ecuatoriano, casado, instrucción superior, constructor, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: P. el documento que he puesto a su vista en la parte final hay firmas podría indicar si alguna es de su autoría. R. sí, la de la izquierda. P. explique lo que indicó en su denuncia. R. yo me acerqué en diciembre a cobrar un cheque al Banco Bolivariano del riocentro ceibos de mi cuenta y resulta que no tenía los suficientes fondos el 23 de diciembre del 2014, me acerqué a la gerente de la agencia y le expliqué que por qué no tenía dinero, me dicen que había un cheque me pidió la chequera y me vio que me habían sacado un cheque de abajo de la chequera, mi número de cuenta es 0845018879. P: cuando conversa con la funcionaria es cuando se entera. R: me dirijo a hablar en el banco y chequeó en la computadora, ella me da una copia que saca del banco, una copia del cheque, por la fecha me traslado el mismo día  a fiscalía y presento la denuncia pero como la fecha demoró. P: se enteró que persona cobra el cheque. R: sí en la copia que me dio ella, sale el nombre y fui a fiscalía a presentar la denuncia, el señor Aguayo Canchingre, no recuerdo el nombre. P. usted conoce a esa persona. R: no, no la conozco. CONTRAEXAMEN (AB. ORLANDO TITO). P. usted maneja su chequera o alguien más lo hace. R. no, yo hago uso. P. se dio cuenta que se le había extraviado un cheque. R: no. P: usted el día 28 de diciembre del 2014 cuando acudió al banco bolivariano había denunciado que se le habían robado un cheque sí o no. R: fui el 23 de diciembre del 2014. P. el cheque que tiene en copia en sus manos en qué fecha fue cobrado. R: no sé. P: en qué fecha puso la denuncia. R: el 23 de diciembre del 2014…”.- 3.- NANCY ALEXANDRA TRIANA ALVARADO (Pericia de audio, video y afines), c.c 1205514472, ecuatoriana, 30 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación policía nacional grado cabo segundo; domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Se realizó el informe Sdsg21505 mismo que tiene como objeto realizar una pericia al video que se adjunta en la presente, se recibió mediante cadena de custodia ABA1494-15 del departamento de criminalística, un cd marca VERBATIN color gris, el cual como operaciones realizadas se procedió a verificar la veracidad del cd, la misma que tiene una carpeta con 23 archivos que se reproducen con un software informático, de los archivos de video etiquetados como caja dos de 14h00 a 14h50, exterior 14h40 a 14h50 y fila 14h40 a 14h50 mismas que obran en el elemento, hay que indicar que para la realización de la pericia compareció el abogado Moreira Pedro Enrique que se identificó como el abogado del denunciante, existen 23 archivos de video se realizó la pericia de los 23 donde las imágenes son un lugar cerrado el interior de una institución bancaria, y un lugar abierto el exterior de una institución bancaria, donde se observan personas que se desplazan en diferentes direcciones, se realizó una nomenclatura para identificar a la persona que se observa en los videos donde se individualiza como persona de sexo masculino 1 camisa color celeste pantalón de tonalidad oscura, caja dos 14h40 a 14h50 las imágenes que podemos observar en la persona individualizada como PM1, se observa un área destinada para caja, donde se aprecia a dos personas femeninas realizan movimientos de similares características, se observa a PM1 de pie frente al enfoque de la videocámara, hacemos un seguimiento de PM1 donde se observa acercarse al área de caja con una persona sexo femenino, realiza movimientos de transacciones bancarias, en estas imágenes específicamente se observa a PM1 entregar a una persona de sexo femenino un objeto de forma rectangular tonalidad clara, en las siguientes imágenes PM1 se observa a la persona de género femenino sostiene en sus manos un objeto rectangular como un soporte de papel moneda entregados a PM1 posterior PM1 se retira del lugar, en la siguiente imagen se observa a PM1 captadas en un lugar abierto el mismo que se desplaza y se aleja del enfoque de la videocámara, el siguiente video en un lugar cerrado donde se aprecia a Pm1 haciendo columna frente al enfoque de la videocámara, se aprecia a PM1 en el enfoque que se acerca hacia el enfoque de la videocámara, se observa a PM1 el cual sostiene un objeto de forma rectangular de tonalidad clara en sus manos, en estas imágenes se aprecia a PM1 acercarse al área destinada como caja, posterior se retira del enfoque de la videocámara, como conclusiones se recibió un cd con cadena de custodia ABA1494-15 del centro de acopio del laboratorio de criminalística contiene 23 archivos de los cuales se realizó la secuencia de imágenes de interés pericial fueron 3 donde se destaca la presencia de una persona de género masculino individualizada como PM1...- CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA: En el video que usted realizó la experticia indica el día en que se realizaron las grabaciones, el día que ocurrieron esos eventos del informe.- R. no, en las imágenes no se observa. P: en las imágenes ha identificado como a una persona PM1, se observa que tiene en sus manos un cheque. R: no observo, solo puedo determinar que tiene en sus manos un objeto rectangular de tonalidad clara. ACLARACION: no sabe en qué fecha corresponden esas imágenes de los videos. R: no.- EXAMEN FISCALIA: P: cuando observa a PM1 con el objeto de forma rectangular que puede deducir que es un cheque. R: se puede deducir que iba a realizar algunas actividades relacionadas a actividades bancarias…”.- 4.- MARIA ELIZABETH HURTADO FIALLOS (Pericia de identidad humana), c.c 0922633045, ecuatoriana, 34 años, soltero, instrucción bachiller, ocupación perito de identidad humana del laboratorio de criminalística; domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: mi pericia es un confronte fisionómico con fecha 31 de mayo del 2016 con oficio de fiscalía No. 3113 dentro de la investigación previa 1086-2014090101814125782 en el cual se me solicita que realice el confronte fisionómico de imágenes constantes en el cd con el ciudadano Edwin Mariano Aguayo Canchingre con cédula de identidad en el cual se realizaron los elementos de estudio en el cual se pudieron extraer documentos dubitados en el folio 8 y los elementos indubitados del registro civil certificado biométrico a nombres de Edwin Mariano Aguayo Canchingre con cédula de identidad 1312908880 se realiza el confronte fisionómico llegando a las conclusiones de que las imágenes de la cadena de custodia No. 1494-2015 del rostro del ciudadano Edwin Mariano Aguayo Canchingre presenta o guarda similitud física y morfológica en cara, cabello, frente, cejas, ojos, nariz y mentón. PREGUNTAS DE LA FISCALIA: usted se refirió a elementos dubitados. R: imágenes que se extraen de la cadena de custodia, el CD específicamente en los archivos de video FILA de 14h40 a 14h50. P: en las fotografías de los elementos dubitados del archivo FILA que persona específicamente hace la comparación con los elementos indubitados, podría indicar color es la camiseta. R: mi informe es sobre características morfológicas, pero presenta una camisa turquesa.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Informe investigativo con fecha 17 de abril del 2018 sobre el cual rindió su testimonio el sargento segundo de policía Darwin Betancourt Llivisaca con los anexos correspondientes; 2.- Denuncia presentada por el señor Pedro Enrique Moreira; 3.- Informe de audio y video y a fines elaborado por Nancy Triana Alvarado; 4.- Informe de identidad humana realizado por María Fiallos; 5.- Copias certificadas remitidas del banco bolivariano del cheque por un monto de 2.800$ consta que fue girada la orden de Edwin Mariano Aguayo Canchingre; 6.- Copia certificada del biométrico del hoy procesado Edwin Mariano Aguayo Canchingre; 5.2.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA VICTIMA: No estuvo en la instalación de la audiencia, no puede presentar prueba porque la audiencia ya ha sido iniciada, compareció solo a la reinstalación. ACLARACIÓN A LA VICTIMA POR PARTE DEL JUEZ AB. JOSE CAÑIZARES: usted mencionó que el cheque se le desapareció en el banco. R. baje cogí la chequera y recién me di cuenta, fue desprendido de la chequera.- 5.3.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DEL PROCESADO: GENERALES DE LEY DEL PROCESADO EDWIN MARIANO AGUAYO CANCHINGRE, c.c 1312908880, ecuatoriano, 31 años, unión libre, instrucción primaria, ocupación empleado, Manabí, Pedernales.- El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare. Procede decide acogerse al derecho constitucional al silencio.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…En esta audiencia con el testimonio rendido por el señor Pedro Enrique Moreira Romero denunciante y victima quien señalo que el 23 de diciembre del 2014 cuando se acercó al banco bolivariano donde tenía su cuenta corriente al querer cobrar un cheque se dio cuenta que no tenía fondos disponibles por eso se acerca a la ejecutiva de cuenta quien le indica que había sido cobrado un cheque que el desconocía y cuando se acercó con su chequera a la funcionaria le indica que había sido uno de los últimos de la secuencia que habían sido cobrados que no constaba en la chequera, lo cual se corrobora con la prueba documental emitida por el banco bolivariano quien remite copia certificada del cheque No. 315 de la cuenta corriente 0845010879 del ciudadano Pedro Enrique Moreira Romero el cual había sido cobrado y puesto a la orden del ciudadano procesado Edwin Mariano Aguayo Canchingre por un monto de 2.850$  habiendo sido realizado dicho cobro del cheque el 18 de diciembre del 2014 con esto la fiscalía llega a la convicción de que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción sumado a esto el testimonio del sargento segundo Darwin Daniel Betancourt en su testimonio se refiere a que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos es que se dirigió a la agencia del banco bolivariano describiendo la misma como una escena cerrada en donde se habría procedido al cobro de un cheque, hizo referencia  a la entrevista al denunciante el 17 de abril del 2018 quien le indicó lo aseverado por la víctima en esta audiencia, ratificando el monto del cheque y el cobro el mismo como fue corroborado por el banco, seguidamente el testimonio de la policía Nancy Triana que hace la experticia de audio y video de las cámaras de seguridad del banco bolivariano que describió los archivos concernientes, en donde identifica a un ciudadano de camiseta celeste como PM1 quien en dicha entidad realizó una transacción y es en el testimonio de la perito María Hurtado en su experticia de identidad humana quien establece que la persona que se encontraba en la fila con camisa celeste al confrontar dicha fotografía con la documentación del registro civil encuentra características similares al procesado Edwin Mariano Aguayo Canchingre, por todo esto analizando la prueba en conjunto  y considerando que el procesado se acogió al derecho constitucional del silencio, era su momento para indicar como habría obtenido el cheque por lo que al no enervar la prueba de la fiscalía, la fiscalía considera que ha llegado a demostrar la existencia de la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano Edwin Mariano Aguayo Canchingre puesto que él, el 18 de diciembre del 2014 transportó y transfirió la tenencia de un cheque hurtado de la chequera del ciudadano y victima Pedro Moreira Romero, se demuestra el nexo causal, la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo art 42 numeral 1 literal A, art 202 inciso primero del Coip, la fiscalía considera que se le aplique la pena correspondiente así como la multa señalada en el art 70 del Coip y también la reparación integral de la víctima ciudadano Pedro Moreira Romero.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSOR DEL PROCESADO EDWIN MARIANO AGUAYO CANCHINGRE, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…en la audiencia de juzgamiento en aras de resolver su situación jurídica, no comparto el criterio de la fiscalía en cuanto a la responsabilidad y la materialidad de la infracción, en el análisis del presente caso, mi defendido al momento de cobrar el cheque debió haber sido reportado como robado porque los actos de buena fe se presumen en cambio los actos dolosos se demuestran, el acto de buena fe del ciudadano fue haber cobrado un cheque y eso no constituye delito ni un acto contrario a la ley e incluso los mismos cheques tienen partes endosantes para que cualquier persona los cobre, el cheque que hace alusión a la víctima recién puso en conocimiento el día 23 de diciembre del 2014 cuando se da cuenta que el cheque no estaba, pero el día que realiza el cobro el ciudadano Edwin Mariano Aguayo Canchingre es el 18 de diciembre del 2014, es decir que a la fecha de cobro no estaba reportado como robado, materialmente no se podría demostrar que ocurrió receptación, hay que entender que el cheque que cobra la persona procesada no presentó anomalías en ventanilla como suele suceder en casos así, el cheque como tal si se desprendió del denunciante fue cobrado por mi defendido por buena fe, la fiscalía no ha demostrado que mi defendido conocía que ese cheque era producto de robo, hurto o abigeato porque el cheque no estaba como robado, no se ha demostrado la participación de mi defendido hay videos con horas no con fechas, no se determina que fue el 18 de diciembre del 2014 el día que se captó las imágenes en el banco ni se determina que sean del denunciante y esas son dudas, que no han podido ser superadas razonables, por tanto solicitamos que favorezcan a la persona procesada que se encuentra privado de su libertad y enfermo por ir a cobrar un cheque de buena fe, solicitamos que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido el señor Edwin Mariano Aguayo Canchingre…”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numeral 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO: 9.1.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es como presunto AUTOR DIRECTO según el art.42 numeral 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el artículo 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es delito de RECEPTACION. Tipo penal que textualmente establece: Art. 202.- Receptación.- “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”.- Art. 42.- Autores.- “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.-  Sobre el delito de receptación, el tratadista Ernesto Albán Gómez, en su obre Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, parte especial tomo I, refiere: “Solamente con las reformas penales de marzo de 2010, se incorporó a la legislación ecuatoriana el delito de receptación. Hasta entonces la doctrina y la jurisprudencia nacionales consideraban que los casos que se producían debían ser sancionados como una forma de encubrimiento, según lo preveía el Art. 44 del Código entonces vigente (son encubridores “los que proporcionan los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido”). Al expedirse el Código Orgánico Integral Penal, se eliminó el encubrimiento y se estableció, en el art 202, el delito autónomo de receptación. Sobre el bien jurídico refiere: La receptación es un delito pluriofensivo, pues si bien atenta contra la propiedad,  al mantener una situación lesiva creada por delitos anteriores (hurto, robo, abigeato), y por revelar ánimo de lucro, también afecta intereses colectivos, pues los bienes ilícitamente obtenidos entran en el tráfico mercantil y lo afectan en su seguridad. Sobre la Tipicidad: Núcleo: El Art. 202 utiliza seis verbos para tipificar la conducta: ocultar, custodiar, guardar, transportar, vender o transferir los bienes que son el objeto material del delito. De esta manera se sancionan los diversos actos que podrían realizarse, desde el ocultamiento inicial de los bienes hasta la venta u otra forma de transferencia; Objeto material: son los bienes muebles, cosas o semovientes que hubieren sido objeto de hurto, robo o abigeato; ilegitimidad: no contar con contratos o documentos que justifiquen la titularidad de derechos o tenencia de tales bienes; Elemento subjetivo: conocimiento de que los bienes son el producto de un delito anterior. El sujeto activo del delito puede ser cualquier persona, pero no quien intervenido, como autor o cómplice, en el delito que ha dado origen a los bienes receptados…”.- Sobre la tipicidad, la Corte Nacional de Justicia en Resolución N° 622-2013, dentro del juicio N° 378-2011, ha sostenido que “La primera etapa consiste en determinar si se ha realizado o no un hecho que constituya un ilícito penal, lo que supone que la conducta sea típica y además antijurídica, es decir, contraria al orden jurídico. Dicho de otro modo, para que lo injusto penal se configure, es necesario que la acción desarrollada por el autor coincida con la descrita en algún tipo penal y que además de ello no se encuentre expresamente autorizada por el ordenamiento jurídico, es decir que no se encuentre presente ninguna causa de justificación.” “La valoración es el juicio de aceptabilidad de los resultados probatorios. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema jurídico, por medio del denominado derecho a la prueba, exige la aplicación de reglas de la epistemología o la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.”.-  El Estado, a través de la fiscalía, es el operador encargado de demostrar la culpabilidad del procesado y desvanecer la presunción de inocencia.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; y, el art. 27 ibídem, que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”.-5.- El derecho penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objetivo principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del derecho penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyo bienestar jurídico ha sido vulnerado, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el derecho penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- La tratadista colombiana Gloria Lucía Bernal Acevedo en su obra Manual de Iniciación de Sistema Acusatorio sostiene que “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia”.- DECIMO: RESOLUCION: Como ya se indicó en el considerando noveno, el tipo penal por el cual fue llamado a juicio,, vigente a la época dice: COIP: Art. 202.- Receptación.- “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”.- La Corte Constitucional, a la fecha, ha realizado una reforma a este tipo penal, quitándole la frase “…o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia…”.- La Resolución de la Corte Constitucional No. 14, publicada en Registro Oficial Suplemento 90 de 3 de Junio del 2019 , declara la inconstitucionalidad del inciso primero, relativo al delito de "receptación", en la frase "o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia"; y, por conexidad, el inciso segundo del mencionado artículo en su integralidad, quedando el tipo penal vigente de la siguiente manera: COIP: Art. 202.- Receptación.- “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”.- Sobre las conductas penalmente relevante, el COIP describe: Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”.- De toda la prueba presentada y practicada en la audiencia, el Tribunal hizo el análisis, para verificar si los hechos puestos en conocimiento por parte de Fiscalía, muestren una conducta penalmente relevante de parte del procesado, y que esta conducta penalmente relevante corresponda efectivamente al tipo penal de receptación. Sobre la finalidad de la prueba, el COIP refiere: Art. 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- Luego de haber valorado las pruebas tanto testimoniales y documentales, practicadas en esta audiencia por los sujetos procesales, el Tribunal considera que los hechos que han sido puesto en conocimiento no se ajustan a los elementos descriptivos, objetivos y subjetivos del tipo penal de receptación art 202 primer inciso COIP, que ha sido acusado por la Fiscalía. No se ha probado que la conducta del procesado se ajuste a alguno de los verbos rectores del referido artículo. No se ha probado que cuando se efectuó el cobro del cheque, este haya estado reportado como robado. De la prueba documental presentada por fiscalía, se observa que la denuncia refiere a una presunta falsificación de firmas, y de un robo, la fiscalía en sus diligencias investigativas debió haber realizado las diligencias necesarias para verificar el cometimiento de los hechos denunciados, esto es verificar si se cometió o no la presunta falsificación denunciada, sin embargo, los hechos expuesto en esta audiencia han tratado sobre un presunto delito de receptación, el mismo que no ha sido probado en audiencia.- Por lo que, del análisis de las pruebas practicadas, el tribunal ha constatado que no existe materialidad del tipo penal de receptación, por lo que al no existir materialidad, tampoco se puede analizar una responsabilidad penal de procesado.- Por todo lo expuesto, este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por UNANIMIDAD, RATIFICA EL  ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA al procesado AGUAYO CANCHINGRE EDWIN MARIANO, c.c 1312908880, 31 años, ecuatoriano, unión libre, instrucción primaria, ocupación trabajaba en un asadero, domicilio Manabí, Pedernales; y lo declara ABSUELTO de los cargos acusados, por la Fiscalía, por INSUFICIENCIA PROBATORIA, por considerar que la Fiscalía no pudo destruir el estado del inocencia del procesado, al tenor de lo que dispone el art 76 numeral 2 de la Constitución.-  Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- El día de la audiencia se dispuso la inmediata libertad del procesado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República, se realizó la boleta de excarcelación y se ordenó la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención por esta causa de  AGUAYO CANCHINGRE EDWIN MARIANO por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Publíquese y notifíquese. Actúe la Ab. Mónica Miranda. Secretaria titular del tribunal.-