Guayaquil, martes 6 de febrero del 2018, las 15h44, VISTOS.- Mediante el turno correspondiente avoque conocimiento de la aprehensión del ciudadano Pincay Franco Ronald Santiago, mediante el parte policial de persona aprehendida No.00-00012168, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Carla Huacon Castro, por presumirse haber cometido la contravención establecida en el Art.385 numeral 3, esto es conducir en estado de embriaguez, por la avenida Francisco de Orellana a la altura de la gasolinera “Mobil”, de esta ciudad de Guayaquil, el 11 de enero del 2018, a las 10h50 aproximadamente. Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante de tránsito (Art. 385 numeral 2), se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 645 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP.; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva el juzgador considerando y valorando tanto las alegaciones expuestas y de las pruebas aportadas por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando la culpabilidad del conductor PINCAY FRANCO RONALD SANTIAGO, dentro del hecho contravencional de tránsito que se le imputa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de conformidad con el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, y  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: ANTECEDENTES.- El presente proceso contravencional de Tránsito se inicia en contra del señor Pincay Franco Ronald Santiago, con cédula de ciudadanía No.0919008896, ecuatoriano, de 37 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de tránsito, prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN y JUZGAMIENTO.- Instalada la audiencia y de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se verifico los datos del aprehendido señor Pincay Franco Ronald Santiago, quien acompañado de la Defensora Pública abogada Nadia Zabala Bejar, en su intervención en resumen dijo: “En cuanto a la legalidad de la aprehensión me indica mi defendido se encontraba haciendo compras con un vecino y estaba estacionado en una gasolinera Mobil, y cuando la atm aquí presente le pidió los documentos del vehículo, el señor no se encontraba conduciendo el vehículo con ingesta de alcohol, el agente de tránsito, no lo paro sino un policía…”.- Esta juzgadora analizado en cuanto a las alegaciones de la abogada de defensa del procesado, así como lo manifestado por la agente de tránsito, y de la documentación que reposa en el expediente se observa que al aprehendido se les leyeron sus derechos constitucionales, quien por estar con ingesta alcohol, se negó a firmar, en razón de lo analizado y por lo que por estar dentro de las 24 horas de las flagrancia y cumplir con los presupuestos establecidos en los Arts.527 y 529 del Código Integral Penal, declaró la legalidad de la aprehensión del Pincay Franco Ronald Santiago.- Conforme a lo establecido en el Art.645 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: PRUEBAS TESTIMONIALES: 4.1.- El testimonio de la agente de Tránsito Municipal, Carla Huacon Castro, quien con sus generales de ley, en resumen manifiesta: “…que el día 11 de enero del 2018, solo tome el procedimiento ya que fue cogido por el Policía Nacional, y él fue el que vio al señor conduciendo el vehículo, por lo que solo realice el parte en base a lo manifestado por el agente de policía…”; 4.2.-  .- El testimonio del agente de Policía Nacional,  Quispillo Becerra Robert5o; quien con sus generales de ley, en resumen manifiesta: “…ese día aproximadamente a las 10h30 minutos, me encontraba por la avenida Francisco Rizzo e Isidro Ayora, el vehículo blanco con placas que consta del Parte (GSG-4142), de manera rápida pasaba por el lugar al percatarme este hacia maniobras evasivas, intentando parar la marcha del vehículo, mediante la sirena de la motocicleta, el caballero hace caso omiso para interceptar al vehículo, se pide colaboración a las demás unidades y al momento ingresa al a gasolinera MOBIL, y se pudo interceptar y parar el vehículo, por lo que luego se procede a pedir los documentos del vehículo al señor (refiere al procesado), y dicho ciudadano no abre la puerta del vehículo y solo baja el vidrio y lanza una carterita con sus documentos personales, en ese momento se le dije que baje del vehículo hace caso omiso hasta que llegaron las demás unidades porque me encontraba solo, y luego el ciudadano se baja del vehículo, indicando porque se lo detiene que no es delincuente y que él tiene sus derechos, al percatarme que tiene el aliento a licor procedí a llamar a la ATM, a través del ECU911, para evitar que el ciudadano cause algún accidente  o arrollamiento a peatón, por esa razón se le pidió colaboración a la ATM, ya que como estaba en ingesta de alcohol,  una vez que llega los compañeros de la ATM, el ciudadano se trepa al vehículo, moviendo en dirección de salida el cual no pudo porque estaba una moto de la policía atravesada, luego se procedió ponerle esposas al ciudadano ya que estaba con actitud agresiva procediéndose a subirlo al vehículo de la ATM, quien después se bajó del vehículo de la ATM…”; PRUEBA DOCUMETAL: 4.3.- El parte policial de accidente de tránsito No.00-00012168, en el que se relata las circunstancias de los hechos en materia de tránsito: “…Encontrándome como jefe de patrulla No.018 de la ATM, la Central a Radio de la ATM, me informó que me acercara hasta la avenida Francisco de Orellana, a la altura de la gasolinera MOBIL, al acercarme presente en el punto se encontraba el señor miembro de la Policía Nacional Ecuador Quispillo Becerra Roberto, del Distrito Modelo, circuito Guayacanes, quien se encontraba a bordo de la motocicleta D542 de la Policía Nacional del Ecuador, el mismo que indicó que había sido procedido a dar persecución a un vehículo de marca Hyundai, modelo Elantra, color Blanco de placas GSG-4142 puesto que verificaba que el conductor realizaba maniobras zigzaguantes y peligrosas, no haciendo caso solicitud de que detenga la marcha, finalmente con colaboración de los demás miembros policiales lograron hacer detener la marcha del mencionado vehículo a la altura de la gasolinera Mobil, al solicitarle los documentos al conductor y este proporcionó los nombre de Pincay Franco Ronald, con cédula de ciudadanía No.0919008896 verificando en la base de datos posee licencia tipo A, B, de la ANT, percibiéndosele aliento alcohol, razón por la que el miembro de la policía Nacional del Ecuador, Quispillo, Becerra Roberto, solicitó a la suscrita la colaboración para la toma del respectivo procedimiento contravencional..”; 4.4.- El informe de prueba de Alcoholemia, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista ATM, en el que indica que ha procedido a realizar la siguiente prueba: respiración normal, aliento alcohólico, aspecto de rostro  abotagado, actitud emocional pasivo, nistagmo positivo, conversación coherente. Resultado de Pruebas Psicosomáticas POSITIVO. En virtud que las pruebas realizadas SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar la prueba de alcohotex (Test No.618), en aliento para comprobar su concentración de aire expirado arrojando como resultado 1.47 G/L la cual supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida por la ley…”; 4.5.- Se adjunta CD de la prueba de alcohol positivo realizada a Pincay Franco Ronald Santiago, la misma que se produjo en la audiencia; 4.6.- La defensa del procesado no presento prueba documental ni prueba testimonial.-  QUINTO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensora pública en su alegato final en resumen ha manifestado: “…en representación de Ronald Pincay Franco, es el dueño del vehículo Hyundai, él es una persona que trabaja, tiene familia, hijos, no tiene antecedentes penales, tiene sus puntos en la licencia conducir y ese día se fue a comprar con un amigo un repuesto mecánico para este vehículo, no se ha demostrado que la ATM, vio conducir a mi defendido el vehículo, que el policía nacional no tenía que haber pedido documentos a mi defendido, ya que la autoridad competente es la ATM y para eso están, solicito que a mi defendido en caso de ser condenado se le imponga pena no privativa de libertad establecida en el art.60 del Código Orgánico Integral Penal…”; SEXTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas se ha demostrado claramente la responsabilidad del señor Pincay Franco Ronald Santiago, en la conducta al tipo penal contravencional de tránsito previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: a) El testimonio rendido por el Policía Nacional Ecuador Quispillo Becerra Roberto, quien manifestó y reconoció al hoy procesado Pincay Franco Ronald Santiago, como el conductor del vehículo de marca Hyundai, modelo Elantra, color Blanco de placas GSG-4142, con aliento a alcohol; b) El testimonio rendido por Carla Huacon Castro, quien expresó que realizó el parte de aprehensión en base a lo manifestado por el agente de policía, lo cual este parte esta juzgadora considera que guarda relación con los testimonios rendidos en cuanto a los hechos ocurridos el 11 de enero del 2018, a las 10h50 aproximadamente; c) El informe de prueba de Alcoholemia, suscrito por el Dr.  Galo Neira Garzón, médico legista ATM, en el que indica “...Que  el señor Pincay Franco Ronald Santiago, realizada las pruebas psicosomáticas dio como resultado POSITIVO, es decir que SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar la prueba de alcohotex (Test No.618), en aliento para comprobar su concentración de aire expirado arrojando como resultado 1.47 G/L la cual supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida por la ley; d) El parte policial de accidente de tránsito No.00-00012168, de fecha 11 de enero del 2018, a las 10h50; con lo que queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy procesado, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado. SÉPTIMO: DOCTRINA.- Cuando se trata de infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- OCTAVO: RESOLUCIÓN: En tal virtud, esta juzgadora ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el señor Pincay Franco Ronald Santiago, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Pincay Franco Ronald Santiago, C.I.0919008896, ecuatoriano, de 37 años edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GSG-4142, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA DÍAS,  la misma que deberá cumplirla en la Delegación número 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Se le suspende al sentenciado Pincay Franco Ronald Santiago, la  licencia de conducir No. 0919008896, por sesenta días, más el pago de la multa de tres salarios básicos unificador del trabajador en general y la aprehensión del vehículo de placas GSG-4142, por veinticuatro horas, cumplida la misma se dispone la devolución del vehículo antes mencionado, previo a presentar la documentación de quien justifique documentadamente su propiedad.- Hágase Saber al señor Director de la Agencia de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer del particular.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-