VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015.- Con la impugnación realizada por el contraventor FRANCISCO XAVIER SALAZAR NUÑEZ se procedió de conformidad a lo que establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de juzgamiento dentro del procedimiento expedito. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día 24 de Agosto del 2016 a las 11H30,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena  el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y una vez concluidas las intervenciones de los sujetos procesales,  y en mérito de las pruebas practicadas en el juicio se declaró la culpabilidad del ciudadano FRANCISCO XAVIER SALAZAR NUÑEZ por lo que corresponde transcribir  la sentencia la misma que se la realiza en los siguientes termino: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgado competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia se le concedió la palabra al impugnante FRANCISCO XAVIER SALAZAR NUÑEZ quien a través de su abogado defensor indico: Que con fecha 3 de Agosto del 2016, aproximadamente a las 07h00, fue citado mi definido por una supuesta contravención que prescribe el Art. 386 inciso 3 numeral 1 como consta de la citación N° 00595520, que me extendió el señor VIGILANTE, MICHAEL ALEXANDER PILCO ARROBA, CON CÓDIGO 6624, la misma que la IMPUGNAMOS, puesto que no la he cometido, y no es verdad que haya contravenido la disposición legal anteriormente anotada, ya que al momento en que manejaba el vehículo de placas GRX-5610, de propiedad de la Compañía VIATURISTICA S.A., se me acercó el agente de tránsito antes mencionado, el mismo que le hace conocer al FRANCISCO XAVIER SALAZAR NUÑEZ que ha infringido la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial con ello señor Juez   realizo mis pruebas  adjunto en esta audiencia los documentos como matrícula del vehículo y licencia,  el contrato de compraventa del vehículo que se  justifica la calidad de propietaria a la Compañía VIATURISTICA S.A, así como permiso de operación extendida por la Comisión Nacional de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, matricula, Cédula y certificado de votación de Gerente de la Compañía, Nombramiento de Gerente, Registro Único de Contribuyente, Carta de Venta debidamente legalizada, Registro Municipal de la Propiedad y Mercantil del Cantón Buena Fe, Certificado de revisión e identificación vehicular extendido por la Agencia Municipal de Transito GAD-Quevedo y hoja de rutas turística en la cual constan los nombres de los señores Willian Dagoberto Suarez Bajaña, Luis Alberto Miranda Loor, Lucilo Pedro Alcivar Burgos y Galo Eduardo Paredes Balcazar  como prueba documental solicito el testimonio del señor KLEBER AUGUSTO CEDEÑO OLVERA quien indico que es verdad recibí la llamada del chofer de la unidad  indicándome que el carro queda retenido por que no tenía los documentos  yo le indique que ya avanzaba llevándole lo cual no dieron tiempo y lo retuvieron al vehículo lo que faltaba es la hoja de ruta y en el contra examen indico que el lugar donde transportaba  no era un lugar turístico.-  Alegatos de clausura.- con ellos señor Juez se ratifica que el vehículo cumple su función por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia.-  A CONTINUACIÓN SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AGENTE DE TRÁNSITO  QUIEN POR INTERMEDIO DE SU ABOGADO DEFENSOR INDICA.- Señor Juez  como teoría de la impugnación se indica que el señor  FRANCISCO XAVIER SALAZAR NUÑEZ estaba realizando  un transporte de pasajeros  distinto al autorizado por lo que se deberá observar el Art. 62  del Reglamento de la LOTTTSV por lo que solicito el testimonio del agente de Tránsito autor de la citación  El señor MICHALE ALEXANER PILLCO ARROBA quien indico: Que el día 03 de Agosto del 2016 a las 07H00  en el sitio Paradero de Puente Lucia  me encontraba realizando un operativo  en eso se solicitó la documentación del vehículo de Placas GRX5610 que era conducido por el Sr. SALAZAR NUNEZ FRANCISCO XAVIER con licencia N° 0916186786 tipo "C" del Guayas, el mismo que circulaba por el PARADERO PUENTE LUCIA, sentido norte - sur por el carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control ya que al momento trasladaba a 4 personas de sexo masculino se le solicito la documentación correspondiente ya que al momento pertenece a una operadora de turismo, se entablo una conversación con los pasajeros los mismo que haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer al señor conductor y que laboran en la empresa Gader S.A. identificándose con cédula N° 0909594863 de nombres Alcivar Burgos Lucilo Pedro, N° 0909946808 Suarez Bajaña William Dagoberto, N° 1201973797 Paredes Balcázar Galo Eduardo, N° 0910256387 Luis Alberto Miranda Loor, comprobando así que se encuentra realizando un servicio diferente al autorizado por su permiso de Operaciones (Titulo Habilitante), ya que el señor conductor indico que lo habían contratado momentáneamente para que realice el servicio de Expreso de Personal por el valor de $20. dolares diarios por el tiempo que dure el arreglo del vehículo contratado por la empresa, se colaboró con el traslado de los pasajeros en el bus de la Cooperativa Mi Piedasita disco 15 placas MAS0251 retirándose del lugar. Así mismo se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GRX5610 hasta el Centro de Retención Vehicular Sur, escoltado por Mt-483 conducida por el Sr. Vgte Rosado de la unidad de Control de Transporte Público de la CTE y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario N° 43196 a ordenes de la autoridad competente y así mismo se le procedió a confeccionar la citación N° CTE090100595520.- Se recepto el Testimonio John Ivan Rosado Narvaez quien indico que se encontraba  realizando un operativo conjuntamente con el Agente de Transito   MICHALE ALEXANER PILLCO ARROBA  y que el día  03 de Agosto del 2016 a las 07H00  en el sitio Paradero de Puente Lucia  me encontraba realizando un operativo  en eso se solicitó la documentación del vehículo de Placas GRX5610 que era conducido por el Sr. SALAZAR NUNEZ FRANCISCO XAVIER  en la cual se tomó contacto con los pasajeros e indicaron que estaban realizando un traslado por cuanto su unidad se había dañado  que era desde Guayaquil a potrillo lo cual estaba realizando un transporte distinto al que está facultado.- concluyendo los sujetos procesales.-   CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, donde debe evacuarse todas las pruebas que tengan relación con el hecho juzgado. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Al respecto dentro de la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del Agente MICHALE ALEXANER PILLCO ARROBA se establece que el  día 03 de Agosto del 2016 a las 07H00  en el sitio Paradero de Puente Lucia, el  Sr. SALAZAR NUNEZ FRANCISCO XAVIER conducía el vehículo de Placas GRX5610, quien no entrego la hoja de ruta  y de la entrevista a los pasajeros   se establece que se encontraba realizando un  servicio diferente al autorizado como es “ Turismo: Consiste en el traslado de personas que se movilizan dentro del territorio ecuatoriano con motivos exclusivamente turísticos y se regirá por su propio Reglamento”  del cual  el impugnante nada se pronunció al respecto, más bien  corroborando  con el testimonio del señor Kleber Augusto Cedeño Olvera  al señalar que el destino de los pasajeros no es un sitio turístico, con ello adecua milimétricamente a lo establecido al art. 386 inciso tercero del numeral 1 del COIP  “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado.”,     en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Salazar Nuñez Francisco Xavier, ecuatoriano, con Cedula de ciudadanía N. 0916186786,    cuyos generales de ley consta en autos,   por adecuar su conducta en la infracciona contravencional  establecida en el artículo 386 del  numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal,  en su calidad de autor, y en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir  del ciudadano Salazar Nuñez Francisco Xavier, ecuatoriano, con Cedula de ciudadanía N. 0916186786  y la retención del vehículo de placas GRX5610, por el plazo mínimo de siete días del cual se observa que ha cumplido en demasía,  conforme se ha demostrado la propiedad del vehículo de Placas GRX5610  y una vez cumplido el pago de la Multa se procede a la entrega o devolución del automotor a su legítimo propietario.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones.- Intervenga la Secretaria de esta judicatura quien obtendrá copia de esta sentencia e inscribirá en los libros correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-