VISTOS.- De fojas 50 a 51 de autos comparece el señor licenciado Francisco Roca Álvarez, por sus propios derechos, a presentar excepciones a la coactiva en contra del Auto de Pago emitido por el economista Fabián Soriano Idrovo, Ex Gerente Distrital de la Corporación Aduanera Ecuatoriana (actual Servicio Nacional de Aduana del Ecuador), dentro del procedimiento administrativo de ejecución coactiva No. 231-2010, notificado por la prensa al coactivado el 24 de mayo de 2011, a través del cual se pretende realizar el cobro de USD $ 30.000 (TREINTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), por el incumpliendo de la obligación tributaria contenida en la Garantía Aduanera constituida mediante Póliza de Seguros No. GA200010, emitida por la Compañía El Fénix del Ecuador Compañía Anónima de Seguros y Reaseguros en Liquidación, principalmente alega lo siguiente: “Señor Director del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador Guayaquil.- Licenciado Francisco Roca Álvarez, ex agente de aduanas, código No. 3908 me refiero al Procedimiento de Ejecución coactiva No. 231-2010 seguido en contra de mi persona y la compañía EL FENIX DEL ECUADOR COMPAÑÍA ANÓNIMA DE SEGUROS Y REASEGUROS, fundamentado en los numerales 4 y 10 del Art. 212 del Código Tributario, en concordancia con el literal e) del art. 211 del COPCI ante usted atentamente comparezco, en lo que proceda en Derecho digo: 1. Mis nombres son : Francisco Roca Álvarez. Registro Único de Contribuyentes 0900604810001. Domicilio Tributario Malecón Entre Ríos Edificio “Paseo del Río” Departamento 2 C. Para notificaciones téngase en cuenta el Estudio Jurídico del profesional que me patrocina ubicado en el Edificio “Las Terrazas” calle P. Moncayo No. 704. 2) Impugno el auto de pago perteneciente al Procedimiento de Ejecución Coactiva No. 231-2010 que tiene como antecedente el Oficio No. GAF-DCF-UTG-ALA-OF-1971 de fecha 9 de octubre del 2009, suscrito por la Econ. María Pilar Williams, Coordinadora General Administrativa Financiera, quien solicitó se inicie el cobro de la Garantía Aduanera (Póliza) GA-200010 por concepto del supuesto incumplimiento de obligaciones aduaneras por la suma de TREINTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA CON 00/100 (US$. 30.000,00) que me fuera notificada en el Diario “El Telégrafo” de fecha 24 de mayo del 2011, por carecer de sustentos fácticos y legales. 3) El auto de pago hace referencia al Art. 20 de la Ley Orgánica de Aduanas, vigente a la época, fecha en que el suscrito ejercía la funciones descritas y ha seguido establece que acorde a lo dispuesto en la letra f) del artículo 164 del Reglamento de la Ley Orgánica de Aduanas, tenía que mantener vigente la garantía para el ejercicio de la actividad antes referida, pero, habiéndome retirado voluntariamente de dicha actividad, invoco como prueba a mi favor el Art. 264 del Decreto Ejecutivo No. 758 publicado en el Registro Oficial No. 452 del 19 de Mayo del 2011, relativo al Reglamento que regula la materia aduanera del COPCI que me exime de mantener vigente la credencial, dado el hecho de que voluntariamente cancelé mi licencia y también por estar incurso en la tercera edad, razones por la que deberá procederse a devolvérseme la póliza No. GA200010 de la compañía EL FENIX DEL ECUADOR COMPAÑÍA ANÓNIMA DE SEGUROS Y REASEGUROS. 4) Téngase en cuenta lo establecido en el número 23 del Art. 66 de la Constitución de la República, en concordancia con el número 1 del art. 76 de la referida Carta Magna, y la disposición constante en el número 1 del Art. 114 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva. 5) En consideración a lo dispuesto en el Art. 279 del Código Tributario, corresponderá a usted señor Director del Servicio Nacional de Aduana de Guayaquil, remitir las excepciones para ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2 y suspender acorde a lo establecido en el art. 247 ibídem la ejecutividad del Título de Crédito”. Mediante providencia lunes 13 de julio de 2011, las 11h29 (fs. 58), se dispuso que el excepcionante complete su demanda de acuerdo a lo establecido en el art. 231 numerales 2, 3, 4, 5 y 6 del Código Tributario, lo cual fue cumplido mediante escrito ingresado el 6 de febrero de 2013 (fs. 72). Por lo tanto Mediante providencia de fecha miércoles 10 de septiembre de 2014, las 10h40 (fs. 81) se admitió a trámite la presente acción y se ordenó notificar al Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador. De fs. 170 a 173 comparece la Procuradora Fiscal del Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, quien después de señalar los fundamentos de hecho y de derecho de la contestación, propone las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art.258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera. 2.- Alego procedencia del Auto de Pago, expedido por cuanto el Director Distrital de Guayaquil emitió el presente acto administrativo cumpliendo con todos los requisitos legales y formales. 3.- Falta de derecho del actor. 4.- Alego improcedencia de las excepciones. 5.- Alego procedencia y legitimidad del auto pago por cuanto ha sido apegado a derecho, por tanto, es legal. 6.- Impugno la pretensión de la parte actora en el sentido de que se declare la nulidad del auto pago, por carecer de sustento jurídico, por lo que, solicita se sirvan declarar sin lugar la demanda de excepciones presentada. Puesta al despacho del Juez de Sustanciación y por existir hechos sujetos a justificación, mediante providencia de fecha 2 de diciembre de 2014, las 16h04 (fs. 174), se apertura el término de prueba, y una vez que las partes litigantes ejercieron a plenitud su derecho a la presentación y contradicción de las pruebas se declaró concluida la etapa probatoria mediante providencia dictada el 27 de julio  de 2015, las 08h18 (fs. 193) y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el numeral 8 del Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el numeral 1 del Art. 222 del Código Orgánico Tributario; SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos; TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Orgánico Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- Los cuestionamientos realizados al procedimiento de ejecución coactiva No. 231-2010, son los establecidos en los numerales 4 y 10 del Art. 212 del Código Orgánico Tributario, que taxativamente señalan: “Art. 212.- Excepciones.- Al procedimiento de ejecución de créditos tributarios sólo podrán oponerse las excepciones siguientes: (…) 4.- El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida; (….) 10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”. Al tratarse de materia central de Litis, el Tribunal procederá a analizar la procedencia de las excepciones interpuestas, conforme a las constancias procesales y a la norma jurídica que regula la naturaleza del procedimiento de ejecución de la siguiente manera: 4.1) Conforme al Art. 273 del Código Orgánico Tributario, este tribunal debe dictar sentencia motivada y decidir con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que en relación directa a los mismos comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o actos impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos y en consecuencia corresponde así pues, en derecho, analizar los argumentos que se encuentren probados en contra de la resolución impugnada. La Sala a través del ejercicio del control de legalidad, que debe realizar a todo acto o resolución administrativa de naturaleza tributaria puesta a su conocimiento, del cual no se escapa el auto de pago excepcionado, expedido por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, tal como lo impone el Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador, al determinar que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial; así es como de esta manera esta Sala, tiene la obligación de analizar y controlar la legalidad de este acto administrativo impugnado. 4.2) A fs. 52 obra el auto de pago emitido en el procedimiento de ejecución coactiva No. 231-2010 en contra del excepcionante Francisco Roca Álvarez, como deudor principal, fundamentado en el Oficio No. GAF-DCF-UTG-ARA-OF-1971 de fecha 2 de octubre de 2009, en donde se establece que por el incumplimiento de obligaciones tributarias de la garantía aduanera no cancelada, contenida en Póliza de garantía No. GA200010, se procede a su ejecución. De este auto de pago el tribunal observa, que no se especifica cuáles son las obligaciones tributarias que adeuda y que no han sido canceladas por el excepcionante.  4.3)  De fs. 2 del proceso, obra el oficio No. GAF-DCF-UTG-ARA-OF 1971, que sirvió como único antecedente para la expedición del auto de pago mencionado en el numeral precedente, documento del cual se desprende que la Economista Maria Pía Williams C., de la Coordinación General Administrativa Financiera  de la Ex CAE, exhorta al Gerente Distrital para que inicie el cobro de las garantías aduaneras no canceladas mediante Juicio Coactivo, acompañando un listado de Agentes de Aduanas que no han renovado sus garantías Aduaneras, requisito indispensable para el ejercicio de su cargo de Fedatario, más no, acompaña un listado de obligaciones tributarias liquidas, determinadas y de plazo vencido, producto de importaciones en las cuales el agente de aduana haya intervenido y que el importador declarante no haya satisfecho el pago de los tributos al comercio exterior, por ser el agente de aduana responsable solidario de la obligación tributaria Aduanera. 4.4) A fs. 178 y 179 de autos, obra copia de la resolución No. GGN-GAJ-DTA-RE-01363 de fecha 12 de noviembre de 2008, expedida por el Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, donde resuelve declarar la caducidad de la licencia de Agente de Aduanas del coactivado en razón de no haber solicitado el proceso de renovación de su licencia dentro del término de ley.  4.5) De fs. 3 a 5 de autos, obra la póliza No. GA-200010 objeto de ejecución, misma que fue constituida por el actor para ejercer su actividad de Agente Afianzado de Aduana por ser su obligación conforme lo establecía el literal f) del Art. 164 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Aduanas, vigente a la fecha en que se constituyó dicha garantía. En consecuencia, la póliza únicamente podría hacerse efectiva si existían obligaciones tributarias pendientes de pago en los despachos aduaneros que intervino como agente de aduanas. 4.6) El art. 157 del Código Tributario principalmente establece que para el cobro de créditos tributarios, comprendiéndose en ellos los intereses, multas y otros recargos accesorios, como costas de ejecución, las administraciones tributarias central y seccional, según los artículos 64 y 65, y, cuando la ley lo establezca expresamente, la administración tributaria de excepción, según el artículo 66, gozarán de la acción coactiva, que se fundamentará en título de crédito emitido legalmente, conforme a los artículos 149 y 150 o en las liquidaciones o determinaciones ejecutoriadas o firmes de obligación tributaria. Por su parte, el Art. 151 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas, vigente a la fecha de constitución de la garantía establecía principalmente que “las garantías se harán efectivas si dentro de los plazos fijados, el sujeto pasivo no demuestra el cumplimiento de la formalidad u obligación aduanera garantizada y cuando la autoridad aduanera determine el incumplimiento de las condiciones establecidas en el contrato de concesión, o autorización pertinente (…). El valor de la garantía se aplicará a la liquidación tributaria que se derive del hecho garantizado”. Además, conforme lo establecía el Art. 120 de la Ley Orgánica de Aduanas vigente a esa fecha, el Agente de Aduana es responsable solidario de la obligación tributaría aduanera, lo cual fue ratificado en el Art. 227 por el Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones. El último inciso del literal a) del Art. 234 del Reglamento al Título de la facilitación aduanera para el comercio del Libro V del COPCI, establece que no contar con la garantía vigente será impedimento para ejercer la actividad de Agente de Aduana sin perjuicio de la sanción por falta reglamentaria por la presentación tardía; y, el literal e) del Art. 260 ibídem, manifiesta que no podrán ser agentes de Aduana, quienes no cuenten con la garantía general vigente acorde a lo establecido en este reglamento y las disposiciones del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador. QUINTO.- De las constancias procesales singularizadas y de las normas citadas precedentemente, este Tribunal llega a la conclusión que la Garantía Aduanera que se ejecuta en el auto de pago, fue constituida por el actor para poder ejercer la actividad de Agente de Aduana, sirviendo dicha garantía para poder responder solidariamente en caso de que fuere necesario por las obligaciones Tributarias Aduaneras que no hayan sido satisfechas por el deudor principal (Importador), en los despachos aduaneros en que haya intervenido. Por lo tanto, en los casos de que se pretenda realizar la Ejecución de la Garantía General, presentada por un Agente de Aduana, se debe establecer el valor líquido y determinado de la Liquidación Tributaria impaga, que se derive del objeto garantizado, que en el presente caso es para garantizar el pago de los tributos en su calidad de responsable solidario de la obligación tributaria aduanera en los despachos aduaneros que ha intervenido, a fin de que dicho valor sea satisfecho,  a través de la ejecución total o parcial de la Garantía Aduanera siempre y cuando el Agente de Aduana se niegue a pagar, lo cual no ha ocurrido en la especie, puesto que la razón para que la Administración Aduanera inicie la ejecución de esta garantía, no fue por el hecho de que existan obligaciones tributarias aduaneras pendientes de pago, en los despachos aduaneros en que intervino como Agente de Aduana por la responsabilidad solidaria, sino que la razón de ejecución fue porque el actor no realizó la renovación de dicha garantía y la dejó vencer, por el motivo de que  no renovó su licencia de agente de aduana y por ende la Autoridad Aduanera la declaró caducada el 12 de noviembre de 2008, razón por la cual, la Administración Aduanera no debió haber iniciado el procedimiento coactivo para ejecutar la garantía del agente de aduana por falta de renovación de la misma, sino que debió haber iniciado las respectivas acciones administrativas, en caso de haya sido procedente de derecho, para sancionar a este agente de aduana por incumplir con una de sus obligaciones que es mantener vigente su garantía aduanera, durante el tiempo que ejerza la actividad de agente de aduana. Por lo tanto, el actor mal podría ser deudor directo y responsable de una obligación tributaria aduanera que no ha sido determinada, como para que haya sido exigida por el ejecutor, más aún, si duramente el procedimiento de ejecución, en el auto de pago se menciona al Actor en su calidad de Agente de Aduana como deudor principal de la obligación tributaria aduanera, contraviniendo la normativa jurídica que le da la calidad de responsable solidario de la obligación tributaria aduanera, mas no, como deudor principal de unas supuestas obligaciones tributarias que no han sido determinadas en el auto de pago, quebrantándose las normas que rigen el presente procedimiento coactivo, yerro del funcionario Ejecutor de la Ex CAE, que vulneró garantías básicas del debido proceso consagrada en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, esta Sala considera que no cabe más análisis, para llegar a la conclusión de que dentro de la presente causa, la Administración Aduanera al emitir el auto de pago impugnado, incurrió en las excepciones contenidas en los numerales 4 y 10 del art. 212 del Código Tributario. Por lo tanto, en aplicación de la garantía contenida en el número 1 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y del principio de verdad procesal contemplado en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, acepta la demanda de excepciones presentada, en consecuencia se declara la nulidad del auto de pago emitido en el procedimiento de ejecución coactiva No. 231-2010, por haberse incurrido en las excepciones contenidas en los numerales 4 y 10 del art. 212 del Código Tributario. Se dispone la devolución de la garantía aduanera GA-200010 que fue objeto de la ejecución. Una vez ejecutoriada esta sentencia, devuélvase la caución rendida en cumplimiento a lo señalado en el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria, más los intereses de ley. Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-