Guayaquil, domingo 4 de noviembre del 2018, las 07h43, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoqué conocimiento del parte policial por persona aprehendida por ingesta de alcohol.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano  Diógenes Orlando Francis Clavijo,  conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  dejando perfectamente aclarado que  si fue informado sobre sus derechos   por parte del Agente Civil de Tránsito 0304 Parra Mendieta Jonathan,  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión del ciudadano  Diógenes Orlando Francis Clavijo.  TERCERO.- IDENTIDAD DE LA APREHENDIDA: Diógenes Orlando Francis Clavijo, ecuatoriano, con cedula No. 0803927193,  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Observando el procedimiento contemplado en el artículo  645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Civil de Tránsito  Jonathan Parra Mendieta y dice: Siendo las 12am el ECU 911 envió una alerta para la colaboración de la PN por una contravención, al momento de llegar al punto pude visualizar un automóvil Chevrolet dorado, sin placas, él señor Diógenes Francis estaba en estado etílico, los señores policías querían proceder debido a un escándalo público, llame al conductor para que bajara el volumen, al momento que indique eso, el señor se enojó llegaron unos familiares y amigos del señor Francis Clavijo, que dijeron que iban a proceder, pero el señor encendió el vehiculo, puso en primera avanzo, si no hubiere sido por la Policía hubiese salido en el vehiculo en ese estado; b) El Agente Civil de Tránsito ha procedido  a exhibir un video de la cámara ATM 005316, desde que Diógenes Orlando Francis Clavijo, le fue solicitado a  que ponga las placas del vehiculo que conducía hasta su aprehensión; c) Informe  de prueba de  alcoholtest practicado a Diógenes Orlando Francis Clavijo, por parte de la Perito Dra. Maria Dolores Naranjo, cuyo  resultado fue positivo  a la prueba psicosomática y  a la prueba de alcohotest la cual arroja el siguiente resultado 2.1. G/L.; d)  el  aprehendido Diógenes Orlando Francis Clavijo, se acogió al derecho al silencio.    QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- En la especie, el Abogado  Rubén Darío Encalada  en representación de Diógenes Orlando Francis Clavijo,  indica: Esta defensa no puede negarse a lo sucedido, incluso si esta en video, por lo que solicita que resuelva Ud., conforme a derecho.   De todo lo expuesto,  me da la certeza que Diógenes Orlando Francis Clavijo,  conductor del vehículo  de placas GSJ1855, fue aprehendida cuando  el Agente de Tránsito Parra Mendieta, al momento de llegar al punto pudo observar un automóvil Chevrolet dorado, sin placas, el señor Diógenes Francis estaba en estado etílico, los señores policías querían proceder debido a un escándalo público, le pidió  al conductor para que pusiera la placa al vehículo y que  bajara el volumen, al momento que indicó eso, el señor se enojó llegaron unos familiares y amigos del señor Francis Clavijo, que dijeron que iban a proceder, pero el señor encendió el vehiculo, puso en primera avanzó, si no hubiere sido por la Policía hubiese salido en el vehiculo en ese estado.  En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano  Diógenes Orlando Francis Clavijo, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, además,  no portaba licencia de conducir y había retirado  la placa del vehiculo que conducía.     Basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del  ciudadano  Diógenes Orlando Francis Clavijo,   como AUTOR  responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GSJ1855, por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-