VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena disponiendo la reparación integral a la víctima por cuanto fue identificada, siendo el estado de la causa de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE.- Los sujetos procesales, esto es la persona procesada por medio de su abogado defensor, la víctima asistida de sus abogados y la fiscalía, manifestaron no tener ningún tema que plantear sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declaró la validez procesal y se continuó con la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- La Fiscalía probará que el vehículo de marca NISSAN CENTRA, COLOR ROJO, PLCAS GSI-5960, conducido por el señor Franco Herrera Joffre Francisco, quien circulaba por la calle 27 NO (Flor de Bastión), sentido Oeste-Este, carril derecho y 220 metros aproximadamente al pasar la Urbanización ECOJARDIN, rosaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda de la motocicleta Shineray de placas HB461F, conducido por el señor Loor Zambrano Adrián Moisés, que circulaba por la misma calle sentido Este-Oeste por el carril derecho, producto del impacto resultaron con lesiones el señor Gonzalo Javier Hidalgo, quien viajaba en calidad de pasajero de la motocicleta con una incapacidad de 31 a 90 días y el señor Loor Zambrano Adrián Moisés, con una incapacidad de 4 a 8 días. DEFENSA DEL PROCESADO FRANCO HERRERA JOFFRE FRANCISCO: En lo principal dice.- “…..en esta audiencia se va a demostrar que mi defendido no es el causante del accidente de tránsito, sino que es una víctima de la infracción, por lo tanto se le debe ratificar su estado de inocencia, el conductor de la tricimoto invade carril e impacta el vehículo de mi defendido…..DEFENSA DEL PROCESADO LOOR ZAMBRANO ADRIÁN MOISÉS: En lo principal dice: “mi defendido no es la persona que causó el accidente de tránsito, ya que circulaba por la vía que le correspondía, sin exceso de velocidad por los pasajeros que llevaba en su vehículo, el conductor del otro vehículo por esquivar un bache impacta la tricimoto de mi defendido…..”. PRÁCTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIOS DE PERITOS SOLICITADOS POR LA FISCALIA.- TESTIGO IVAN MONTALVAN MENDOZA-ATM, elaboró el parte por accidente de tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Dentro del parte de accidente de tránsito materia de esta audiencia consta mi firma ya que yo lo realizo. El accidente ocurrió el 21 de mayo de 2016, las 22h05, en las calles 27 NO a 220 metros aproximadamente de la Urbanización ECOJARDIN (Flor de Bastión), el vehículo de marca NISSAN CENTRA, COLOR ROJO, PLCAS GSI-5960, conducido por el señor Franco Herrera Joffre Francisco, quien circulaba por la calle 27 NO (Flor de Bastión), sentido Oeste-Este, carril derecho y 220 metros aproximadamente al pasar la Urbanización ECOJARDIN, rosaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda de la motocicleta Shineray de placas HB461F, conducido por el señor Loor Zambrano Adrián Moisés, que circulaba por la misma calle sentido Este-Oeste por el carril derecho, producto del impacto resultaron con lesiones el señor Gonzalo Javier Hidalgo, quien viajaba en calidad de pasajero de la motocicleta con una incapacidad de 31 a 90 días y el señor Loor Zambrano Adrián Moisés, con una incapacidad de 4 a 8 días. TESTIMONIO DEL DR. MARIO RAMIREZ MOLINA, MEDICO LEGISTA DE LA ATM, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Yo soy acreditado por el Consejo de la Judicatura, realicé dos Reconocimientos Médicos Legales, uno al señor Loor Zambrano Adrián Moisés, de sexo masculino, de 26 años de edad, quien padeció accidente de tránsito, sufriendo TRAUMATISMOCRANEOENCEFALICO LEVE Y POLICONTUSIONES LEVES, lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días. El otro Reconocimiento Médico Legal se lo realicé al señor Mora Hidalgo Gonzalo Xavier, de sexo masculino, de 26 años de edad, padeció accidente de tránsito, sufriendo TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE, CON RECTIFICACION LEVE DE COLUMNA CERVICAL, TRAUMATISMO DE TORAX CON FRACTURA 4TA, 5TA, 6TA COSTILLA IZQUIERDA MAS POLICONTUCIONES LEVES, lesiones que determinan una incapacidad de 31 a 90 días. TESTIGO LIBIO ROMERO ALCIVAR, perito investigador OIAT-CTE, elaboró el informe técnico investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Se realizó el 30 de mayo del 2016, se visualizó que la calzada de circulación donde sucede el accidente es artificial, de estructura pavimento flexible (asfalto), en mal estado con una amplitud de calzada de 7,50 metros, con espacio para dos carriles de circulación no demarcados, uno por cada sentido, al momento de la diligencia, señalización horizontal, vertical, semáforos, no existe, se identifica como participante 1, al señor Adrián Moisés Loor Zambrano, conductor de la tricimoto, de placas HB461F, participante 2, al señor Joffre Francisco Franco Herrera, conductor del vehículo NISSAN, de placas GSI-5960. DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- PARTICIPANTE (1) Adrián Moisés Loor Zambrano, en estado normal, conducía el móvil (1), por sobre la calzada de la calle 27 NO, con dirección al OESTE, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permitan su cálculo. PARTICIPANTE (2), Joffre Francisco Franco Herrera, en estado normal, conducía su móvil (2), por sobre la calzada de la calle 27 NO, con dirección al Este, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permitan su cálculo. En tales condiciones el participante 1, en el móvil 1, realiza una maniobra activa de giro hacia el suroeste (para evitar un bache) sin tomar las debidas precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación del móvil 2 ante la presencia y aproximación de este, impactando la parte frontal tercio izquierdo el compartimiento de carga del móvil 1 con la parte frontal tercio izquierdo del móvil 2. La zona de impacto se encuentra localizada sobre la calzada del carril sur de la vía, a 2,80 metros del filo sur de la carpeta asfáltica, hacia el centro de la vía y a 61,50 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la entrada a la Urbanización ECOJARDIN, hacia el este. CAUSA BASAL.- El participante (1) en el móvil 1, realiza una maniobra activa de giro hacia el suroeste (para evitar un bache) sin tomar las debidas precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación del móvil 2 ante la presencia y aproximación de este, impactando produciéndose el accidente. TESTIGO FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, capitán de la CTE, oficial-perito, elaboró el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “…realice el avaluó de dos vehículos, al nissan de placas GSI5960, cuyo avalúo es de tres mil dólares; el de la tricimoto de placas HB461F, cuyo avalúo es de trescientos cincuenta dólares.  TESTIMONIO DEL SEÑOR GONZALO JAVIER MORA HIDALGO, testigo presencial de los hechos, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente dijo.- “el señor del vehículo nissan por tratar de esquivar un bache nos impacta, venía a exceso de velocidad, yo iba como pasajero en la tricimoto y vi como el conductor de la tricimoto le hacía cambio de luces para que disminuya la velocidad pero no se detuvo, se nos vino encima de la tricimoto y del impacto hizo dar tres vueltas campana a la tricimoto, en la cual iba el conductor con cuatro pasajeros incluyéndome a mí, el señor que manejaba el nissan es el culpable porque venía a mucha velocidad sin tomar en cuenta que no había iluminación por el lugar, la tricimoto venía despacio porque venía con pasajeros….”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) Parte Policial de accidente de tránsito, elaborado por el ACT # 0395 Ivan Montalván Mendoza. b) El Informe Técnico Investigativo; c) Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales; d) Los informes médicos realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico perito de la ATM. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOFFRE FRANCISCO FRANCO HERRERA, quien rindió su testimonio como medio de defensa, luego de advertido de su derecho constitucional a permanecer en silencio, de no estar obligado a declarar ni decir la verdad, decidió rendir su testimonio de manera libre, voluntaria, sin presión ni coacción alguna, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en el principal dijo: “el día de los hechos yo venía saliendo de la ladrillera del vehículo que yo conducía, de repente venia por la vía y el señor de la tricimoto venía sin luz a una velocidad fuerte, yo venía conduciendo despacio, yo soy padre de familia y no salgo a la calle a matar personas  por tanto no tengo culpabilidad. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ADRIÁN MOISÉS LOOR ZAMBRANO, quien rindió su testimonio como medio de defensa, luego de advertido de su derecho constitucional a permanecer en silencio, de no estar obligado a declarar ni decir la verdad, decidió rendir su testimonio de manera libre, voluntaria, sin presión ni coacción alguna, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en el principal dijo: “…..yo venía en la tricimoto con pasajeros, la vía estaba en mal estado porque hay baches, por lo que venía despacio porque llevaba pasajeros, yo veo que el señor que manejaba el vehículo nissan venía a velocidad por lo que desesperado le hago el cambio de luces para que frene pero no detuvo la marcha impactándome, por la fuerza del impacto hace virar la tricimoto tres vueltas campana...”. ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA: Síntesis.- “Esta fiscalía acusa al señor JOFFRE FRANCISCO FRANCO HERRERA y ADRIÁN MOISÉS LOOR ZAMBRANO, en el grado de autores directos, del delito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal…”. EXPOSICION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOFFRE FRANCISCO FRANCO HERRERA: En lo principal dijo.- “…..Esta defensa no está de acuerdo con el pronunciamiento de la fiscalía, en virtud que el informe técnico investigativo determina que el conductor de la tricimoto por esquivar un bache invade el carril por el cual circulaba mi defendido, por lo tanto él no ha causado el accidente de tránsito, por lo que le pido señor juez, que no acoja el pronunciamiento fiscal y se ratifique el estado de inocencia de mi cliente y se disponga la reparación integral. EXPOSICION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ADRIÁN MOISÉS LOOR ZAMBRANO: En lo principal dijo.- “Señor Juez, repasemos el informe técnico investigativo, se determina una causa basal en la cual se dice que mi defendido invade carril, pero si observamos en que se fundamenta la causa basal, encontramos que la misma se fundamenta en entrevistas de personas que dicen, que el conductor del vehículo nissan venía a exceso de velocidad y que por esquivar un bache impacta a la tricimoto, pregunto señor juez, estamos por decidir la situación jurídica de una persona que no existen pruebas suficientes, señor juez, acaso será suficiente un informe técnico investigativo inconsistente para declarar culpable a una persona inocente, existe un testigo presencial de los hechos el cual ha manifestado que el vehículo nissan venía a exceso de velocidad y el que impacta a la tricimoto que conducía mi defendido, por lo que le solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente….”. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150, 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el trámite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CON RESPECTO A LA VICTIMA.- Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. 2.- LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas y hace énfasis en la obtención y valoración de pruebas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, de investigar seriamente los hechos, que no se satisface por el solo hecho de investigar, sino que busca producir resultados satisfactorios a través de la realización de un investigación seria, la cual debe tener sentido y ser asumida como un deber jurídico propio, que proporcione información real de los hechos a las víctimas y sus familiares. Es así que la actitud procesal que causa incertidumbre en las víctimas, activa el derecho a la verdad que se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad. En ese sentido, los llamados a proteger los derechos son los funcionarios públicos y, específicamente, los judiciales; su desprotección constituye incumplimientos de los mandatos constitucionales expresos. Al vulnerar determinados bienes jurídicos llamados a proteger, se lesionan los valores de credibilidad y confianza de la función pública, hecho que justifica que una sanción dirigida un funcionario público deba ser incluso más grave. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestido el acusado. En la especie la fiscalía en su alegato de apertura da a conocer al juzgador que probaría los siguientes hechos punibles: La Fiscalía probará que el vehículo de marca NISSAN CENTRA, COLOR ROJO, PLCAS GSI-5960, conducido por el señor Franco Herrera Joffre Francisco, quien circulaba por la calle 27 NO (Flor de Bastión), sentido Oeste-Este, carril derecho y 220 metros aproximadamente al pasar la Urbanización ECOJARDIN, rosaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda de la motocicleta Shineray de placas HB461F, conducido por el señor Loor Zambrano Adrián Moisés, que circulaba por la misma calle sentido Este-Oeste por el carril derecho, producto del impacto resultaron con lesiones el señor Gonzalo Javier Hidalgo, quien viajaba en calidad de pasajero de la motocicleta con una incapacidad de 31 a 90 días y el señor Loor Zambrano Adrián Moisés, con una incapacidad de 4 a 8 días. Por tales hechos acusa al señor Loor Zambrano Adrián Moisés y Franco Herrera Joffre Francisco, de ser los causantes del accidente de tránsito, considera que la conducta se adecua en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se dicte sentencia condenatoria en sus contras. CUARTO: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que la fiscalía tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta de la acusada se adecue de manera precisa y perfecta en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Art. 152. Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas. Numeral 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. De las normas transcritas se infiere que esencialmente tres presupuestos deben demostrarse 1) La infracción de tránsito; 2) Las lesiones de 31 a 90 días; y, 3) Que los causantes de la infracción sean los acusados. QUINTO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Valorando las pruebas actuadas por la fiscalía, en la audiencia rindió su testimonio el agente de la ATM GONZALO JAVIER MORA HIDALGO, quien elaboró el Parte por accidente de tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia dijo: El accidente ocurrió el 21 de mayo de 2016, las 22h05, en la calle 27 NO a 220 metros aproximadamente de la Urbanización ECOJARDIN (Flor de Bastión), el vehículo de marca NISSAN CENTRA, COLOR ROJO, PLCAS GSI-5960, conducido por el señor Franco Herrera Joffre Francisco, quien circulaba por la calle 27 NO (Flor de Bastión), sentido Oeste-Este, carril derecho y 220 metros aproximadamente al pasar la Urbanización ECOJARDIN, rosaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda de la motocicleta Shineray de placas HB461F, conducido por el señor Loor Zambrano Adrián Moisés, que circulaba por la misma calle sentido Este-Oeste por el carril derecho, producto del impacto resultaron con lesiones el señor Gonzalo Javier Hidalgo, quien viajaba en calidad de pasajero de la motocicleta con una incapacidad de 31 a 90 días y el señor Loor Zambrano Adrián Moisés, con una incapacidad de 4 a 8 días. Con dicho testimonio sumado con el documento consistente en el Parte por accidente de tránsito, por ser concordantes entre sí, el juzgador tiene convencimiento de la existencia jurídica o material de la infracción, es decir el accidente de tránsito existió el día 21 de mayo del 2016, a las 22h05. SEXTO: RESPECTO A LAS LESIONES.- El Dr. MARIO RAMIREZ MOLINA, MEDICO LEGISTA DE LA ATM, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Yo soy acreditado por el Consejo de la Judicatura, realicé dos Reconocimientos Médicos Legales, uno al señor Loor Zambrano Adrián Moisés, de sexo masculino, de 26 años de edad, quien padeció accidente de tránsito, sufriendo TRAUMATISMOCRANEOENCEFALICO LEVE Y POLICONTUSIONES LEVES, lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días. El otro Reconocimiento Médico Legal se lo realicé al señor Mora Hidalgo Gonzalo Xavier, de sexo masculino, de 26 años de edad, padeció accidente de tránsito, sufriendo TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE, CON RECTIFICACION LEVE DE COLUMNA CERVICAL, TRAUMATISMO DE TORAX CON FRACTURA 4TA, 5TA, 6TA COSTILLA IZQUIERDA MAS POLICONTUCIONES LEVES, lesiones que determinan una incapacidad de 31 a 90 días, testimonio concordante con el documento practicado como prueba consistente en el Reconocimiento médico legal. En sumas con dichas pruebas se demuestra las lesiones causadas por la infracción de tránsito. SEPTIMO: RESPECTO AL DELITO Y RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El presente caso versa sobre un accidente de tránsito que por mandato del Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, consiste en las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En decir, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En la especie Valorando el contexto de la declaración rendida por el perito investigador de la OIAT-CTE, LIBIO ROMERO ALCIVAR, se infiere que la vía donde sucedieron los hechos, es una calzada en mal estado de estructura pavimento flexible (asfalto), con una amplitud de calzada de 7,50 metros, con espacio para dos carriles de circulación no demarcados, uno por cada sentido, con existencia de baches en los dos carriles, es decir, por donde circulaban los dos vehículos participantes en el accidente de tránsito. Respecto del participante 1 el señor Adrián Moisés Loor Zambrano, conductor de la tricimoto, de placas HB461F, realiza una maniobra activa de giro hacia el suroeste (para evitar un bache) sin tomar las debidas precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación del móvil 2 ante la presencia y aproximación de este, impactando produciéndose el accidente, infringiendo de esta manera el deber objetivo del cuidado por inobservancia de lo ordenado en el Art. 272 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: Circularán siempre por su derecha salvo los casos de excepción señalados en el presente Reglamento o cuando los agentes de tránsito así lo indiquen. En la especie no existe causa de justificación ni agentes de tránsito que le hayan indicado que realice la maniobra para evitar el bache, lo cual debía mantenerse en su derecha y tomar las debidas precauciones de acuerdo al entorno de la vía, mucho más que al tratarse de una calzada en mal estado, de dos vías de circulación con poco alumbrado en la noche, sumados a que llevaba pasajeros en la tricimoto que conducía, lo cual por acto de responsabilidad su comportamiento como conductor debe evitar un resultado material típico, en virtud que tiene una obligación legal como conductor del cuidado o custodia de la vida, salud, libertad e integridad personal del titular del bien jurídico, es decir de sus pasajeros, cuya inobservancia ha provocado precedentemente un riesgo que resultó determinante en la afectación de un bien jurídico. Respecto a la responsabilidad del señor Joffre Francisco Franco Herrera, en su declaración supo manifestar que la tricimoto venía a velocidad e invade su carril de circulación y lo impacta produciéndose el accidente, lo cual resulta contradictorio, con la declaración rendida por el testigo presencial de los hechos señor GONZALO JAVIER MORA HIDALGO, quien dijo: “el señor del vehículo nissan por tratar de esquivar un bache nos impacta, venía a exceso de velocidad, yo iba como pasajero en la tricimoto y vi como el conductor de la tricimoto le hacía cambio de luces para que disminuya la velocidad pero no se detuvo, se nos vino encima de la tricimoto y del impacto hizo dar tres vueltas campana a la tricimoto, en la cual iba el conductor con cuatro pasajeros incluyéndome a mí, el señor que manejaba el nissan venía a mucha velocidad sin tomar en cuenta que no había iluminación por el lugar, la tricimoto venía despacio porque venía con pasajeros….”. Esta declaración concuerda con el informe investigativo, ya que le sirvió al perito para fundamentar su causa basal, pues el testigo ha sido concordante en todo momento al relatar los hechos, no advirtiendo contradicción, resultando lógico además, que la tricimoto al ser proyectada a un lado de la vía, es producto del impacto y el exceso de velocidad, y no por la tricimoto ya que esta transportaba cuatro pasajeros, y por el estado de la vía le impidió ir a exceso de velocidad, en cambio al vehiculo nissan, al tratarse de un vehículo con volumen de peso mayor a la tricimoto que genera más estabilidad, y al proyectar a la tricimoto a un lado de la vía, es lógico concluir que fue producto de la fuerza del impacto, sumados a la velocidad imprimida por el conductor, que le impidió ejecutar maniobras de precaución, evidenciando que el procesado infringió el Art. 270 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Existiendo un nexo causal entre la infracción y la procesada basadas en hechos reales introducidos como pruebas en la audiencia de juicio, configurándose de esta manera lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto la prueba debidamente actuada por la fiscalía cumplió con la finalidad prevista en el Art. 453 del precitado cuerpo legal, es decir, llevo al convencimiento del juzgador sobre los hechos y la existencia jurídica o material de la infracciona y la responsabilidad de los procesados. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor Joffre Francisco Franco Herrera y Adrián Moisés Loor Zambrano, por adecuar sus conducta en calidad de autores directos en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena privativa de libertad de nueve meses a cada uno, que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad No 1, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y de conformidad con el Art. 70 del precitado cuerpo legal, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499, a nombre del Consejo de la Judicatura. RESPECTO A LA REPARACION INTEGRAL, siempre que la víctima haya sido identificada goza de protección especial por mandato del Art. 78 de la Carta Magna. En el presente caso del Reconocimiento médico practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina, se advierte que la víctima sufrió lesiones determinándose una incapacidad de 40 días. El Art. 66 numeral 2 de la Carta Magna reconoce y garantiza a las persona el derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición,  agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. En su numeral 3 ibídem expresa: El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. Con la finalidad de garantizar dichos derechos se dispone que los sentenciados reparen a la víctima con una compensación económica de un salario básico unificado del trabajador en general, que deberán cancelar cada uno la cantidad de ciento ochenta y dos dólares, a favor del señor MORA HIDALGO GONZALO XAVIER. Hágase conocer a la ATM sobre la sanción impuesta para los fines de ley. OCTAVO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Por cuanto los dos sentenciados solicitaron la suspensión condicional de la pena dentro del término establecido en la ley, se convocó a las partes a la audiencia respectiva, en la que al señor Adrián Moisés Loor Zambrano, se le suspendió la pena por cumplir los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y la victima manifestó que el mencionado sentenciado ya le había reparado económicamente con los ciento ochenta y dos dólares, consecuentemente se le impuso las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10, que deberá cumplirla por el mismo tiempo de la condena, la comparecencia periódica deberá realizarla ante el juez de garantías penitenciarias cada quince días, que comenzará después de tres días de notificado el auto en que dicha autoridad avoque conocimiento, en caso que su presentación corresponda a un día sábado, domingo o día no hábil, realizarlo su presentación en el día inmediato posterior. Respecto al sentenciado Joffre Francisco Franco Herrera, se le impuso las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10, que deberá cumplirla por el mismo tiempo de la condena, la comparecencia periódica deberá realizarla ante el juez de garantías penitenciarias cada quince días, que comenzará después de tres días de notificado el auto en que dicha autoridad avoque conocimiento, en caso que su presentación corresponda a un día sábado, la reparación integral consistió en la entrega de dinero por la cantidad de ochenta y tres dólares en la misma audiencia a la víctima y el saldo cumplirlo en el 25 de agosto de 2016, cuya entrega se lo hará en el domicilio de la victima de manera personal, estando de acuerdo el sentenciado, a quien se le previene justificar el cumplimiento bajo prevenciones de ley. Ejecutoriada la sentencia la actuaria del despacho envié el proceso a la Sala de Sorteos, con la finalidad que se radique la competencia en uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias para que realice el control de las condiciones, a quien se le previene que el suscrito actúo como juez de tránsito y por cuanto garantías penitenciarias es un materia diversa, la misma debe radicarse por sorteo. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-