  
JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos.
Integran el Tribunal: Abg. Msc. Segundo Mina Sifuentes y Abg. Juan Carlos Valle Matute.
Nombres de las Partes Procesales: 
Procesado: OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, acompañado del abogado particular OMAR BODERO GOMEZ.
Fiscal: ABOGADO FABRIZIO NEIRA JIMENEZ.
Delito: Homicidio en el grado de Tentativa.
Acusador Particular y víctima: FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ, acompañado de la abogada particular VIOLETA VILLACIS PEÑA
VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado Carlos Flores Iñiguez,  Juez Multicompetente de la Unidad Judicial  con sede en el cantón Playas, provincia del Guayas el 19 de noviembre de 2020, a las 09h00, oralmente dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN,  como presunto autor del delito que tipifica y sanciona el artículo 144 en concordancia con el artículo 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal, confirmando la medida cautelar de arresto domiciliario. El 17 de diciembre de 2020 se recibió el proceso en la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, Unidad Judicial Norte 2, luego del  sorteo respectivo le correspondió conocer el proceso al  TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, el mismo que cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, luego que el señor Gestor de Agenda de audiencias diera fecha para la audiencia oral pública de juzgamiento, ésta se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el  jueves 8 de julio de 2021, a las 11h00; la misma que  se suspendió porque los jueces teníamos otras audiencias que atender; habiendo concedido el Gestor de agentamiento de audiencias para la reinstalación de esta  audiencia el miércoles 18 de agosto de 2021, a las 10h00, luego para el lunes 30 de agosto de 2021, a las 15h30, concluyendo la misma el lunes 4 de octubre de 2021, a las 14h00.
Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en los artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, sobre la existencia de la infracción, y, la no culpabilidad del procesado en mención.
En cumplimiento a lo que dispone el Art. 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos.  
La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 2453-16-EP/19-CC, ha señalado: La motivación no se agota en la mera enunciación dispersa de normas jurídicas o antecedentes del hecho, sino que obliga al juzgador a efectuar un juicio lógico que explique de manera fundamentada por qué una disposición jurídica se aplica a un antecedente del hecho y qué conclusiones se deriva de esta aplicación. Consecuentemente, la motivación está orientada a evitar la discrecionalidad y arbitrariedad judicial.
 De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL. - Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[2], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, ACUSACIÓN PARTICULAR y DEFENSA. - En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del tribunal, en calidad de jueza de sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia pública de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República; así como las reglas en las que se llevaría la audiencia.  
3.1.- EL ABOGADO FABRIZIO NEIRA JIMENEZ, Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo en lo principal: El presente caso tiene relación  con el parte de aprehensión en contra del ciudadano OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, de fecha 6 de septiembre de 2020, a la una de la mañana aproximadamente en circunstancias que los agentes aprehensores  estaban de turno por alerta de la señora Tania Delgado, aproximadamente a las 0h15 informo sobre una persona herida por arma blanca que en este caso era su hermano FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ, quien en una riña callejera con un ciudadano OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN habría sucedido en el sector del Barrio Lindo y con personal de la Infantería de Marina pudieron atrapar a este ciudadano y  se percataron que se encontraban aproximadamente 50 personas cuando llegaron los agentes policiales pudieron visualizar una riña callejera y también visualizaron que el señor Franklin Delgado se encontraba  con una herida aparentemente con un arma corto punzante, que había sido ocasionada por Oscar Emperador, quien también presentaba una herida en el cuero cabelludo por tal motivo se acordó con el Ecu911 el traslado de ambos ciudadanos a la ciudad de Guayaquil  en una ambulancia para que reciban la asistencia médica; también el señor Franklin Delgado hizo la entrega del arma corto punzante con la cual se causó la herida al ciudadano hoy en calidad de víctima, que se trata de un cuchillo, el mismo que supuestamente habría sido usado en este hecho, es así que se procedió a la aprehensión del ciudadano OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN  por delito flagrante, quedando procesado en calidad de presunto autor directo del delito de homicidio en el grado de tentativa por el cual ha sido llamado a juicio. Así también el FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ, ha deducido su denuncia manifestando que el 5 de septiembre de 2020 aproximadamente a las 22h00,  cuando se encontraba en camino a su hogar lo llamó un amigo de nombres Jacinto Solórzano, quien se encontraba reunido  con dos personas más en el sector de Barrio Lindo, calle Hugo Almeida de la Isla Puna, mientras conversaba con su amigo en la vereda de la calle de manera inesperada llegó un sujeto que responde a los nombres de  OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN  quien vive al lado de la casa que está en construcción y sin motivo alguno tomo un cuchillo y le propino una puñalada a la altura del abdomen lado izquierdo diciéndole “ Así te quería coger”, no contento con haberlo apuñalado le propino golpes de puño a la altura del rostro causándole varios hematomas y en esos momentos el padre  se percató de lo que estaba sucediendo y salió ayudarlo, luego también salieron los primos, sus familiares y con palo y piedras se armó la gresca en la vía pública y es donde interviene la policía y la marina cuando detuvieron a este ciudadano OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN.
La fiscalía va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.
3.2.- LA ABOGADA VIOLETA VILLACIS PEÑA, defensora del señor FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ, dijo en lo principal: Los hechos se suscitaron el  5 de septiembre de 2020, en la Isla Puna, en las calles del Barrio Lindo por una tentativa de homicidio por parte del señor OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN  quien sin motivo alguno con un cuchillo el propino una puñalada a la altura del abdomen lado izquierdo, diciéndole “ Así te quería coger”; no contento con haberlo apuñaleado le propino golpes de puño a la altura del rostro, causándole también varios hematomas en el cuerpo, en ese momento él pone en conocimiento de su señor padre Amalio Mauricio Delgado Araque, quien se percata de lo sucedido salió a ayudarlo, luego salen a su encuentro  los primos del señor Oscar Emperador Beltrán con palos y piedras los comenzaron a atacar  por lo cual el mismo agresor Oscar Emperador Beltrán fue impactado en su cabeza con dichos adoquines, piedras y palos que cargaban los familiares del señor Oscar Emperador, piden auxilio a la policía por medio del teléfono de su hermana, posterior a eso que llega la policía en vista que no pudieron detenerlo por cuanto los familiares del señor Oscar Emperador Beltrán opusieron resistencia en vista que cargaba en sus manos un cuchillo intervino la Marina, quien en este caso procede a la detención. Dentro del proceso se evidencia el reconocimiento médico en este caso a la víctima, el señor FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ; constan fotos de los primeros auxilios en donde se puede observar la profundidad de la herida del arma blanca con lo que se ocasiono el intento de homicidio a mi representado era de 5 centímetros aproximadamente.
3.3. EL ABOGADO OMAR BODERO GOMEZ, defensor del procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, dijo en lo principal: Esta defensa en esta audiencia demostrara el estado de inocencia de OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN en virtud de que no es responsable de una supuesta tentativa de homicidio a la supuesta víctima, y que esto se trata de una reyerta fabricada para inculparlo por cuestiones personales, familiares entre el señor Emperador Beltrán y la supuesta víctima.
4.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR y DEFENSA DEL PROCESADO: Después de los alegatos de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal; en el siguiente orden:
4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte los testimonios de los testigos que solicitó en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, quienes declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal. 
 4.1.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  El 5 de septiembre de 2020, cuando retornaba de la casa de mi hermana a la casa  de mis padres, yendo por la casa Hugo Almeida me encontré con un amigo que se llama Jacinto Solórzano, me llamó para conversar, le dijo que no porque tenía que laborar mañana, en eso estaba como unos diez minutos me quede de espalda conversando cuando en eso  escuche “ así te quería coger hijo de puta” a lo que doy a la vuelta me encontré con OSCAR YOVANNY EMPERADOR, entonces me cayó a puñete y me tiro al suelo, propinándome una puñalada por el cuello, caí al suelo, en ese momento me defendí como más pude, sacando mi pierna y tirándolo a unos diez metros, y logre levantarme, a lo que logro levantarme este individuo me corretea con el puñal,  me sigue, como mi papá vive a una cuadra alcance a llegar a la casa de mi padre, llamándolo papá, papá, Yovanny me apuñaleo diciendo, “ uno por uno me los voy a coger hijueputa lo voy a cruzar”, así me decía,  ya no es la primera vez, tiene algunos delitos, se ha ido del pueblo y ha vuelto a retornar a los tiempos, ya somos algunos los agredidos;  en el 2001 a un compañero le sajo la cara; entonces  corrí con mi padre, y mi padre me dice que te pasa hijo; entonces le dije  papá me apuñaleo Yovanny, bajo mi papá, y le dije  yo me voy con él, porque conozco a esta gente que es agresiva y quien sabe que le pasa a mi padre, con mi padres  nos hemos ido y cogido, en ese momento salieron los familiares y nos entraron a palo, un sobrino de él por pegarme un piedrazo en la cabeza, se lo pegó a él y le sajo la cabeza; en ese momento mi hermana se  percata y llama a la policía, quienes actuaron, pero como los policías no podían se lo quitaron diciéndoles “ ya van a ver sapos hijos de puta los voy a matar porque  ha cogido plata y eres amante de mi hermana”,  entonces ellos coordinaron con la marina que habían como unos cincuenta, y ellos colaboraron para poderlo coger y poderlo trasladar al retén naval, en ese momento me desmaye y cuando me di cuenta estaba en el retén que me estaba el doctor curando.  Si es verdad que tuve un inconveniente con Emperador Beltrán hace meses atrás, porque  se agarraba a insultar a decirles a mis mi hermana a tratarla de lo más ultimo; yo le decía  Yovanny si te vas a tomar unos tragos tómatelos para la cabeza,  toma tranquilo que nadie te estás haciendo problema , y me dice, “ que chucha ya vas a  ver que te voy a joder”;  y me cayó a puñete, y se dio una riña; el hijo me dio un palazo por la espalda  a tiempo llegó la policía y lo cogió y me dijo un mes nomas  le doy de plazo, yo lo cruzo porque lo cruzo, me dijo un amigo que había dicho “ yo tengo que llevármelo”,  que va a salir y se lleva a cualquiera de mi familia; le di a conocer esto a los señores policías;  no denuncie; estamos pegados; el problema viene por un lote de terreno; nosotros somos personas tranquila,  él como está enseñado a vivir en la zozobra, a irrespetar a los familiares,  a fumar; y  porque estoy haciendo mi casita en ese terrenito él no quiere que yo haga, que me supere; recién somos vecinos; él no estaba allá, estaba por acá  porque tiene algunos inconveniente en la Isla. EXAMEN DEFENSA DE LA VICTIMA.- Mi papá es tío de una sobrina de él Nelly Baamonde Delgado; me siento incapacitado, no puedo ir a laborar como antes laboraba, se me inflama la parte del abdomen en donde me pego la puñalada; la puñalada me la hizo OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN  está en la pantalla;  trato de salir adelante lo más que puedo pero para la pesca he quedado lisiado, porque la pesca es de fuerza; tengo credencial de pescador artesanal, tomo pastilla para que no se me inflame, poco laboro. 
CONTRA EXAMEN DEFENSA. Mi papá es tío de una sobrina de él; lo conozco hace unos veinte años;  este señor no quiere que yo construya, se me cogió como dos metros, no dije nada; he mantenido distancia con él hace años, y ahora viene a causarme este mal, con él no paso palabra;  tengo mi terreno allí, vivo con mis padres; el mismo primo se la rompió por querer darme a mí el piedrazo, me lo quito el señor José Vera Arce; la puñalada fue en el abdomen izquierdo; casi me alcanza en el cuello;  corrí directamente a la casa de mis padres, el me tiro al suelo que me pago la otra puñalada con el pie lo tire para allá y corrí a la casa de mi padre que me de auxilio . 
4.1.2.- TESTIMONIO DEL DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERÓN, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: EL objeto de la pericia es un examen forense de lesiones 6-9-2020. 10he4 a desde 48 años, refiere que fue herido por un cuchillo y el pie. Conclusiones, se le determina una infernada física de 15 días contadas desde la fecha de su producción salvo complicaciones o secuelas que pueda presentarse. EXAMEN FISCAL.- Se observó equimosis conjuntiva de ojo derecho, hematoma en labios inferiores debido a la agresión, a nivel del abdomen se observa herida suturada de 2 cm aproximadamente, refiere que fueron por arma blanca, en inferiores centro medio de pierna derecha 4cm aproximadamente. Toda herida que penetra en cavidad abdominal, en este caso solo comprometía piel, no había ingresado a cavidad abdominal, en caso contrario habría entrado al quirófano y habrían sido otros exámenes. EXAMEN DE LA VICTIMA. Dijo que fue agredido por ‘’Yovanny’’.  CONTRA EXAMEN DEFENSA. Era una herida suturada en la piel y grasa; no fue una herida penetrante; algo ingreso corto, el señor refiere que era un cuchillo.
4.1.3.- TESTIMONIO DE LA DRA. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia a un informe por lesiones a la persona de hombres Emperador Beltrán Óscar Yovanny, en ese entonces yo tenía 46 años, el 6 de septiembre de 2020, en el momento del examen que fue la fecha donde realicé mi pericia, en el examen físico pude evidenciar lesiones en la cabeza, en la región inter-… posterior, una herida suturada en el cuero cabelludo de 6cm de longitud, un edema prioritario derecho y una equimosis violácea en el antebrazo derecho además en el antebrazo derecho, palpé la presencia de una férula de yeso con venda de gasa y elástica, tenía un diagnóstico con fractura del epífisis inferior del cubo, es el hueso del antebrazo derecho, y por lo cual es derivado al área de traumatología. No fue intervenido quirúrgicamente debido a que no había espacio en el hospital. Los traumas le determinaron un tiempo de incapacidad de 50 a 60 días a partir del hecho de producción. Me refirió que fue agredido físicamente con golpes de adoquines y puños, dijo que fueron cinco personas y vecinos de donde él habitaba, pero desconocía los nombres. CONTRA EXAMEN DEFENSA. - A nivel del miembro afecto la fractura del cubito que es parte de antebrazo derecho, si no tenía un tratamiento podía haber quedado con alguna secuela física, alteración del movimiento o en el funcionamiento de los mismos.
4.1.4.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA HENRRY EDUARDO SANTA CRUZ MONTENEGRO quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 18 de septiembre de 2020 fui delegado para realizar investigaciones, realicé la receptación de versiones, a lo cual concurrieron a la DINASED los ciudadanos Franklin Mauricio López Delgado, López Pérez Yolanda, Delgado López Tania Lucrecia, Mauricio Delgado Araque, los mismos que estuvieron acompañados de su abogado defensor y se encuentra presentes ahora, así también, me trasladé hasta la Isla Puna el 4 de agosto de 2020, en el lugar me constituí en el lugar de los hechos, se describe como una escena abierta. Específicamente en calle cacique Tómala, como punto de referencia en el lugar existe una banca de madera de color café, en cuyo lugar se habían suscitados los hechos; el lugar cuenta con todos los servicios básicos, escasa circulación vehicular y peatonal la vía es de primer orden a la fecha de realizar esa diligencia. Cabe recalcar, que, en el lugar me entrevisté con Luis Pazmiño Velásquez, de profesión médico, me supo indicar que la madrugada del 6 de septiembre habían llegado hasta su domicilio unos familiares del señor Franklin López Delgado indicando que se encontraba herido y que necesitaban de su asistencia. En primer lugar, habían avanzado a su domicilio y como no se encontraba fueron al muelle, en el lugar habían procedido a hacer una valoración médica encontrando una herida cortante en la parte inferior de su abdomen en el costado izquierdo, por ser una zona de riesgo para la salud, procedió a hacer uso de sus instrumentos para verificar si la herida compromete algún órgano vital, constatando que la herida tenía 5 centímetros. El entrevistado solicitó que el señor Franklin Mauricio sea trasladado al Hospital de Guayaquil, a petición de los informados había hecho la valoración del señor Óscar Yovanny, quien presentaba una herida en la cabeza en la región occipital pero que no comprometía ningún órgano vital siendo su estado estable; las diligencias las hice con posterioridad; Franklin Mauricio Delgado López no tomó contacto, solo con los familiares.
EXAMEN DE LA VÍCTIMA. -  En el numeral 3.3 del informe se detalla en donde se dieron los hechos; de acuerdo con las versiones se desprendía que el señor emperador tenía participación en el hecho que se investiga por una tentativa de asesinato. Por lo cual solicité a la fiscalía que se haga el trámite correspondiente. CONTRA EXAMEN DEFENSA. En el lugar de los hechos no entrevisté a los moradores, no realicé más entrevistas; no revisé los informes médicos porque no fueron delegados por la fiscalía, ya que fue la toma de versiones y reconocimiento de los hechos; el médico estaba cerca del lugar de los hechos;
4.1.5.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Se realizó la pericia que constaba en un arma blanca tipo cuchillo con una hoja metálica y una empuñadura de madera marca tramontina las cuales estaban ingresadas en la policía judicial. Se encuentra en regular estado de conservación. EXAMEN FISCAL.  Estaba con cadena de custodia; la evidencia existe. CONTAR EXAMEN DEFENSA. - No se realizó ninguna otra pericia.
4.1.6.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA CRISTIAN JULIAN VELEZ CHAVEZ (aprehensor) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Encontrándome de servicio en la Parroquia Puna del 6 de septiembre doce y cuarto de la noche recibo una llamada de Tanya Delgado pidiendo colaboración de que se había generado una pelea entre familiares de ella en la vecindad, colaboramos en auxilio y fuimos a verificar el inconveniente con mi compañero Kevin Zapata y al llegar al punto en barrio lindo se pudo visualizar de 45 a 50 personas. En una vereda estaba el señor Emperador con huellas de sangre en su cuerpo y en la otra vereda estaba el señor Franklin Delgado quien también presentaba heridas, le preguntamos qué había pasado y él nos respondió que una pelea, que Oscar Emperador le había propinado una herida con un cuchillo, Emperador estaba con una posible ingesta de bebidas alcohólicas indicando que estaba herido y tenía una herida en la cabeza. Se pidió colaboración a personal de la marina para llevarlos al muelle, y se pudo canalizar con el 911 para ser trasladados a los sectores de la ciudad para que puedan recibir la respectiva atención médica ya que presentaban heridas en su cuerpo, ante la espera llegó un médico particular que les dio los primeros auxilios, revisó a Franklin y dijo que tenía una herida con arma blanca en el lado izquierdo así de igual manera el señor Emperador tenía una herida en el cuero cabelludo. Se pudo coordinar con el personal del Cuerpo de Bomberos y se los trasladó a Guayaquil. Oscar Emperador tenía una fractura de tibia en la mano derecha, y Franklin Delgado presentaba una herida de arma blanca. Posterior de la atención médica requerida, después de indicarles el procedimiento y el evento que se suscitó la fiscal de turno me indicó que proceda a la detención de emperador y Franklin quede como víctima; el señor emperador me amenazó porque estaba en estado de ebriedad y que cualquier cosa que le pase se iba en contra mía, y que había cogido dinero, me involucraba sentimentalmente con Tania delgado; hace un mes y medio habían tendió un inconveniente, estaban en insulto, y Yovanny le dijo que te voy a llevar en donde te vea te voy a matar; el señor estaba alterado;  Franklin Delgado estaba con su hermano y el señor emperador con su hijo, pero lo amenazó directamente al señor Franklin.
CONTRA EXAMEN DEFENSA. Tenía de servicio de unos tres meses; la llamada fue de Tania Delgado como denunciante; ya que la policía comparte números con los ciudadanos; no recuerdo cual fue el familiar que me entrego el arma;   el arma no estaba con el señor Oscar Emperador, él estaba en una vereda ensangrentado; su cuerpo podía responder, se levantó me empujo; la riña fue con el señor Franklin; en el parte se indica que por versión del señor Franklin manifestó que el señor emperador le propino una herida; acudí a verificar una pelea en donde estaban con insultos, ya se habían separado; los dos estaban con olor a alcohol.
4.1.7.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA TANYA LUCRECIA DELGADO LOPEZ quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  El 6 de septiembre de 2020, estuve cuando mi papá Mauricio delgado me llamó, estaba descansando, era cerca de la media noche y me dice llama a la policía porque Yovanny Emperador ha apuñalado a tu hermano, y llamé a la policía quienes ya sabían de las amenazas de este señor a mi hermano y a mí, cerca de un prostíbulo lo vi al emperador con un cuchillo en la mano que decía me los voy a coger aquí los espero uno a uno me los voy a bajar, por la otra calle venía mi hermano, y mi papá, mi  hermano me decía mira lo que me hizo este hombre, y este hombre al ver que venía mi papá con mis hermanos quiso huir y mi otro hermano le dio el cruce para que no huya, y mi hermano lo agarró y se le prendió del pecho fue un forcejeo porque él quería huir. Llegaron los demás familiares de él y cogieron los adoquines y le dieron contra mi hermano y un sobrino de él el agarro por la cabeza, incluso mi hijo que es discapacitado porque un sobrino de él le iba a dar en la cabeza, le cayeron con adoquines con palos y tuve que protegerlo, mis hermanos tenían que proteger a mi hermano porque le caían con adoquín y palos, incluso un niño de 11 años de parte de ellos agarró adoquín contra todos, cuando llegaron los policías se le fue a los policías y buscó a la familia y de allí la policía llamaron a los señores de la marina para pedir que los ayudara, eso fue algo terrible había bastante gente, el señor se puso a gritar que él había pagado al policía para que actuara, que el señor policía era mi mozo, que tenía video y que por eso me cogía, parecía loco, nos acusó de traficante de tierras, incluso dijo llamen  a Nelly ella me saca de aquí si ella tiene jueces y fiscales que ella les paga echándome la moral a mí al piso, se ponía a andarme agrediendo porque vivo al lado de la casa de él, ese día las tres de la mañana estaba tomando estaba drogándose, decía estos hijos de cual no nos van a verla cara decía si te hacen algo a ti bájatelos no más bájatelos para más de irnos a Guayaquil, todo por culpa de un terreno que es de mi hermano;  Nelly es la esposa de él. 
EXAMEN DEFENSA DE LA VICTIMA.- Decía con el cuchillo en la mano vengan que a uno a uno me los voy a bajar; no cargaba yeso, el señor es esposo de mi prima paterna; mi papá es Mauricio Delgado; todo es a causa del terreno que la mama vice al lado del terreno que cogió mi hermano, desde allí el señor nos intimida, que la sapa ya va a llevar a  los policías; estaban los sobrinos de Óscar emperador, marlos José Luis, el papá de José Luis, estaban casi toda su familia, las hermanas catalina arce no estaba, José Luis vera arce si estaba trató de coger para que él huya; estaba por el cuerpo de bomberas; no tengo amistad con los vera arce, con Oscar Emperador tengo ninguna relación, fue esposo de mi prima; el señor siempre me insultaba, el hijo me amenazo a mi hijo dijo que lo iba a pagar piso, tiene 16 años;   tanto de las hermanas como del hijo cruzan frente de mi casa nos insultan de lejos nos toman fotos, la otro día pasaron y me dijeron allí está la trompuda esa que se hace la cojuda; mi hermano Mauricio Delgado ha quedado con un problema de incontinencia, cuando se va a pescar no puye hacer mucha fuerza, solo acompaña a mi papá que es de la tercera edad, y como en la isla son pescadores tiene que acompañar a mi hermano, y cuando llega de pescar llegar a descansar porque le templa la herida y le da inflamación; Oscar emperador atentó contra mi hermano está en esta sala.
CONTRA EXAMEN DEFENSA.-  Al momento que lo apuñaleo no, cuando lo cogimos si, cuando llegue no estaba la policía; el cuchillo chispeo un primo  y fue entregado por mí;  estaba gritando como loco cuando llego la policía, decía un poco de cosas, amenazo al policía que lo iba a bajar;  para que no huya porque mi hermano no es el único agredido, ya van como cinco, mis hermanos se pudieron de escudo porque los hermanos lo agredían; porque el señor marlos por darle a mi hermano se lo dio a el mismo, yo aterrada gritaba, viví al lado de la casa de él; mi hermano herido como estaba llego a la casa de mi papá que queda cerca de donde lo hirieron; desconozco si mi hermano estaba en estado etílico;  tengo la certeza que emperador agredió a mi hermano, porque cuando salimos él estaba con el cuchillo, y todas las veces amenazaba a mi hermano, comenzaba a pasearse con su cuchillo; mis hermanos son humilde se dedican a trabajar de repente mis hermanos usan cuchillos;  la pelea es por un terreno, hace unos siete años atrás que mi hermano cogió ese solarcito, la mamá vino y se adueñó del lado.
4.1.8.- PRUEBA DOCUMENTAL. Denuncia de Franklin Mauricio Delgado López y la versión del mencionado ciudadano; parte policial de aprehensión en contra del ciudadano Oscar Yovanny Emperador Beltrán; Informe Médico legal al señor Franklin Mauricio Delgado López; Informe de lesiones al señor Oscar Emperador Beltrán; Informe de reconocimiento de objetos; Informe investigativo.
4. 1.9 ACUSACION PARTICULAR.  Me allano a la prueba de la fiscalía y las que se han desarrollado en esta audiencia.
4.2. PRUEBA DE DESCARGO. 
4.2.1.- EL ABOGADO OMAR BODERO GOMEZ, defensor del procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, solicitó que se recepte los testimonios que había anunciado como prueba.
4.2.2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA KATALINA CRICEL VERA MARCIAL. LOPEZ quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 5 de septiembre de 2020, a las 10h50 me encontraba en mi casa en el Barrio calle Hugo Almeida, conversando con unas amistades cuando de repente veo a Franklin Delgado en media vereda  insultando, diciendo “ ven a acá hijo de puta para ver si eres lo suficiente macho para pelear conmigo”, entonces salió don Oscar Emperador y le dijo que se vaya a su casa que los dos estaban mareado y que no quería tener problemas con nadie, entonces allí él le pego un patazo y allí se hizo la pelea, el señor Franklin Delgado quiso sacar un cuchillo y él  por quererle enterrar a Don Oscar el mismo se enterró,  entones los separaron y él se fue a su casa a llamar a sus hermanos, a su papá, de allí su papá vino trajo un cuchillo, una varilla y un palo de escoba y todos le pegaron, eso fue en la segunda pelea; FRANKLIN DELGADO LOPEZ, estaba ebrio; estaba a unos cinco o seis metros; Tania Delgado no estaba presente al momento de la reyerta, no es tana Cristian Chávez ni el Sargento  Montenegro. CONTRA EXAMEN FISCAL. Vino en la calle Hugo Almeida, Barrio Lindo, fue en la esquina, no tengo parentesco con Oscar Emperador, lo conozco desde que era pequeña; nadie me pidió que venga, me ofrecí porque yo mismo vi todo.
CONTRA EXAMEN DEFENSA DE LA VICTIMA.  Oscar Emperador estaba parado en la esquina porque era una fiesta de la hermana de él, y salía de casa; primero estaba adentro y después salió y allí se topó con Franklin Delgado;  si hay suficiente alumbrado público; estaba con unas amigas, Emperador estaba solo en la esquina; no llame a la policía, solo vi cuando el señor Franklin Delgado se fue a su casa y trajo a toda su familia; no llamé a la policía, fue la amiga que estaba conmigo la que llamó;  no vi la herida;  se hirió en el forcejeó con un cuchillo, Oscar Emperador no tenía el cuchillo; a José Luis Vera Arce, si lo conozco  no tengo parentesco con él ni con la victima; Franklin Delgado andaba con dos personas más, pero no se los nombres; los hechos ocurrieron por el chongo ocurrieron los hechos;  si esteba presente cuando lo detuvieron Oscar Emperador; casi todo el mundo estaba ahí; si estaba la marina y la policía; estaban todos los familiares de Oscar Emperador; de Franklin Delgado estaba la mamá, el papá y todos los hermanos; no estaba en remodelación la calle, pero por el chongo sí; si está cerca de mi casa el Chongo, a una dos o tres cuadras; Oscar Emperador se dedica la pesca; Oscar Emperador vive más atrás del chongo;  si presencie cuando le entregaron el cuchillo a la policía.
4.2.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSE LUIS VERA ARCE quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El de 5 de septiembre de 2020, aproximadamente de 9 para la 10 estaba durmiendo en ese momento había una trifulca en la esquina y veo a Yovanny estaba en los Delgados que le estaban golpeando, salgo y lo defiendo a YOVANNY que ya lo tenían casi muerto, lo tenían ensangrentado con la mano quebrada; ese tipo estaba ebrio y siempre ha sido malcriado; no tengo ningún parentesco con Oscar emperador.
CONTRA EXAMEN DE LA VICTIMA.- Estaba a unos quince metros de distancia, habían varias personas en ese momento; casi no veo no me vale la vista del lado izquierdo; no estaba la policía en ese momento, después vino la policía; si estaba la marina presente; habían varios marinos; si había una fiesta en la otra esquina en donde había sido la primera pelea; observe la segunda pelea; si observe que la policía lo detuvo a Oscar Yovanny, el arma no la tenía Oscar, los otros estaban armado, los Delgados, y un cuchillo, un machete y un palo, que mi hija se lo quito, mi hermana se llama Vanessa; Matilde Beltrán, es mie esposa; con Oscar no tengo parentesco; es el marido de mi hermana; de nueve para las diez fue la segunda pelea; si se encuentra un prostíbulo en la esquina que el dicen el Chongo; el mismo cargaba un arma, y el mismo se cortó, creo que fue una herida que el mismos se hirió en el lado izquierdo; si estaban las calles en estado de arreglo.
4.2.4.- EL PROCESADO OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, de nacionalidad ecuatoriana; 47 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, pescador; domiciliado en la Isla Puna, con cédula número, 0913122446.  Al preguntarle si su iba a declarar manifestó que ya había declarado lo que se entiende que se refería en la Instrucción Fiscal, pues en la audiencia no declaró, y como uno de los derechos de una persona procesada es acogerse al silencio, así se entendió su silencio.   
5. -ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del tribunal concedió la palabra a las partes para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, si fuera el caso; así como para contradecir la acusación de ser el caso, en el siguiente orden:
5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL ABOGADO FABRIZIO NEIRA JIMENEZ, hace un resumen de la teoría del caso y de la prueba argumentando en lo principal: La materialidad de la infracción se ha demostrado con los testimonios del Dr. Ignacio Tómala Calderón que hace conocer que le realizó una valoración médica a la víctima; la Dra. Ibeth Dávila Anda, realizó una valoración médica al ahora procesado; el policía Henry Santa Cruz Montenegro realizó las investigaciones, de igual manera rindieron testimonios los señores policía Richard Vinueza Romo, Cristina Chávez, con lo que ha quedado  probada la materialidad de la infracción. La responsabilidad de los hechos se ha introducido con el testimonio de la víctima, con el testimonio del informe investigativo, del agente aprehensor y de la señora Tania Delgado Gómez, por lo que de ninguna manera el procesado Oscar Emperador ha podido desvirtuar la infracción penal por la cual fue procesado en el grado de tentativa de homicidio, en tal sentido la fiscalía considera que se ha podido establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de conformidad con el Art. 114 en concordancia con el  Art. 42, numeral  1 literal a) del Coip, en el grado de tentativa en n concordancia con el Art.  39 del mismo cuerpo legal, solicito una reparación de $ 5.000. la multa al tenor del Art. 70 de este mismo cuerpo legal.
5.2.- LA ABOGADA VIOLETA VILLACIS PEÑA, defensora del señor FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ, hace un resumen de la teoría del caso y de la prueba argumentando en lo principal: Acogiéndome en su totalidad a lo expresado por la fiscalía ha existiendo prueba documental y testimonial; existen el reconocimiento del lugar, el informe investigativo, en donde hay fotos en las que se presta auxilio a la víctima  Franklin Delgado con una herida que es tomada por el Dr. Luis Pazmiño Velásquez, y verificó que presenta una herida con 2.5 por 6 centímetros de profundidad,  me extraña lo que dicen los médicos peritos, que no solamente son lesiones;  en este último testimonio de la defensa ha sido contradictorio con la versión que tiene rendida en el proceso a fojas 113 en el que narra cómo sucedieron los hechos, dice que él vio el cuchillo, ahora aquí dice que estuvo en la segunda pelea, en la denuncia y  los testimonios de la víctima y los agentes concuerdan, por lo que acogiéndome en totalidad a lo narrado por el señor fiscal  a la pena impuesta y al derecho de la víctima a la reparación integral de conformidad con el art. 11.2.
5.3.- ABOGADO OMAR BODERO GOMEZ, defensor del procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, dijo en lo principal: Esta defensa difiere lo manifestado por la fiscalía por cuanto no han podido demorar que mi representado haya cometido la tentativa de homicidio, de conformidad con el art. 39 del Coip, los testimonios de Franklin Delgado y de mi representado fueron los que formaron parte de esta trifulca, pero hay un testimonio  de Katalina Vera Marcial, que ella si fue testigo presencial de los hechos, los testigo de la defensa que aparte ha manifestado que es su hermana han manifestado que son testigos de oídos no estuvieron presentes en el momento de los hechos pero la señora Katalina Vera  Marcial fue clara y enfática al manifestar que el que inicia la reyerta en el señor Franklin Mauricio Delgado López que lo ataca por la parte de atrás a Oscar Emperador Beltrán, es evidente que mi representado jamás y la fiscalía no lo ha podido demostrar  ni la acusación particular que mi representado es el que haya iniciado el acto para que se lo pueda determinar cómo tentativa, es al contrario sensu que el denunciante que está utilizando el aparato de justicia para de una u otra forma vengarse de una reyerta de veinte años atrás de mi representado. Que supuestamente hay una herida de 6 centímetros es falso porque es muy claro el informe pericial que dice que en el abdomen se observa herida suturada de dos centímetros aproximadamente, no habla de profundidad, no indica que hubo un ingreso de 6 centímetros, no hay un informe que señale que la herida auto provocada por esta trifulca haya sido cometida por Oscar Emperador.  Mi representado determina una fractura de la epífisis y es intervenido quirúrgicamente y dichas lesiones determina un tiempo de incapacidad de 50 a 60 días, comparado a la supuesta víctima que tan solo le determina quince días. Que se ha presentado testigo presencial de los hechos, aquí no ha venido nadie de la marina, que la familia del señor Delgado atacaron a mi representado. Reitero que la fiscalía no ha enervado el estado de inocencia de mi defendido.  Solicito que se declare todo el estado de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra.
REPLICA VICTIMA. -  Consta dentro del proceso el parte de aprehensión la noticia del incidente en el que se narra la intervención del Dr. Luis Pazmiño Velásquez, la señora Vera tuvo varias contradicciones, Doña Tanya fue la que solicitó el auxilio de la policía, pero la señora Vera dijo que ella no fue la persona que llamó a la policía, los testigos de la fiscalía son de relevancia pare este caso; y, que se lo declare culpable. 
DUPLICA. La parte contraria no ha indicado nada concreto, los testigos que ha traído son referenciales, no hay un informe médico que indique de una herida de 6 centímetros, lo que indica es que es una raspadura causado dentro del forcejeo de esta reyerta. Reitero que se declare el estado de inocencia a mi representado y se levantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra.
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[3]
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa.
7.1. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO HOMICIDO en el grado de tentativa, acusado por la fiscalía se encuentra tipificado en el artículo 144, en concordancia con el artículo 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 144.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción.
El tratadista RAUL GOLDSTEIN[4], define al HOMICIDIO de la siguiente manera: “Muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en ésta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruo que sea; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso. La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión, aunque diciéndolo con más propiedad, mediante “comisión por omisión”. En el primer supuesto, de comisión, se lo perpetra provocando la muerte de una manera directa, como, por ejemplo, infringiendo una puñalada letal; el caso de “comisión por omisión” acaece cuando no se hace lo que debe hacerse, lográndose el efecto buscando no mediante una actividad, sino por medio de una inactividad. (…) Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido al autor para privar de la vida la víctima (... )”. El tratadista ANGEL CALDERON CEREZO[5], con respecto al HOMICIDIO, dice: “ El homicidio constituye el delito básico y subsidiario respecto del resto de delitos contra la vida humana independiente, con los que comparte elementos comunes tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal. Asimismo, en torno al homicidio se construye buena parte de los problemas generales de la teoría jurídica del delito (acción, relación de causalidad, tipicidad antijuridicidad, causas de justificación, formas imperfectas de ejecución, etc) (…). Es clásica la definición de homicidio formulada por CARMIGNANI como la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada (...). Ambos delitos son instantáneos, es decir que luego de consumado el agente no tiene poder para hacerlo cesar o para prolongarlo, por lo tanto, es un delito material, pues no se consuma sino en el momento en que se produce el resultado; son delitos que se pueden cometer por acción o por omisión impropia, es doloso.
El Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.
La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del COIP, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente.
Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS[6], en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. 
En la tentativa de asesinato se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad.  
Para el tratadista JAKOBS[7], “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo. 
RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración[8].
EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.
7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, de nacionalidad ecuatoriana; 47 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, pescador; domiciliado en la Isla Puna, con cédula número, 0913122446.  
8.-CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL. 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO – CULPABILIDAD o NO DEL PROCESDO). 8.1.- El Tribunal ha analizado las pruebas aportadas por la Fiscalía, acusación particular y por la defensa del procesado, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, tal como lo dispone el Artículo 457 del COIP arriba al CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE que si bien es cierto que se ha probado con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) no así el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) del procesado en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por las partes en los alegatos de apertura del juicio, con la que el Tribunal, hace las consideraciones siguientes:
8.2.1.- En la presente causa, la Fiscalía y la acusación particular presentaron acusación en contra del procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, por el delito de homicidio en el grado de tentativa, tipificado en el artículo 144 en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Artículo 144.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”
El Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Tentativa. - Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.
8.2.2.- En este contexto, el tribunal al realizar el JUICIO DE TIPICIDAD O DE ADECUACIÓN TÍPICA, que consiste en la valoración del operador de justicia respecto de la conducta examinada para establecer si coincide o no con la descripción típica contenida en la ley, debemos remitirnos a los hechos probados en juicio.
En esa línea, es posible que la valoración jurídica que se haga en el auto de llamamiento a juicio y que se mantiene en la acusación fiscal en la audiencia de juzgamiento, el Tribunal Penal la considere equivocada ya por haberse tomado en consideración una circunstancia constitutiva que, en realidad no existió, ya porque se ha dejado considerar una que, en realidad existió, ya porque la adecuación típica no se configura en torno  a los verbos rectores de los elementos que constituyen el objeto material del injusto. 
 En este sentido, debemos indicar que el deber funcional de los jueces implica ANALIZAR EL HECHO TAL CUAL APARECE COMPROBADO EN EL DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, y de esa manera otorgarle al hecho la debida valoración jurídica que corresponde.
En el presente caso, tanto la fiscalía como la acusación particular acusaron al procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN de haber adecuado su conducta típica y antijurídica de acuerdo a lo que estipula el Art. 144 y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, de tal manera que, la acción será típica cuando se realice los actos descritos en el mencionado tipo penal
La fiscalía y la acusación particular en su teoría del caso y a lo largo de la audiencia de juicio, acusan al procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, como la persona que el 6 de septiembre de 2020, en horas de la madrugada le propinó con un arma blanca una puñalada en el abdomen izquierdo al señor FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ, mientras se encontraba conversando con un amigo en su domicilio ubicado en el sector de Barrio Lindo, calle Hugo Almeida de la Isla Puna; el mismo que no contento con haberlo apuñalado le propino golpes de puño a la altura del rostro causándole varios hematomas.
Por su parte la defensa del procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN ha sostenido tanto en su teoría del caso, como durante la audiencia de juicio, que su defendido no es responsable de una supuesta tentativa de homicidio a la supuesta víctima, pues lo que se trata es de una venganza entre su defendido y la supuesta víctima, la misma que data desde más de veinte años, siendo la supuesta víctima y su familia la que atacaron a su defendido produciéndole una incapacidad para el trabajo superior a la que presenta la supuesta víctima.
9.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD O NO DEL PROCESADO. 
9.1. ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se puede lesionar el bien jurídico garantizados por el Estado, como es la libertad individual, pero es a través del proceso penal que el Estado hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso.
La función del derecho penal es la protección de bienes jurídicos y la función motivadora de la pena. El camino señalado por la teoría del delito es averiguar si la conducta es típica (acción u omisión), antijurídica y culpable. La primera pregunta que debemos formularnos es ¿existió la conducta? La cual se entiende como un hacer o no hacer humano; si no existió conducta no hay que preguntar más. Como segundo paso debemos analizar si esa conducta concuerda con un tipo penal, es decir si es típica, ya sea como acción u omisión (hacer o no hacer), dicha conducta debe encajar o estar descrita en algún tipo penal. Si la conducta no encaja dentro de un tipo penal no tiene sentido seguir preguntando, por lo que se considera atípica. Como tercer paso debemos de preguntar si esa conducta, que es típica como (acción u omisión), tuvo algún permiso de actuar o no contraviene el sistema jurídico. Si la respuesta es positiva ya no tiene sentido seguir analizando y si la respuesta es negativa debemos pasar a la siguiente etapa. En cuarto lugar, debemos de analizar si dicha conducta, que es típica, antijurídica se la puede reprochar al sujeto de que pudo actuar de otro modo, es decir si es considerada “culpable”. Si la respuesta es afirmativa estaremos frente a un delito ya que se dieron los tres elementos del mismo. Y si la respuesta es que no, se le puede reprochar la forma de actuar, pero no habría delito.
Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica.
El Dr. Jorge Zavala Baquerizo[9], con respecto a la teoría sobre el cuerpo del delito, expresa:
"Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto"; afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal".
Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”
La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado[10].
9.2.  Existen dos juicios de disvalor o de reproche: El de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica.
El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena.
En la presente causa los testimonios presentados por las partes procesales  han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”. 
El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. 
9.3. En esa línea, el Tribunal, en base al análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades de la prueba, concluye que la prueba de cargo presentada por la fiscalía y la acusación particular si bien es cierto que se ha verificado la materialidad de la infracción con respecto a las lesiones que presentaba la presunta víctima FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ, que le determina una incapacidad de 15 días para el trabajo, no es menos cierto, que en esta audiencia de juicio también se ha probado que el ahora procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BERLTRAN también presentaba lesiones que le dieron una incapacidad  para el trabajo de 50 a 60 días.
En ese orden de los acontecimientos, debemos analizar si efectivamente los hechos puesto en conocimiento al tribunal por los sujetos procesales fueron probados más allá de toda duda razonable. Para lo cual es necesario en primer lugar analizar si efectivamente la vida de la presunta víctima estuvo en peligro como consecuencia de la actividad emprendida por el procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BERLTRAN; y, en segundo lugar, si ese hecho punible no se dio por cuestiones ajenas a la voluntad del agente.      
Es así que el DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERÓN, quien practicó la valoración médica al señor FRANKLIN MAURICIO DELGADO, fue enfático en señalar que la herida que examino a la presunta víctima no había ingresado a la cavidad abdominal, ya que solo comprometía la piel, pues, caso contrario habría entrado al quirófano. De lo que se desprende que no es verdad que su vida estuvo en peligro a causa de la herida que presentaba, peor aún, que dicho peligro fue evitado a consecuencia de alguna intervención quirúrgica o alguna otra atención médica que evitó que el mencionado ciudadano no perdiera su vida, quedando sin sustento alguno, lo aseverado por la defensa de la víctima con respecto a que su defendido tenía una herida profunda de seis centímetros tal como se los había informado el Dr. Luis Pazmiño Velásquez,  situación que no merece ser examinada por el tribunal, por cuanto no existe examen médico alguno que sustente  dicha información, peor aún, testimonio del mencionado profesional con respecto a dicha alegación      
Por otra parte, en la audiencia de juicio no ha comparecido ningún testigo presencial de parte de la defensa de la víctima que corrobore los hechos expuestos en la teoría del caso por quienes acusan, pues, tan solo presentó el testimonio de la presunta víctima FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ, quien mencionó que el 5 de septiembre de 2020, cuando retornaba de la casa de su hermana a la casa  de sus padres, yendo por la calle Hugo Almeida se encontró con un amigo que se llama Jacinto Solórzano,  con quien estaba conversando cuando por la espalda escuchó “ así te quería coger hijo de puta” a lo que da la vuelta  OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN,  le cayó a puñete, lo tiró al suelo, propinándome una puñalada por el cuello, se defendió, logrando levantarse, a lo que logro levantarse este individuo lo corretea con el puñal,  le sigue, pro como su papá vive a una cuadra llegó a la casa de su padre, manifestado que el procesado le decía, “ uno por uno me los voy a coger hijueputa lo voy a cruzar”. 
Manifestado que regresa por segunda ocasión con su padre al lugar en donde estaba el procesado Oscar Emperador, y sus familiares, los mismos que le entraron a palo, producto de lo cual un sobrino del procesado por pegarle a él, un piedrazo en la cabeza, se lo pegó a Oscar Emperador y le sajo la cabeza; siendo en ese momento que su hermana se percata y llama a la policía, llegando la marina porque en el lugar había como cincuenta personas.
Como se puede observar del mismo relato de la presunta víctima, hubo dos momentos de la pelea; el uno que se inicia cuando supuestamente estaba la presunta víctima con su amigo Jacinto Solórzano; y, el otro cuando se enfrentan la presunta víctima y su padre, con el procesado Oscar Emperador y su familia.
Entonces, a decir de la presunta víctima, el procesado Oscar Emperador lo hirió con un cuchillo en el primer momento, de tal manera que no estaba presente su hermana TANYA LUCRECIA DELGADO LOPEZ, si no su amigo Jacinto Solórzano, el mismo que no fue llamado a declarar, para de esa manera como testigo presencial confirmar la teoría de la supuesta víctima, pues todos los demás testigos presentados por la fiscalía incluida su hermana Tanya Delgado, son referenciales; así lo manifestó el CABO SEGUNDO DE POLICIA CRISTIAN JULIAN VELEZ CHAVEZ, quien llegó al lugar de los hechos por la llamada que le hiciera la hermana de la presunta víctima; confirmando que en el lugar habían de  45 a 50 personas; y que en la vereda de la calle se encontraban Oscar Emperador con huellas de sangre en su cuerpo y tenía una fractura de tibia en la mano derecha,  y en la otra vereda estaba el señor Franklin Delgado quien también presentaba herida de arma blanca.  Situación a la que también hace referencia el agente investigador el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA HENRRY EDUARDO SANTA CRUZ MONTENEGRO.
9.4. Todos estos elementos contratados con los elementos de prueba presentado por la defensa del procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN con relación a los hechos materia de esta audiencia de juzgamiento establecen que efectivamente hubo dos momentos en los que se enfrentaron la presunta víctima y el procesado, para lo cual acudió al tribunal la señora KATALINA CRICEN VERA MARCIAL, quien aseguró al tribunal ser testigo presencial de los dos momentos, señalando a la presunta víctima FRANKLIN DELGADO  como la persona que  inicio la pelea,  primero  con insultos y después le dio una patada a Oscar Emperador, manifestando a su vez que era el señor Franklin Delgado, quien tenía un cuchillo y  por querer herir  a Oscar Emperador, él mismo se  hirió, ante  lo cual los separaron, pero Franklin Delgado se fue a su casa a llamar a sus hermanos y  a su papá; asegurando que la presunta víctima y el procesado estaban ebrios.
En este sentido también se pronunció el testigo JOSE LUIS VERA ARCE, quien mencionó que presenció el día de los hechos la segunda pelea en la que la familia Delgado a le estaban golpeando al procesado, al mismo que lo tenían casi muerto, pues estaba ensangrentado y con la mano quebrada; asegurando que la presunta víctima estaba ebria; y que Oscar Yovanny no tenía armas, sino que los Delgados, tenían un cuchillo, un machete y un palo.
En ese orden de cosas, y ante el análisis de todos estos testigos, el tribunal declara que existe duda razonable con relación a lo que verdaderamente ha sucedido en este caso; máxime, si se tiene en cuenta que tanto la presunta víctima como el procesado presentan lesiones, incluso las que presentó el procesado Oscar Emperador Beltrán, recibieron más días de incapacidad que las que presento la presunta víctima de 15 días y el procesado de 50 a 60 días para el trabajo.
Como se puede observar los actos supuestamente realizados por el  procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, no son idóneos para establecer que su intención fue encaminada a la realización del tipo penal de homicidio en el grado de tentativa, la  misma que por actos ajenos a su voluntad no se realizó,  así tenemos que para el de desarrollo de un hecho criminoso, debemos partir del iter criminis, esto es: Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva.  Siendo la Tentativa el comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor.
En esa línea, el tribunal, declara que exceptuando el testimonio de la presunta víctima, no existe ni un solo elemento de prueba directa que determine que efectivamente el procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, el 6 de septiembre de 2020, a la una de la mañana aproximadamente, trató de quitarle la vida a la presunta víctima FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ, mientras se encontraba en su domicilio ubicado en el sector  Barrio Lindo, calle Hugo Almeida de la Isla Puna,  de tal manera, que la fiscalía debió presentar la prueba encaminada a probar que el actuar del procesado provenía de actos voluntarios a la realización del delito acusado por la fiscalía, y que efectivamente se cumplió con los elementos de la tentativa esto es: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción.
Puesto que el Tribunal, no puede presumir ni hacer ningún tipo de conjetura en la posibilidad que efectivamente el procesado antes mencionado participó en los hechos acusados por la fiscalía, sobre todo si tenemos en cuenta que en el sistema acusatorio por regla el acusado está amparado en su presunción de inocencia, la misma que tiene que ser desvirtuada por quien acusa.
9.5.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado[11]. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en n aquella para resolver”. Consecuentemente, no habiendo certeza de la responsabilidad del procesado, por la información referencial que trajeron los testimonios presentados en audiencia, puesto que, los testigos que no comparecieron a la audiencia lo manifestado en la instrucción fiscal no puede ser valorada como prueba, al tenor de lo que dispone el Art. 454.6 último inciso del Código Orgánico Integral Penal.
Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso”.
El Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra el testimonio Penal y sus errores. Su práctica en el juicio oral y público al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: “Como no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos casos pueden devenir imposible, y en definitiva se plantea el testimonio de referencia que debe ser, como cualquiera otra prueba, apreciada en lo relativo a su credibilidad, entonces, cabe cuestionarse: El testimonio de referencia tiene vocación para generar un conocimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar. Como se trata de una versión testimonial que proviene de dos testimonios, uno propio con un conocimiento directo de los hechos, que no comparece al acto procesal del juicio oral y público a declarar, y otro impropio, con un conocimiento indirecto, que comparece al juicio y es sometido a interrogatorio y contra interrogatorio, pero no de los hechos mismos, sino de la forma en que se lo trasmitió el primer testigo, entonces se debate en el juicio no una vivencia prima facie, sino a la que llegó al declarante. ¿Es el testimonio de referencia prueba mínima para condenar? La sentencia condenatoria no podrá fundarse exclusivamente en prueba de referencia. De esta preceptiva se tiene, que se trata de una tarifa legal de orden garantista a la inversa, pues el legislador le impone un límite al juzgador para no despojar su condición natural y derecho fundamental de inocencia al procesado con solo testimonios de referencia. ¿Una de las deficiencias de este testimonio, consiste en que no puede interrogar ni contrainterrogar al verdadero testigo, por lo que la confrontación queda reducida a la forma en que el deponente adquirió el conocimiento y no al contenido mismo de la imagen, que si tiene el verdadero testigo presencial del acto humano o hecho? ¿Cómo entonces se podría ejercer el derecho Constitucional de contradicción, impugnando por ejemplo la credibilidad?”.
En conclusión, en este caso concreto los testimonios de acusación presentados por la fiscalía y acusación particular no son suficientes para generar en el tribunal la certeza más allá de toda duda razonable.
El tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido.
El Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 66 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. Los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”.
9.6.- En el caso que nos ocupa el tribunal, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de valoración de la prueba, considera que existe DUDA RAZONABLE, al no estar probado conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República y la doctrina, que el procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN,   adecuó su conducta como AUTOR DIRECTO del tipo penal de HOMICIDIO en el grado de TENTATIVA puesto que durante el evento que se juzga, no se ha probado el acto típico y antijurídico acusado por la fiscalía y acusación particular, al no haberse podido demostrar que la conducta desarrollada por el procesado creo o incrementó un “riesgo prohibido”, que se concrete en un resultado, en posición de garante de un bien jurídico. Por lo que el Tribunal, concluye que existe duda razonable,  y por lo tanto no se ha podido enervar la situación jurídica de inocencia que protege al procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, presunción de inocencia que constituye un derecho fundamental reconocido constitucionalmente y que constituye la máxima garantía del procesado, y uno de los pilares del proceso penal acusatorio, al estar establecido que toda persona es inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que solo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de la culpabilidad.  
Al respecto el Tribunal, trae en consideración lo expuesto por MANUEL JAEN VALLEJO. La presunción de inocencia es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11  de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima[12]. De igual manera, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”[13]  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla.
CLARIA OLMEDO[14], respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·.”El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que, ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido”.  
10.- RESOLUCION.- El presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la responsabilidad penal de la persona procesada, en el juicio, no se demostró por parte de la Fiscalía con los medios probatorios presentados en audiencia, tal como se lo ha dejado sentado en los numerales supra, y, no existiendo en el Tribunal la certeza, ni el convencimiento que exige la ley, de que el procesado OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN el 6 de septiembre de 2020, a la una de la mañana aproximadamente trató de quitarle la vida al señor FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ,  mientras se encontraba en su domicilio ubicado en el sector   Barrio Lindo, calle Hugo Almeida de la Isla Puna, por lo que  declara que no se ha  podido destruir la presunción de inocencia del procesado en esta causa.- En consecuencia, valorando las pruebas de cargo y descargo actuadas en la audiencia pública de juicio, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal,  por unanimidad, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO OSCAR YOVANNY EMPERADOR BELTRAN, cuyos generales de ley, ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra; y, como se encontraba con arresto domiciliario se ordenó dejar sin efecto dicha medida el mismo día que culminó la audiencia. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.
De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto a la denuncia y acusación particular presentada por el señor FRANKLIN MAURICIO DELGADO LOPEZ se declara que no son maliciosa ni temeraria. Sáquese una copia para el libro copiador de sentencia. Intervenga el Abogado Rubén Ortiz Jaramillo,  en calidad de Secretario encargado del Tribunal. - PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -
 
 
 
 
 


^ Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012.
^ Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^ RAUL GOLDSTEIN, EL DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMONOLOGIA. PAG. 533.
^ En la obra COMENTARIOS AL CODIGO PENAL- España-Barcelona. Editorial Bosch S.A. Primera Edición. Abril, 2007. Página 1015. 
^ Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 293 a 295.
^ ”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319)
^ . (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501).
^ El proceso Penal ecuatoriano. Tomo III, pág. 183 y siguientes
^ Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89.
^ (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89).
^ Manuel Jaén Vallejo, obra la Presunción de Inocencia en la jurisprudencia constitucional, Akal, Madrid. 1987, pág. .19.
^ Corte IDH. Informe No. 12/96 citado por Alberto Bovino , en la obra compilación “ la aplicación de los tratados internacionales sobre derechos humanos por los tribunales locales. Pág. 439.
^ Olmedo Claria, obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo 1, pág. 230.