EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-00981
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 18h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 18h45
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. SANCHEZ VELEZ JOSE ALBERTO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  DIAZ VILLAMARIN EDUARDO ISAREL 
Abogado defensor: CORDOVA PARDO PAOLA ANDREA DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 5563
Procesado/s: SILVA BRAVO ANGEL ROSALINO
Abogado Defensor: SUAREZ GABINO ENRIQUE DEFENSOR PUBLICO
Traductores:
Otros:
La señora Juez pregunta  las partes sobre la legalidad de la detención de sus defendidos, quienes no hacen ninguna alegación, motivo por el cual se declara valido el proceso.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Encontrándome de turno ha llegado a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito, elaborado por el vigilante Cristóbal Eduardo García Cruz, quien da a conocer el choque lateral angular, daños materiales y una persona herida, ocurrido el día 4 de abril del 2015, las 06h20, en las calles Av. Pio Jaramillo y calle Luis Noboa Naranjo, en circunstancias que la moto de placas HV940N, conducido por el señor Díaz Villamarin Eduardo Israel, impactaron sus partes frontal con la parte lateral del bus de placas GBG0030, de servicio público, línea 27, conducido por el señor Silva Bravo Ángel Rosalino, quien circulaba por la misma vía, el mismo que iba a girar hacia la izquierda, producto del impacto resulto herido el señor Díaz Villamarin Eduardo Israel, con resultado de más de 91 días de recuperación, existe una señal de tránsito que prohíbe girar en U, en su versión el señor Ángel Rosalino Silva Bravo indica que iba a girar en U, que no venía ningún vehículo, cuando de forma inesperada sintió un golpe a un costado del bus, consta el informe de reconocimiento médico legal, de conformidad con el art 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo formular cargos en contra del señor Silva Bravo Ángel Rosalino, por el delito establecido en el art 152 numeral 4 en concordancia con el art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como medida cautelar de carácter personal, solicito se disponga para el procesado  Silva Bravo Ángel Rosalino la prisión preventiva, por reunirse los requisitos del art 534 del Código Orgánico Integral Penal, existen elementos de convicción claros y precisos que el procesado es partícipe del delito, se trata de una infracción sancionada con pena de privativa superior a un año, el procedimiento que deberá darse a esta instrucción fiscal, es el determinando en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el procedimiento directo, solicito la prohibición de enajenar del bus de placas GBG0030, que se notifique a los sujetos procesales. Respecto al señor Díaz Villamarin Eduardo Israel, la fiscalía no formulara cargos. Que se recepten los testimonios de los señores Cristóbal Eduardo García Cruz, Dr. Bernardo Arias Campuzano, Díaz Villamarin Eduardo Israel, sin perjuicio de las que solicite el fiscal que continúe el presente caso. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Intervención de la Defensora Pública Ab. Córdova Paola.- Por cuanto la fiscalia no ha solicitado medida cautelar, en caso que se encuentre con custodia policial, solcito se le disponga su inmediata libertad.

Intervención del aprendido.- Soy chofer profesional hace 20 años, en cuanto a lo que dice el señor fiscal que ha existido un letrero, debo manifestar que soy de la ciudad de Loja no conozco bien la ciudad, para girar tengo que irme al lado derecho, por ahí viran vehículos, jamás fue mi intención impactar a la moto, el momento que prende el semáforo en rojo, paulatinamente vire, estuve parado por el lapso de unos 40 segundo, cuando oí el impacto, jamás le cogí a la moto, me quede ahí sentado, tengo esos cursos de rescatismo, pude huir pero no lo hice, el señor pudo frenar pero no lo hizo, venía a velocidad. 

Intervención del defensor público Ab. Suarez Gavino Enrique- Solicito se practique una prueba de alcoholemia al conductor de la moto, así como a mi representado. Mi defendió manifestó que el conductor de la moto no pudo frenar a tiempo, en cuanto a la medida cautelar, mi defendido presentara en el término de ley su arraigo social.

Resolución del Juez:   

De acuerdo al artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, están reunidos los elementos número 1, número 2, pero en cuanto al número 3 podría ser considerado por la fiscalia, no se movió del lugar de los hechos, no se dio a la fuga. El aprehendido manifiesta que es chofer profesional, que trabaja para la Línea 27. La defensa no ha podido justificar de alguna manera el arraigo y por cuanto la fiscalia ha considerado que se encuentran reunidos los requisitos del art 534 concedo la medida cautelar de prisión preventiva, que se inscriba la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBG0030, como es procedimiento directo, se fija como fecha de audiencia el miércoles 15 de abril del 2015, a las 08h15. Gírese la boleta de detención para el señor Ángel Rosalino Silva Bravo, así como la boleta de libertad del ciudadano Díaz Villamarin Eduardo Israel.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO