VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida N.- 09-00089639, suscrito por el Vigilante: 7303 Marcos Antonio Rosero Molina, donde se pone a mi conocimiento: “En que el vehiculo (motocicleta de placas HW688E)  particular del Guayas,  conducido por el señor EROL CRUZ MONCADA RODRIGUEZ, quien solo presento C.C. # 0915869812, verificando en la base de datos de la CTE que si posee licencia de conducir   Tipo B del Guayas ,  quien circulaba por la calle Quisquis,   sentido Oeste-Este,  carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Calle esmeraldas, fue detenida su marcha por pasarse la luz roja del semáforo, y al momento de solicitarle los documentos (MATRICULA, LICENCIA Y SOAT), el señor se le percibió aliento   a licor, motivo  por el cual se lo traslado en el patrullero 442 de la CTE  hasta la Prevención de Transito Sur, lugar  donde el Médico Legista dé turno  de la CTE Dr. Jose Giler Muñoz, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia, test. # 43.440 con resultado 0,46 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad APREHENDIDA, a órdenes de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece quien  dice llamarse MONCADA RODRIGUEZ EROL CRUZ con cédula No. 0915869812, concediéndole la palabra, quien manifiesta: Señor Juez, yo pertenezco a una fundación, mi esposa estaba allí, yo para llegar rápido acelere la marcha del vehículo y acelere y no vi la luz roja, estacione al frente de la fundación, subí y baje y me encontré con el señor vigilante y me pidió los documentos, me pidió la placa y el sticker pero la comisión no la está dando, me dijo que soplara y tenía aliento alcohólico ya que si me tome una cerveza, pero no creo que fuera mucho, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad (…). . B).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 43440, practicada por el médico legista de la CTE, Dr. Jose Giler Muñoz,  quien  le realizo la respectiva  prueba de alcoholemia, dando como resultado 0,46 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor  MONCADA RODRIGUEZ EROL CRUZ,  la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que la conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito, además el contraventor se allanado al parte persona detenida, manifestando que si había tomado una cerveza.- CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes  mencionado señor MONCADA RODRIGUEZ EROL CRUZ, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.1 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión”, más aun cundo el contraventor ha manifestado haber ingerido una cerveza.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de llamarse MONCADA RODRIGUEZ EROL CRUZ, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con cinco (05) días de prisión los mismos que los cumplirá en los calabozos de la CTE, además se dispone al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (05) puntos en su licencia de conducir N.- 0915869812- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.