EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-01011
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 6 de Noviembre del 2015.
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jenny Llivisaca Guevara
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec; llivisacaj@fiscalia.gob.ec; moreiravj@fiscalia.gob.ec
Procesado: Vivar Flores Cecilia Isabel
Abogado defensor: Dr. Esp. Vélez Sacoto Fernando Paticio
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Procesado: Gónzalez Morán Orlando Gabriel
Abogada defensor: Ab. Guamán Mejía Luis Octavio
Correo electrónico: 
Testigos: Luis Enrique Procel Lascano, Reyes Murillo Frank Agustín, Burbano Llerena Robertt Homero
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Manifiesta que en la tramitación de la presente causa se han respetado los derechos constitucionales y solicita que se declare la validez de todo lo actuado hasta el momento.
Fiscalías señala las pruebas con las que cuenta.
Fiscalía solicita la suspensión de la audiencia por cuanto no cuenta con el testigo Dario Ramón Cerdán Benitez, y manifiesta que Fiscalía no tenía conocimiento de este testigo, ya que, el día de ayer recibió el informe investigativo y es en ese momento en que Fiscalía tuvo conocimiento del presente testigo, dicha solicitud la hace de conformidad a lo dispuesto en el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal
Solicitudes Planteadas por el procesado Gonzalez Morán Orlando Gabriel

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Manifiesta que no tiene nada que alegar respecto a vicios
Solicita que se ordene la reconstrucción de los hechos
Señala las pruebas con las que cuenta.
No tiene objeción a lo solicitado por la Fiscalía.
Solicitudes Planteadas por la procesada Vivar Flores Cecilia Isabel
Solicita se declare la plena validez.
Señala las pruebas con las que cuenta.
No tiene objeción a lo solicitado por la Fiscalía
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juzgador manifiesta que es competente en razón de la materia, territorio, grados y personas; así también se observa que los procesados han ejercido su pleno derecho a la defensa; se deja fiel constancia que se han respetado las garantías mínimas y básicas del debido procesado. El Juzgador tomando en consideración las garantías básicas del debido proceso dispone que sea practicada la diligencia de reconstrucción de los hechos. Se deja constancia que las partes no han arribado a ningún acuerdo probatorio. De conformidad con el artículo 617 del COIP ordeno que se practiquen las nuevas pruebas, como es el caso de la prueba solicitado por el Abogado de la Defensa del procesado González Morán Orlando Gabriel y el testigo solicitado por la Fiscalía, quien tiene la obligación de traer a dicho testigo. De conformidad con regla sexta del artículo 640 del COIP el Juez suspende la presente audeicnia y se señala nuevamente 20 de Noviembre del 2015, a las 08h30, quedan legalmente notificadas todas las partes procesales en esta audiencia, así como, los testigos; quedando esta audiencia suspendida hasta la primera parte de la audiencia de juicio.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.