EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-02410
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, jueves 08 de junio del 2017; las 19h05.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, jueves 08 de junio del 2017; las 20h21.
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO 
1.7.- Acción / Delito: ART.  379  Num.3

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
Calificación de Flagrancia

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Aprehendidos (a): FLORES TIBAN RAUL ANDRES; GARCIA MARTILLO JHON ERICK 
4.2.- Defensa:  AB. JOHN ALFONSO ROMAN BERON C.I. 0911728046 CASILLA 3865; AB. EDISON MULLO MAYO
4.3.- Fiscalía: AB. GALO TORRES TORRES.

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
DEFENSOR APREHENDIDO: Buenas noches, etc. a nombre y en representación del señor Flores Tibán Raúl Andrés, de conformidad con el Art 76 num 7 referente a la legalidad de la aprehensión no tengo nada por que pronunciarme a mi cliente se le han respetado todas las Garantías Constitucionales.
DEFENSORA APREHENDIDO: Buenas noches, etc. a nombre y en representación del señor García Martillo Jhon Erick, de conformidad con el Art 191 Constitución como defensa en cuento a la legalidad y aprehensión de mi defendido nada tengo  que objetar.
FISCAL: Señor juez, etc., efectivamente desde ya indico que siendo usted el competente para esta audiencia, estamos dentro de las 24h00, se encuentran adjuntas al parte las laminadas de la lectura de derechos constitucionales de los involucrados en este accidente en cuanto a  Jhon García no consta la firma ya que cuenta con lesiones, señor juez se han cumplido los presupuestos del Art 527, 528 y 529 sírvase legalizar a aprehensión y calificar la flagrancia.
JUEZ: Se ha escuchado a las partes procesales y no habiendo objeción en cuanto a la flagrancia ni a la legalidad de la aprehensión al tenor de lo establecido en el Art 526, 527 y 528 COIP se declara la legalidad de la aprehensión de FLORES TIBAN RAUL ANDRES y GARCIA MARTILLO JHON ERICK.
SEGUNDA ETAPA 
FISCAL, señor juez, pongo a su conocimiento el parte policial por accidente de tránsito No. 00-00008944, suscrito por el Agente Burgos Cevallos Ángel, tipología choque lateral perpendicular cuyo resultado son  2 conductores aprehendidos,  dos vehículos retenidos, dos personas lesionadas, el accidente ocurrió  en las calles 6 de Marzo y Francisco de Marcos, en razón de los hechos el automóvil marca Nisan conducido por Raúl Andres Flores Tiban  quien circulaba de norte a sur y al llegar a Fco. de Marco se impacta con la Motocicleta conducida por Jhon García Martillo la misma que circulaba por Francisco de Marcos de Este a Oeste producto de este choque resulta con lesiones  su acompañante Mayra Alexandra Ordoñez Cantos, a quien se le determinó lesiones de  31 a 90 días y al conductor Jhon García de más de 91 días,  en razón a los vehículo de placas GSN-4559 y IM47OQ quedaron a órdenes de las autoridades competentes, el agente de tránsito que suscribe el parte informa  que existe la señalética en el lugar así como los semáforos que el conductor del vehículo se retiró  del lugar en el   parte policial No. 8944 en el cual se encuentra la gráfica de la dinámica del accidente, etc., como documentos de prueba la fiscalía cuenta con la lectura de los derechos Constitucionales a los ciudadanos,  reconocimiento médico legal determinándose una incapacidad mayor a 91 días, valoración médica a su acompañante con una incapacidad de 31 a 90 días, versión sin juramento del Agente de Tránsito quien relata las circunstacias de hecho plasmadas en el parte, informe de inspección  técnica ocular el mismo que determina los sujetos intervinientes del accidente, de conformidad con la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura en concordancia con el Art 200 del Reglamento de la Ley de tránsito, procedo a motivar mi resolución, Art 206 derechos de preferencia de vía, la misma que lo tenía el vehículo de placas GSN-4559 mas no el vehículo tipo motocicleta de placas IM47OQ y que por este se produce el accidenta,  Art 270 de la Ley de Tránsito, Art 271 sobre el irrestricto  respeto a la ley de tránsito no solo la que emana el agente sino la señalética ubicada, Art 272 se debe circular por el carril derecho salvo excepciones, Art 181 Ley de Tránsito efectivamente todo conductor debe estar presto a controlar el vehículo que conduce, por esta consideraciones la fiscalía inicia la presente I.F. en contra de JHON ERICK GARCIA MARTILLO con cedula de identidad No. 0927282368,  por haber adecuado su conducta a lo que determina el Art 379 primera parte en concordancia con el Art 152 numeral 3 por las lesiones ocasionadas, para garantizar los derechos de la víctima, la reparación Art 519 COIP la fiscalía solicita medidas cautelares del Art 522 numeral  1 Prohibición  de salida del país,  no solicita la comparecencia periódica ya que se encuentra en una casa asistencial posee lesiones mayores a 91 días; Art 549 prohibición de enajenar del vehículo  motocicleta de placas IM47OQ, se han cumplido los presupuestos del Art 640 con respecto a la Resolución del Pleno del Consejo de la judicatura No 146 del 2014, este procedimiento se ventila en directo y en razón a Raúl Andrés Flores Tibán la fiscalía  se abstiene de formular cargos.    
JUEZ.-  Se ha escuchada a la fiscalía quien  en uso de sus facultades  ha resuelto formular cargos en contra de JHON ERICK GARCIA MARTILLO en esta audiencia se notifica al antes mencionado procesado con la formulación de cargos y el inicio del proceso penal formal en razón de la imputación hecha por la fiscalía de conformidad con lo establecido en el Art 379 num 3 coip así como con las medidas cautelares del Art 522 num 1 y prohibición de enajenación del vehículo motocicleta de placas IM47OQ, además  se ha escuchado que la fiscalía no va a formular cargos al ciudadano RAUL ANDRES FLORES TIBAN  por la motivación ya planteada.
Defensa del procesado: Señor juez, en defensa de Jhon García Martillo,  esta defensa no puede  oponerse al inicio de instrucción por cuanto fiscalía es el titular,  en cuanto a la no formular cargos el parte es netamente referencial ya que en el acápite de observaciones consta que el automóvil conjuntamente con el conductor fueron entregados el mismo que indico que lo había interceptado por cuanto no existe una pericia que determine quién de ellos dos inobservo, en cuanto  a las medidas solicitadas  nada tiene que objetar.
Defensa técnica.-  Referente a lo mencionado por el fiscal quien  menciona la situación jurídica de mi defendido Raúl Andres Flores Tibán, me allano a todo lo manifestado en cuanto a lo  mencionado por el abogado del procesado no es que mi patrocinado huyo sino es porque en el sector donde ocurrió el conflicto es peligroso se puso a resguardo y se entregó una vez que llego el agente lo cual sería como atenuante a su favor.
JUEZ.- Se ha escuchado a cada una de las partes en virtud de lo que determina el Art 640 COIP el procedimiento es directo por lo tanto la audiencia será el viernes 16 de junio del 2017, a las 10h00;  esta diligencia será en la Unidad Judicial Penal Norte 2 alado del Centro Comercial Albán Borja, en cuanto a las medidas cautelares no hay oposición por parte de la defensa ya que han sido peticionadas según las reglas COIP  este juzgador acepta y en consecuencia ordena la prohibición de salida del país del procesado JHON ERICK GARCIA MARTILLO, con cedula de identidad No. 0927282368, para el efecto por secretaria se deberá Oficiar a Migración a fin de que se registre esta medida cautelar dictada dentro de la causa No. 2017-02410, en cuanto a la medida de prohibición de enajenación se acepta y se ordena Oficiar a la CTE para que se ingrese  el gravamen de prohibición de enajenación del vehículo Motocicleta de placas IM47OQ,  en cuanto al vehículo de placas GSN-4559 este queda a ordenas de la fiscalía para que practique las pericias que fueren necesarias y se realice la devolución bajo las formalidad del COIP el vehículo de placas IM47OQ  queda a órdenes de la fiscalía sin perjuicio del gravamen ordenado. Puesto que no se ha formulado cargos en contra de FLORES TIBAN RAUL ANDRES y no existe medida cautelar personal en contra de GARCIA MARTILLO JHON ERICK.  Ofíciese a la ATM para que levanten la custodia que mantienen  los ciudadanos ya mencionados. Se previene a los sujetos procesales que el anuncio de la prueba es de conformidad con lo dispuesto en el Art 640 COIP y que en caso de que no asista a la audiencia de juzgamiento  el procesado  el juzgador ordenara la localización y captura a través de los Agentes de la Policía a fin de que se practique la diligencia que ha sido ordenada en esta causa, las partes quedan notificadas sin perjuicio de que la convocatoria sea notificada a sus casilleros judiciales. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA