Guayaquil, miércoles 7 de febrero del 2018, las 12h00, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 13 días del mes de septiembre del 2017, a las 14h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada JHON ERICK GARCÍA MARTILLO, acompañado por su  abogado patrocinador; y la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, dentro del accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular ocurrido el 7 de junio del 2017, a las 21h50 aproximadamente, en la Calle 6 de Marzo y Calle Francisco de Marcos, en esta ciudad de Guayaquil, el cual tuvo como resultado dos conductores aprehendidos, un lesionado, dos vehículos retenidos y daños materiales. Esto en circunstancias en que el automóvil marca Nissan conducido por el señor Flores Tiban Raúl Andrés, quien circulaba por la calle 6 de marzo con dirección Norte Sur, al llegar a la intercepción formada por la calle Francisco de Marcos impactaron su parte frontal tercio izquierdo, con la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta de placas IM470Q, conducida por el señor García Martillo John Erick, esos son los hechos que la Fiscalía probara en esta audiencia.- 3.1.2.- PROCESADO  JHON ERICK GARCÍA MARTILLO: El procesado a través de la defensa técnica señaló en lo principal que, tal como lo ha mencionado la fiscal del parte se desprende el accidente ocurrido en las calles 6 de Marzo y Francisco de Marcos, en cuyo informe pericial se puede denotar que, existen dos incoherencias el único pare lo cual es falso los dos discos pares están de donde venía la moto, se desprenden que existen dos discos pares como lo han mencionado, ellos pararon y luego continuaron su marcha de la gráfica se puede observar que ya habían pasado el 75% de la intercepción mientras que el conductor que venía por la calle Francisco de Marcos él venía a alta velocidad, sin luces motivo por el cual sufrieron el accidente en este caso el procesado y la victima del parte policial se puede determinar que huyó del lugar, no se lo encontró en el lugar el jamás dio ayuda a ninguna de las dos víctimas siendo localizado en el barrio centenario huyendo de la gráfica, se puede determinar que el procesado y la victima ya habían pasado la acera.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de MAYRA ALEXANDRA ORDOÑEZ CANTOS, donde se determina la incapacidad física de 31 a 90 días.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de JHON ERICK GARCÍA MARTILLO, donde se determina la incapacidad física mayor a 91 días.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSN-4559, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.000 Dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IM470Q, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $250 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO: agente civil de tránsito ANGEL ALEXANDER BURGOS CEVALLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0941581902, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Bastión Popular Bloque C Mz. 911 Solar 5, de estudios secundarios, de oficio o profesión Agente Civil de Transito. P.- ¿Indíquele al señor juez, como tuvo conocimiento del accidente? R.- Por medio de la central de radio. P.- ¿En qué tiempo llego al sitio del accidente. R.- En 5 minutos. P.- ¿En qué lugar fue el accidente? R.- En 6 de Marzo y Francisco de Marcos. P.- ¿Qué fecha sucedió? R.- El día 07 de junio del 2017 a las 21h50.- P.- ¿Indíquele a que conductores identifico? R.- Al señor John Erick García Martillo, conductor de la motocicleta como el participante 1; a la señora Mayra Alexandra acompañante de la motocicleta; y a Raúl Andrés Flores Tiban como el participante 2. P.- ¿En qué circunstancias se produce el accidente? R.- En que automóvil conducido por Raúl Andrés Flores Tibán y que circulaba por la calle 6 de Marzo y al llegar a la intercepción impacto su parte frontal con la motocicleta conducida por John Erick García Martillo. P.- ¿Qué tipo de señalización existían? R.- Disco pare dando preferencia a la calle 6 de Marzo.- P.- ¿En dónde aprehendió al conductor del vehículo? R.- No se encontró en el punto fue detenido más adelante porque un policía al parecer lo vio e informo.- P.- ¿En el momento que llego quienes se encontraban en el lugar? R.- Estaban los dos Mayra Alexandra y John Eric García Martillo. P.- ¿En el momento que llego encontró el vehículo con el cual se produjo el choque? R.- No se encontraba el auto móvil solo la moto. TESTIMONIO JURAMENTADO DE  MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la 32ava y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil, de estudios Superiores, de oficio o profesión Sargento Segundo de la CTE, Agente Investigador Perito Acreditado. P.- ¿Indiqué al señor juez, qué tipo de accidente investigo? R.- Tipo choque lateral perpendicular. P.- ¿Cuándo ocurrió? R.- El día 7 de junio en las calles 6 de Marzo y Francisco de Marcos. P.- ¿Llegó al lugar del accidente el mismo día o posteriormente? R.- Yo llegué después porque ese día me encontraba de guardia. P.- ¿Qué tipo de vestigios encontró en el lugar? R.- Huellas biológicas de sangre en la calle Fráncico de Marcos. P.- ¿Qué tipo de señalización? R.- En Francisco de Marcos dos señales reglamentarias de disco pare que protegen la calle 6 de marzo. P.- ¿Encontró huellas de frenado en las calles del accidente? R.- No. P.- ¿Cuál es la dinámica del accidente? R.-El participante 1, Sr. García Martillo Jhon Erick conduce su móvil en estado normal, por la calle Francisco de Marcos en sentido Este a Oeste y por el Carril interno izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juico que permitan su cálculo en este tipo de vía urbana. El participante 2, Raúl Andrés Flores Tiban conducía su móvil en estado normal, por la calle 6 de Marzo en sentido norte a sur y por el carril central a una velocidad no prudente ni razonable en este tipo de vías urbanas. En las condiciones antes descritas el participante 1, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de PARE, impacto con la parte frontal tercio izquierdo del móvil 2, contra la parte lateral derecha tercio posterior del móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de impacto, acotada en el croquis adjunto. P.- ¿Indique la Causa Basal? R.- El participante 1, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2, ocurriendo el accidente.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de MAYRA ALEXANDRA ORDOÑEZ CANTOS, donde se determina la incapacidad física de 31 a 90 días.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de JHON ERICK GARCÍA MARTILLO, donde se determina la incapacidad física mayor a 91 días.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSN-4559, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.000 Dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IM470Q, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $250 Dólares.- e) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00008944, de fecha 7-06-2017, suscrito por el Agente Civil De Tránsito Burgos Cevallos Ángel.- f).- INFORME INVESTIGATIVO No. 608-MAHR-OIAT-CTE, de fecha 13 de junio del 2017, suscrito por el Agente Investigador Manuel Herrera Rodríguez.- La Defensa del procesado, objeta el parte informativo porque esta vía que tiene ida y venida es falso, decir que es una sola ida no es como se dice es doble vía el resto estoy de acuerdo. 3. 2. 2.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa técnica del procesado solicitó que se recepten: EL TESTIMONIO DE JOHN ERICK GARCIA MARTILLO, de nacionalidad ecuatoriano, C.I. 0927282368, de 29 años de edad, de estado civil soltero de unión libre con Alexandra Ordoñez Cantos, de instrucción secundaria incompleta, de oficio o profesión comerciante informal de la Bahía, domiciliado en la Florida Norte Pancho Jácome. P.- ¿Diga cuál es la dirección exacta en que se encontraba? R.- En circulación Francisco de Marcos llegando a la intersección de 6 de Marzo de este a oeste. P.- ¿En qué momento se percató del disco pare? R.- Si hay dos yo siempre pasó por ahí, hice mi respectiva parada porque siempre respeto las señales de tránsito. P.- ¿Cuál es la aproximación del lugar que fue interceptado por el vehículo de placas GSN-4559? R.- Yo ya había pasado un 75% de la 6 de marzo para seguir mi rumbo por el lado oeste. P.- ¿Se percató del vehículo que venía? R.- Yo hice mi parada como no venía ningún vehículo empecé mi marcha, cuando ya había pasado mi marcha vi al vehículo que venía con luces apagadas y sentí el impacto. P.- ¿Con quién se encontraba? R.- Iba con mi novia Alexandra Ordoñez. P.- ¿El dueño del vehículo les presto auxilio? R.- A lo que caí al pavimento el jamás freno ni se detuvo a prestarnos ayuda los que se aglomeraron, me ayudaron en el momento que se cocho vio que el carro siguió su marcha rápido yo quede tirado, en el piso me quise parar y me percate que tenía la pierna quebrada y llame a mi familia. P.- ¿Usted ha tenido algún accidente? R.- No hasta el actual. P.- ¿Le informaron alguien le aviso donde fue aprehendido el vehículo? R.- Un joven de una moto que regreso me informo que el agente de tránsito lo capturaron más adelante, él fue quien me auxilio y él fue quien me comunico que lo habían cogido. P.- ¿Usted está corriendo con los gastos de la señora Mayra Alexandra Ordoñez? R.- Sí porque es mi conviviente y estamos juntos en esto. PRUEBA DOCUMENTAL: Solicita que sea considerada la desestimación de su conviviente Sra. Alexandra Ordoñez Cantos.- La Fiscalía no tiene objeción.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: La Fiscalía ha comprobado la existencia material, esto es las lesiones que sufrió la señora Mayra Alexandra Ordoñez Cantos, resultado del accidente ocurrido en las calles 6 de Marzo y Francisco de Marcos, lo cual se ha determinado plenamente con el informe médico pericial del Dr. Mario Rodríguez Molina, quien determina incapacidad de 31 entre 90 días, también con relación a los vehículos de placas GSN-4559 y IM470Q informe de avalúo de daños por elaborado por el teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub. Teniente Miguel Maldonado Vinueza por el valor de $1.000 y $250 dólares respectivamente, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Jhon Erick García Martillo, en esta audiencia ha comparecido el agente Ángel Alexander Burgos Cevallos quien ha podido explicar cómo sucedió el accidente ha comparecido, el agente Miguel Ángel Herrera quien concurrió minutos posterior, indicando la dinámica del accidente el participante 1, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encontraba obliga hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria de disco Pare, al no haber respetado la señalización, el procesado habría infringido el deber objetivo del cuidado, ya que tenemos como causa basal del accidente es porque no respetó la señal reglamentaria de pare, se ha demostrado la existencia y responsabilidad del ciudadano Jhon Erick García Martillo, la Fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución acusa al ciudadano JHON ERICK GARCIA MARTILLO en el grado de Autor Directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP; por haber adecuado su conducta de conformidad al Art. 379.1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita sea declara la culpabilidad, se aplique la pena, la multa y la rebaja de los puntos además de la reparación integral, quien ha manifestado que ya ha sido reparado a la víctima por tratarse de su conviviente.- 3. 3. 2.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa en su exposición final en lo principal manifestó: No estar de acuerdo con la acusación fiscal, por cuanto de las pruebas actuadas tanto de la fiscalía como de las preguntas realizadas por parte de la defensa, se ha podido determinar que el señor del vehículo de placas GSN-4559, en el informe realizado el 13 de junio del 2017 por el Sargento Migue Herrera Rodríguez, se pudo determinar que en el accidente existió huellas del vehículo, que ha venido a gran velocidad dejando las huellas de arrastre por parte del móvil 2, esto quiere decir que el vehículo no solamente ha venido en un exceso de velocidad sin prestar la atención adecuada, para no impactarse más aun de lo que se determina de la versión del procesado donde manifiesta, que si realizo el pare en su momento pero de ley tenía que continuar su marcha y ha pasado el 75% de la avenida, eso se encuentra también dentro del parte policial, ya estaba cerca a la otra cera se puede determinar claramente que el automotor es el responsable del accidente de tránsito más aun la parte, que supuestamente dicen se ha pasado a los dueños del vehículo ni siquiera han comparecido a reclamar los daños cuando, en realidad el carro es el que ha impactado a la moto con sus dos ocupantes, siendo la señora Ordoñez Cantos Mayra su conviviente en el informe se puede verificar que no tiene ninguna clase de contravención, ni multa porque es una persona prudente, como prueba documental realizó la entrega del documento de puño y letra de su conviviente en donde dice que el esta cubriendo los gastos ellos viven juntos, en la casa de la mamá de él sería por demás injusto acusar una persona en este estado con su pierna inutilizada, ambos están corriendo los gastos ellos mismos más aún como se dijo en el parte el dueño del vehículo huyó, del accidente no prestó ayuda huyó lo cual consta dentro del parte y del informe fue encontrado a 18 cuadras en el barrio Centenario, por lo que solicita en virtud del principio de oportunidad se lo declare inocente al señor Gracia Martillo Jhon Erick, porque nadie sale a ocasionar accidente ni matar a nadie fue un accidente fortuito de ambas partes, solicitó se declara su estado de inocencia de conformidad con el Art. 75 numeral 1 y 7 de la Constitución de la República.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO:  VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso 1ro, en concordancia con el Art. 152 Numeral 2 del COIP, esto es ACCIDENTE DE TRANSITO  tipo choque lateral perpendicular ocurrido el 7 de junio del 2017, a las 21h50 aproximadamente, en las Calles 6 de Marzo y Francisco de Marcos, en esta ciudad de Guayaquil, del cual resultaron con lesiones MAYRA ALEXANDRA ORDOÑEZ CANTOS, con incapacidad física de 30 a 90 días, y JHON ERICK GARCÍA MARTILLO, con  incapacidad física mayor a 91 días, lo antes mencionado se colige con las siguientes pruebas: PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 8944, INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado en el vehículo de placas GSN-4559, con avalúo de daños de $1.000 Dólares; así como el INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas IM470Q, con avalúo de daños de $250 Dólares.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir lo siguiente: en materia de tránsito los delitos son de naturaleza culposa, en un sistema finalista se determinaba que los delitos culposos estaban ocasionados por la impericia, negligencia, imprudencia e inobservancia a reglamentos; en el actual sistema penal funcionalista existe lo denominado como la imputación objetiva y esta está determinada a verificar cuando un resultado penalmente relevante es atribuible a una persona, para posteriormente darle paso a lo denominado imputación subjetiva, es decir en esta audiencia el juzgador no solamente debe de verificar la imputación objetiva sino también la imputación subjetiva es decir ver si esa conducta es reprochable o no. En el primer punto sobre la imputación objetiva, es decir sobre si la conducta es atribuible o no a una acción u omisión a una persona con respecto al resultado penalmente relevante, este juzgador considera analizando toda la documentación, así como los testimonio del parte policial de accidente, si se registra varias inconsistencias en cuanto a la gráfica del accidente, ya que según el parte policial la calle Francisco de Marcos seria doble vía lo que queda desvanecido, sin embargo el informe técnico investigativo determina que dicha vía es unidireccional  (una sola vía) en sentido este oeste; así mismo se detalla que la calle 6 de Marzo tiene una sola circulación con sentido norte  sur. La fiscalía ha sustentado su acusación y ha indicado que el conductor infringe el deber objetivo al no respetar la señal pare, sin embargo este juzgador analiza todas las pruebas y se verifica que en cuanto al conductor del vehículo de placas GSN-4559 se le atribuye un exceso de velocidad, siendo además que estaba a altas horas de la noche y su espectro de visión era disminuida. En cuanto a los puntos de impacto se verifican varias inconsistencias, sin embargo dentro del informe investigativo se adjuntas gráficas y fotografías de la posición de la motocicleta, en este documento se detalla algo muy importante, se indica que los puntos de impacto son el vehículo parte frontal tercio izquierdo y detalla de mejor forma, pero también detalla el punto de impacto de la motocicleta que fue en la parte lateral derecha posterior, siendo que además el vehículo fue a exceso de velocidad, puesto que se verifica huellas de arrastre.  Este juzgador también toma en consideración lo que el perito detalla dentro del informe, en cuanto a la zona de impacto que está ubicada a 2.9 metros de la prolongación imaginaria, siendo así efectivamente el motociclista ya había pasado más del 70% de la vía además, se toma en consideración que el momento que se produce es en altas horas de la noche. Por lo antes analizado, y corroborándose  que los puntos de impacto de la motocicleta fueron en la parte posterior, que el perito determino exceso de velocidad del vehículo automotor, y que siendo así no existe prueba que determine que el procesado infringió el deber objetivo del cuidado, ya que no hay suficiente prueba que lo demuestre, en consecuencia de aquello este juzgador no logra llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la responsabilidad penal en delito acusado en contra del procesado JHON ERICK GARCÍA MARTILLO, aplicándose a su favor lo determinado en el Artículo 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.- OCTAVO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- Por todo lo antes considerado, este Juzgador llega a verificar que la fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, sin embargo la responsabilidad penal de acusado no ha sido demostrada por la fiscalía,  en consecuencia y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JHON ERICK GARCÍA MARTILLO, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula 0927282368,  dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Agréguese a los autos el escrito que antecede, previa a proveer lo que fuese de ley que justifique su solicitud documentadamente.- Se dispone la devolución de las evidencias,  así como el de los vehículos de placasGSN-4559 y IM470Q, a quien justifique la propiedad con documentos originales, debiendo comparecer a esta Unidad Judicial para que se actúe con las formalidades de ley, lo antes mencionado se llevará a efecto siempre que la fiscalía no lo haya ordenado las devoluciones de ley.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.