Guayaquil, viernes 20 de septiembre del 2019, las 08h43, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales; Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Dr. Henry Taylor Terán y Ab. Miguel Costain Vásquez, avocamos conocimiento del presente proceso constitucional, que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por Burgos España Manuel Antonio contra la sentencia de fecha 22 de julio del 2019, las 10h28, dictada por la Ab. Gianella Estefani Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte con sede en el  cantón Guayaquil, Provincia del Guayas que declara sin lugar la presente Acción de Protección, por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA.
Los suscritos Jueces de esta Sala Penal, somos competentes para conocer y resolver el  presente expediente de Acción de Protección, como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos. 8 numeral 8 y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como por el sorteo electrónico de ley.- 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.
La demanda de acción de protección se ha sustanciado observándose las normas constitucionales previstas para las garantías jurisdiccionales que señala el Art. 86 Nral. 2, Lral. a) y b) de la Constitución de la República, Art. 76 ibídem relativo al debido proceso; y Art. 8 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la resolución de la causa, en razón de lo cual, se declara su validez. 

TERCERO: ANTECEDENTES.
Argumentos planteados en la demanda. En fecha 17 de junio del 2019, comparece Burgos España Manuel Antonio, interponiendo la presente acción de protección, señalando como sus fundamentos de hecho:    

«…Es el caso señor juez que el 15 de enero del año 2016, me encontraba haciendo uso de mis días francos, en mi condición de Policía Nacional en servicio activo. En ese momento me encontraba cumpliendo mis funciones como servidor judicial en la Z08-DMG-DISTRITOSUR-OPERATIVO de esta ciudad. 5.2. En horas de la tarde mantuve una fuerte discusión con mi pareja sentimental, por lo que decidí salir de mi hogar para intentar olvidar esa situación de alguna forma. Me encontré con unos amigos y decidimos ir a conversar en un establecimiento ubicado en las calles Cuenca y 18ava en el cual ingerimos bebidas alcohólicas acompañados por unas amigas (…)5.4. En el estado en que me encontraba prácticamente de inconsciencia, me percaté que cerca de la UPC se encontraba una señora que me resultaba familiar del sector, por lo que procedí acercarme y abrazarle amistosamente, ante lo cual, la señora lógicamente se asustó y empezó a gritar pidiendo auxilio. Inmediatamente salió del interior de la instalación policial un compañero. En mi estado me asusté porque no era absolutamente consciente de lo que estaba sucediendo y empecé a correr por el temor de lo que podía pasarme (…) la señora a la cual había abrazado previamente, la cual responde a los nombres de Dolores Victoria Ascencio Rosado, quien me reconoce de inmediato y señala que era yo la persona que le había intentado robar minutos antes, algo totalmente falso e infundado (…) 5.9. Con los antecedes fácticos expuestos, el compañero que procedió con mi detención Sgos. Darwin Mendoza, elaboro el parte policial No. SURDMG005380 de 16 de enero del 2016, en el cual relata, según su punto de vista, lo sucedido en la noche del día anterior, elevando el mismo a la superioridad. 5.10. Ese mismo día, también fue elaborado el Informe Ejecutivo No 2016-002-UZAI-Z8, de 16 de enero del 2016, elaborado por el señor Agente Investigador Cabo Primero de Policía Jaime Adalberto Atocha Sánchez, en el cual, en dos fojas, se constata lo sucedido y lo resuelto en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos. 5.11. Posteriormente el 03 de febrero del 2016, se emitió una Ampliación al Informe Ejecutivo No. 2016-002-UZAI-Z8, también elaborada por el señor Cabo Primero de Policía Jaime Atocha Sánchez. En esta ampliación se puede apreciar que el señor Teniente Coronel de E.M., Ab. César Terán Andino, presidente del Tribunal de Disciplina de Clases y Policías que se había instaurado para conocer sobre el caso, dispuso, mediante Oficio No. 2016-170-Z8, de fecha 27 de enero del 2016, dirigido al Agente Investigador Cbop. Jaime Atocha, que se recabara copias de las versiones rendidas por mi parte en la Fiscalía hasta ese momento, así como que se receptaren los videos existentes dentro y fuera del proceso relacionado con el presente caso. El agente investigador remitió oficio No. 2016, dirigido a la Fiscalía de Soluciones Rápidas del Guayas para que otorgara copias certificadas de las versiones que yo había rendido dentro de la investigación previa, lo cual fue rechazado por el Fiscal del caso, ya que por encontrarse el proceso en esa fase preprocesal estaba bajo estricta confidencialidad y nunca se remitieron mis versiones a Asuntos Internos (…) 5.12. Con los antecedentes previamente expuestos, el 18 de febrero del 2016 se celebra la audiencia del Tribunal de Disciplina de Clases y Policías, sustanciado en el Distrito Metropolitano de Guayaquil (Z8), el cual estuvo conformado por los señores Coronel de E.M. César Terán Andino, en su calidad de Presidente, y los Capitanes de Policía William Patricio Borja Ñeacato y Erick Fabián Rivadeneira Miranda como vocales. Como se puede apreciar en la Resolución del Tribunal, la audiencia se convocó para resolver mi situación jurídica en virtud de los siguientes antecedentes, todos ellos relacionados exclusivamente con lo sucedido la noche del 15 de enero de 2016…5.13. (…) Como puede apreciarse, señor juez, toda la actividad investigativa/ probatoria de la audiencia giró única y exclusivamente entorno a los hechos en los que me vi involucrados el 15 de enero del 2016, sin que se determinará o discutiera sobre nada más (…) 5.14. La audiencia fue suspendida para reinstalarse el 22 de febrero de 2016, a las 10h05, momento en el cual el Tribunal procedió con la lectura de la resolución. En la misma, se vuelven manifestar todas las pruebas documentales y testimoniales evacuadas durante la celebración de la audiencia, sin que ninguna de ellas incluya algún indicio de elaboración de un parte falso o engañoso por mi parte, pudiendo confirmar que el objeto de la audiencia fue intentar esclarecer lo sucedido el 15 de enero de 2016. Después de iniciar la parte de fundamentación, en la cual se señalaron aspectos como la disciplina policial, el apego del comportamiento policial al ordenamiento vigente, etc. en la página 18 me permito transcribir lo que se señala: “Por cuanto es el Policía Nacional Manuel Antonio Burgos España, la persona que se encontraba forcejando con la señora Dolores Rosado Victoria quien se encontraba en el piso, tratando de quitarle sus pertenencias, la misma que realizó unos gritos que decía “Suéltame, Déjame”, y al ver la presencia policial, el miembro policial sale a precipitada carrera, siendo alcanzado y reconocido por la víctima como la persona que le quería robar; mancillando el buen nombre y prestigio de la institución apartándose de la ética la moral y las buenas costumbres que imperan en los caballleros de la paz, constituyéndose un mal ejemplo para el resto de los miembros policiales.-QUINTA.-Con los hechos demostrados durante la Audiencia y sin contravenir la norma Constitucional puesta en manifiesto, en el Art. 76 numeral 7; literales a), b), c), d), e) h), k) y l); ni pronunciarnos respecto de algún presunto delito por carecer de competencia, ya que la potestad para juzgar y sancionar las infracciones delictuosas, corresponde única, exclusiva e irrestrictamente a los jueces y juezas penales (…) (…) al haberse realizado un trato inhumano a una mujer “víctima”, al haber querido apropiarse presuntamente de su bien “cartera” de la señora Dolores Rosado Dolores Victoria (víctima) (…)”. “ Señor Juez, como se puede apreciar en este extracto, los miembros del Tribunal de Disciplina inobservaron sus funciones y ámbito competencial al aseverar y juzgar lo sucedido el 15 de enero del 2016, ya que afirmaron que yo fui autor de un acto penal, esto de un intento de robo sobre la señora Dolores Ascencio algo que nunca sucedió(…) VI DESCRIPCIÓN DEL ACTO U OMISIÓN VIOLATORIO DEL DERECHO QUE PRODUJO EL DAÑO.-Señor Juez, la Resolución del Tribunal de Disciplina, de fecha 22 de febrero de 2016, adolece de inobservancias en cuanto a mis derechos constitucionales como debido proceso en ciertas garantías, seguridad jurídica, trabajo, además de haberse vulnerado mi derecho al honor y al buen nombre como lo explicaré a continuación, de tal forma que la Acción de Protección, se torna en la única vía de resarcimiento y protección de estos derechos violados dentro de este irregular procedimiento administrativo en el seno de la Policía Nacional(…)  ». 

3.1. Derechos que alega han sido vulnerados. La parte accionante indica que sus derechos constitucionales vulnerados y de los cuales peticiona que mediante esta acción sean amparados y resarcidos son: Debido proceso en las garantías del derecho a la defensa, presunción de inocencia y, falta de motivación, así como el derecho a la seguridad jurídica y al trabajo. 

3.2. Pruebas del accionante. De conformidad a lo determinado en el Art. 16 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional (en adelante LOGJCC), el accionante presentó la siguiente prueba: a) Parte policial No. SURMG005380 de 16 de enero del 2016 elaborado por el Sargento Segundo de Policía Darwin Leonardo Mendoza Peñafiel, b) Informe ejecutivo No. 2016-002-UZAI-Z8 de 16 de enero de 2016, elaborado por el señor agente investigador CboP. de Policía Jaime Adalberto Atocha Sánchez, c) Resolución del Tribunal de Disciplina de Clases y Policías de la Zona 8 de la Policía Nacional emitida el 22 de febrero del 2016, d) Resolución No. 2016-007-CG-B-STD-ASL, de 30 de marzo del 2016, publicada en la Orden General No. 061, de fecha 31 de marzo del 2016, e) Auto emitido por la Dra. Cristina Veintimilla Galarza jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil el 22 de septiembre del 2016, a través del cual se ordenó el archivo de la investigación previa relativa a los hechos del 15 de enero del 2016, por no haber existido ningún indicio o elemento de convicción en mi contra. 

3.3. Pretensión. Que en sentencia se declare la vulneración de los derechos constitucionales invocados en la acción de protección, y que se disponga el reintegro inmediato a sus funciones dentro de la Policía Nacional.

3.4. Decisión de la Jueza a-quo. En fecha 22 de julio del 2019, las 10h28 la jueza a-quo emite sentencia escrita en la que motiva la decisión oral emitida en audiencia oral y pública, en la que declara sin lugar la Acción de Protección, planteada por Burgos España Manuel Antonio en contra de la Dra. Romo Rodríguez María Paula, en su calidad de Ministra del Interior, el señor Villegas Ubillus Nelson Humberto, en su calidad de Comandante General de la Policía Nacional y el señor Iñigo Francisco Alberto Salvador Crespo, en su calidad de Procurador General del Estado. 

CUARTO: CONSIDERACIONES DEL RECURSO DE APELACION Y LA INSTITUCIÓN ACCIÓN DE PROTECCIÓN.
Entre las garantías jurisdiccionales establecidas, se encuentra, la acción de protección, que es un derecho constitucional establecido en el Art. 88 de la Constitución de República, así también el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (en adelante LOGJCC), que reconoce el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución así como en tratados internacionales de derechos humanos, siempre que inexista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.

4.1.- El Art. 24 de la LOGJCC, establece sobre el recurso de apelación en este tipo de acciones, constituyendo un medio de impugnación a través del cual las partes, solicitan que un tribunal de alzada, examine una resolución o sentencia dictada dentro de un proceso, por el Juez o Jueza que conoció en la instancia inferior, debiendo fundamentar en legal y debida forma sus inconformidades con la sentencia recurrida, en observancia a lo prescrito en los artículos 24 y 26 de LOGJCC, en concordancia con los artículos 75, 76 numeral 7 literal m); y, 169 de la Constitución de la República del Ecuador.   

4.2-. La Constitución de la República en su Art. 1 establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos, toda vez que el poder público se encuentra sometido a los derechos de las personas, cuyo reconocimiento y ejercicio no puede ser desconocido. Derechos de las personas que, conforme al principio previsto en el inciso tercero del numeral tercero del Ar. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, son plenamente justiciables y además son objeto de tutela a través de las garantías constitucionales jurisdiccionales, entre las que encontramos a la acción de protección, herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas a vulneraciones o lesiones de sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. 

4.3-. De conformidad al Art. 89 de la Constitución de la República, la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y complementando esta disposición el Art. 39 de la LOGJCC prescribe que a través de dicha acción de protección se tutela tanto los derechos reconocidos en la Constitución como en tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales. 

4.4-. La Corte Constitucional para el Período de Transición señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” (Sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, Caso No. 1739-10-EP), y como lo manifiesta el tratadista Dr. Iván Cevallos Zambrano en su obra La Acción de Protección-Formalidad, Admisibilidad y Procedimiento “…corresponde al operador judicial, ya al momento de calificar la pretensión inicial o al momento de dictar sentencia, determinar si el hecho narrado o puesto a su conocimiento vulnere o no alguno de los derechos garantizados en La Constitución…” (Editorial Workhouse Procesal, Primera Edición, Quito-Ecuador, 2014, pág. 199). 

4.5-. Por tanto, para la procedencia de la acción de protección, se requiere de: 1) La existencia de “derechos reconocidos en la Constitución” 2) La existencia de un “acto u omisión” que emane de autoridad pública no judicial y, 3) Que el acto “vulnere derechos constitucionales” del accionante. El Art. 1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece dos importantes obligaciones a las que se someten los Estados partes, siendo éstas la de “respetar” los derechos humanos de todos los individuos sujetos a su jurisdicción y de “garantizar” su ejercicio y goce; la obligación de respeto exige que los agentes estatales, en nuestro caso, los servidores públicos no violen los derechos humanos establecidos en la Convención y en la Carta Fundamental del Estado.; y, al garantizar exige que el Estado realice acciones que aseguren que todas las personas pueden ejercerlos y gozar plenamente de ellos, para lo cual deberá organizar el aparato estatal con el objeto de que efectúen estos fines. 
QUINTO: ARGUMENTACIONES JURÍDICAS QUE SUSTENTAN LA RESOLUCIÓN  DE LA SALA.

En virtud del acápite anterior, es fundamental establecer el alcance de esta acción como garantía constitucional, por cuanto fundamentalmente constituye un derecho que se otorga a la persona para acceder a la autoridad designada y que ésta tome las medidas conducentes para proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Carta Magna, consecuentemente es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de esta acción. En el caso in examine, mediante la demanda del accionante, quien menciona que se le han vulnerado sus derechos constitucionales de debido proceso, presunción de inocencia, derecho a la defensa, trabajo y seguridad jurídica, al habérsele retirado de las filas de la Policía Nacional en virtud de un procedimiento disciplinario que a su parecer lo juzgó de haber cometido un delito sin la existencia de una sentencia penal que lo condene. 
5.1. El accionante alegó en la audiencia realizada ante la Jueza a-quo, la vulneración de sus derechos, como son: «…debido proceso, presunción de inocencia, derecho a la defensa, seguridad jurídica y al trabajo…». Entonces, la problemática jurídica planteada se centra en establecer: 
¿Existe o no la vulneración de derechos constitucionales en la sustanciación del procedimiento disciplinario incoado en contra del accionante, y mediante el cual se dispuso darle de baja de las filas de la Policía Nacional? 
La Sala ha realizado un análisis objetivo de las alegaciones de las partes confrontadas en la audiencia llevada a efecto en primera instancia. Así mismo ha revisado las constancias procesales, para resolver el problema jurídico planteado debe señalarse que la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 señala que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso. Sobre el derecho al debido proceso, la Corte Constitucional en el período de transición, en la parte pertinente, indica: 
«…En relación al derecho al debido proceso plasmado en el Art. 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujetan a reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución, y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho» (Sentencia No. 004-13 SEP- CC, Caso No 0032- 11-EP)». 
El debido proceso incluye el derecho a la defensa, sobre el cual la Corte Constitucional se ha pronunciado: 
«…el derecho a la defensa, concebido éste, como el principio jurídico procesal o sustantivo a través del cual, toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, incluida la oportunidad para ser oído y hacer valer sus pretensiones frente al juez, es decir, que a nadie se lo debe privar de los medios necesarios para proclamar y hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso judicial o administrativo, equilibrando en lo posible las facultades que tiene el sujeto procesal accionante como el defensivo y vinculado esencialmente a contradecir la prueba de cargo, aportar medios de prueba que afiancen su condición de impugnar las decisiones legales que le sean contrarias, controlar la prueba e intervenir en la causa en igualdad de condiciones que la parte actora» (Sentencia 008-12-SEPT-CC.- Caso N0522-10-EP)». 
Realizada esta precisión, tenemos que como antecedentes fácticos del caso concreto, se aprecia que el accionante fue objeto de un procedimiento disciplinario en virtud de haber adecuado su conducta de acuerdo a lo establecido en el Art. 63 y Art. 64 numerales 15 y 27 del Reglamento de Disciplina de la Policía Nacional, entre ellos la elaboración de un supuesto parte policial falso, ante lo cual se inició el respectivo procedimiento disciplinario en virtud de la conducta realizada por el accionante en sus funciones como policía nacional, así también se observa que fue procesado y absuelto de los cargos penales, no obstante fue sancionado con la destitución de su cargo dado de baja de las filas de la Policía Nacional, así se aprecia de la Resolución emitida por los miembros del H. Tribunal de Disciplina de fecha 22 de febrero del 2016, que señala: 
«…1) Imponer al señor Policía Nacional Manuel Antonio Burgos España, cuyo estado y condición obra de autos, la Sanción Administrativa de Destitución o baja de la institución policial, por haber adecuado su conducta de acuerdo a lo que establece el Art. 63 inciso 1ero y 2do y Art. 64 numerales 15 y 27 del Reglamento de Disciplina de la Policía Nacional de conformidad a lo establecido en el Art. 31 numeral 1 del referido Reglamento de Disciplina de la Policía Nacional de conformidad con el inciso primero del Art. 44 ibídem …» .

5.2. La resolución atacada se refiere a la decisión adoptada por los miembros del H. Tribunal de Disciplina y ante el recurso de apelación interpuesto por el accionante en dicho procedimiento administrativo disciplinario, la decisión fue ratificada por el Presidente del Consejo de Clases y Policías de la Policía Nacional, el cual conforme a la Ley Orgánica de la Policía Nacional es un organismo superior que tiene la competencia de resolver los recursos de apelación interpuestos en contra de las decisiones dictadas por los Tribunales de Disciplina para clases y policías del Distrito Metropolitano de Guayaquil, conforme al Art. 84 del Reglamento de Disciplina de la Policía Nacional que señala: “Las sanciones impuestas por resolución del Tribunal de Disciplina serán objeto de recurso de apelación ante los Consejos respectivos, dentro del término de 3 días. La resolución que expidan los organismos superiores respecto a los reclamos, causará ejecutoria”. Ahora bien, considerando los antecedentes fácticos del caso concreto y los derechos que se alegan vulnerados, corresponde a esta Sala, analizar si la decisión adoptada por los miembros del H. Tribunal de Disciplina para Clases y Policías del Distrito Metropolitano de Guayaquil, de darle de baja al accionante de la institución policial, vulnera el derecho de seguridad jurídica, debido proceso, presunción de inocencia, por cuanto alega el accionante no pudo ejercer el derecho a la defensa en el proceso investigativo, siendo esta la problemática jurídica planteada, por su parte la institución accionada fundamenta su actuación dentro del marco de la Ley del Personal de la Policía Nacional, la Ley Orgánica de la Policía Nacional y del Reglamento de disciplina de la Policía Nacional.
 
Al respecto la Constitución consagra en el Art. 76 núm. 3: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento", la referida disposición reconoce el derecho a que una persona sea juzgada con observancia al procedimiento o tramite propio, sea este administrativo, judicial o de cualquier naturaleza. Por su parte el Art. 65 de la Ley Personal de la Policía Nacional señala que “La baja, es el acto administrativo ordenado por autoridad competente, mediante el cual se dispone la separación de un miembro de la institución policial, colocándole en servicio pasivo…” en el mismo sentido el Reglamento de la referida ley establece en el art. 31 numeral 1: “Las faltas se reprimirán con las siguientes sanciones: 1) Destitución o baja…”, de las pruebas aportadas se evidencia que el accionante ejerció activamente su derecho a la defensa en el referido proceso administrativo, (e interponiendo los recursos que le concede la ley), el cual culminó con una decisión adoptada por el organismo superior dentro de la institución policial, en virtud de lo anterior, y ante la existencia de un proceso judicial por el presunto delito de robo, así como la elaboración de un parte policial presuntamente falso, conductas que conllevaron a iniciarle un procedimiento disciplinario del cual fue notificado e intervino mediante su abogado defensor en la defensa de sus derechos, determinándose que el accionante habría incurrido en faltas atentatorias o de tercera clase señalas en el artículo 64 del Reglamento de Disciplina de la Policía Nacional, luego de lo cual sustanciado el respectivo procedimiento sumario, se dicta la resolución contra la cual el accionante interpone la presente acción. 
5.3. Analizadas como han sido las actas procesales que conforman el presente expediente de acción de protección, se evidencia que no compete a esta jurisdicción constitucional determinar si existían o no motivos para el inicio del procedimiento disciplinario incoado en contra del accionante Manuel Antonio Burgos España, ni tampoco nos corresponde conocer sobre el fondo del asunto de la investigación que debe realizarse conforme lo establece la ley. Asimismo, este tribunal de alzada advierte que, examinada como ha sido la pretensión constitucional, aparece que la misma se encuentra dirigida a eliminar del orden jurídico un procedimiento sumario de carácter administrativo, que resolvió dar de baja de las filas de la policía nacional, por cuanto como jueces constitucionales no nos corresponde analizar si existen o no elementos de convicción para la resolución adoptada, siendo además necesario indicar que la resolución de la cual pide el accionante Burgos España Manuel Antonio, la suspensión de sus efectos, goza de la presunción de legalidad y por lo mismo de legitimidad, por cuanto la misma ha sido dictada por un órgano o autoridad del Estado, el cual entre sus funciones tiene regular la situación profesional y cumplimiento de la ley de los integrantes de la policía nacional. 
Evidenciándose que esta acción constitucional planteada por el accionante tiene como finalidad ulterior evitar su baja, no obstante la presente pretensión deviene en improcedente por lo siguiente: 1. De los hechos no se desprende que existe una violación de derechos constitucionales, por cuanto los miembros del H. Tribunal de Disciplina así como el Presidente del Consejo de Clases y Policías de la Policía Nacional, son las autoridades competentes para este tipo de casos, quienes han efectivizado las disposiciones establecidas en el ordenamiento jurídico (Ley de Personal de la Policía, Ley Orgánica Policial, entre otras) e iniciado el trámite que corresponde, no existiendo procesalmente vulneración de algún derecho constitucional, por cuanto la decisión dispuesta se encuentra dentro del parámetro legal correspondiente, lo cual no es motivo de una acción constitucional, haciéndose la salvedad que a este Tribunal de Alzada no le corresponde valorar el fondo del proceso administrativo, es decir determinar o no la inocencia del sumariado accionante Burgos España Manuel Antonio, de los hechos que se le acusa, y por lo que fue destituido; por tanto, no se encuentra vulneración de derecho constitucional alguno, como ya se anotó en líneas anteriores. 
5.4. Asimismo, la presente acción incurre en una causal de improcedencia, como es que el accionante no ha demostrado la ineficacia de la vía judicial ordinaria, teniéndose en consideración que la ley le concede el derecho de acudir al Tribunal Contencioso Administrativo para pedir la revocatoria del acto por el cual se le destituyó de las filas de la Policía Nacional, del cual dicho mecanismo de defensa de la justicia ordinaria resulta “adecuado” y “eficaz”, es decir, apropiado para las circunstancias del asunto controvertido, en cuanto permitiría debatir la responsabilidad o no del accionante de los hechos acusados y por el cual se le inició el trámite administrativo disciplinario; lo que genera que la presente acción de protección devenga en improcedente, en observancia a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
En virtud de lo anterior, es necesario recalcar que la vía constitucional no puede convertirse en subsidiaria de la ya establecida; no debiendo interpretar el accionante que la acción de protección sea un medio alterno al presente conflicto de materia administrativa, para reforzar lo afirmado, se cita lo resuelto por la Corte Constitucional 
«…El juez que conoce de garantías constitucionales de los derechos debe adecuar sus actuaciones a las normas constitucionales, legales y jurisprudenciales que integran el ordenamiento jurídico ecuatoriano; por tanto, los filtros regulatorios para determinar su competencia se circunscriben a la vulneración de derechos constitucionales, mas no a problemas que se deriven de antinomias infraconstitucionales… Al constituirse esta regla en criterio interpretativo de la constitución y la ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucional que precautela la materialización de la igualdad material y formal, debido proceso y seguridad jurídica, evitando la superposición de la justicia constitucional a la justicia ordinaria, esta regla tendrá efecto para todos los casos que representen identidad en la pretensión, es decir en el patrón factico aquí detallado…». 
Es necesario dejar en claro que las argumentaciones jurídicas realizadas por este Tribunal son de orden estrictamente constitucional, absteniéndose de incursionar en aspectos de orden legal, y nos conduce a reflexionar, que la presente acción de protección no reúne las condiciones de procedencia conforme lo determina: 
a. El Art. 40. Numerales 1 y 3 de la LOGJCC, que determina que, entre los requisitos para presentar la acción de protección es necesario “1. Violación de un derecho constitucional…3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”; y, 
b. El Art. 42 numerales 1 y 4 ibídem, expresa que, la acción de protección de derechos no procede “1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales” (…) 4. “Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”, por lo que, en definitiva, a la acción de protección, no le compete el control de la legalidad. Para tal efecto el ordenamiento jurídico ordinario prevé las acciones pertinentes ante la autoridad competente; por lo tanto, para preservar el debido proceso y la seguridad jurídica, a los jueces les es mandatorio conducir el proceso en el marco de la competencia, para que el proceso judicial sea constitucionalmente válido. 
SEXTO: RESOLUCIÓN.
Por lo expuesto, los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituyéndose en Tribunal de Orden Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelven NEGAR EL RECURSO DE APELACIÓN, planteado por la parte accionante Burgos España Manuel Antonio por lo que se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte con sede en el  cantón Guayaquil, Provincia del Guayas venida en grado que declara sin lugar la presente acción de protección. Una vez ejecutoriada esta sentencia, la secretaria relatora de la Sala, dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Agréguese el escrito de fecha 26 de agosto del 2019, a las 14h31, presentado por el accionante Manuel Antonio Burgos España, el mismo que contiene la fundamentación del recurso presentado, sígase considerando los correos electrónicos alfredolopez@polilegal.ec y andrealopez@polilegal.ec y casillero judicial N°4032 de la ciudad de Quito.-Notifíquese y Cúmplase.-