VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los doce días del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las diez horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Wellington Boni Alay, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2.  El abogado Geovanny Palma Cruz, defensor público, en representación de VICTOR FELIPE MADERO REYES. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) La denuncia presentada y legalmente reconocida del Sr. Dillon León Adriano Tomas, el 22 de Agosto del 2014, en la cual manifiesta que “…que me encontraba almorzando en mi casa ubicado en las calles 6 de marzo 3505 y Bolivia cuando de repente escuche que alguien me llamaba, salí a ver lo que pasaba cuando la persona que me llamaba me dijo que habían abierto el capot del carro de marca Toyota Corola de color rojo de placas GEK005 y que se habían sustraído la batería baje inmediatamente y el señor me dijo que en la esquina de las calles Santa Elena y Bolivia un policía había aprehendido a la persona que me sustrajo la batería después fue trasladado hasta el UVC del cuartel modelo y que ahora sé que responde a los nombres de Victor Felipe Madero Reyes…”; II) La versión libre y voluntaria del ofendido Sr. Dillon León Adriano Tomas, el mismo que se ratifica en todo lo manifestado en su denuncia de fecha 22 de agosto del 2014. III) El Parte de Detención de fecha 22 de Agosto del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía William Barragan Lara y el Cabo Primero de Policía Leopoldo Mejia Ibarra, en contra de Victor Felipe Madero Reyes, los cuales manifiestan lo siguiente: “… que encontrándonos de servicio como JP-JP-CENTENARIO “5” DISTRITO SUR-Z8, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la Avenida Santa Elena y Bolivia, donde tomamos contacto con el señor Dillon León Adriano Tomas, quien conjuntamente con personas del lugar me hicieron la entrega del ciudadano Madero Reyes Victor Felipe, y las evidencias antes descritas, manifestando que al hoy aprehendido minutos antes había sustraído la batería de su vehículo marca Toyota Corola, color rojo, de placas GEK-0005, que se encontraba estacionado en el lugar, para posteriormente de cometer el ilícito salir a precipitada carrera del lugar con la batería con la finalidad de darse la fuga, no logrando su objetivo por cuanto un policía de civil que circulaba en ese momento por lugar había observado el acto y procede a neutralizarle y los vecinos alertan al señor Dillon León Adriano Tomas, y le indican que ya tenían aprehendido al sujeto que robo la batería de su vehículo, para posteriormente hacernos la entrega del ciudadano Madero Reyes Victor Felipe, por tal motivo nos trasladamos hasta la unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el Abg. Roque Macías Mendoza, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento dispuso que el perjudicado presente la respectiva denuncia, además que las evidencias sean ingresados a las bodegas de UDFC, e indicó que realicemos el parte de aprehensión, además manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los Derechos Constitucionales…”; IV) La versión libre y voluntaria de agente aprehensor el Cabo Primero de Policía William Javier Barragan Lara, el mismo que se ratifica en todo lo manifestado en el parte de detención de fecha 22 de agosto del 2014; V) El Informe de Reconocimiento de Evidencias, realizado por el perito Gabriel Páez Verdesoto, en el cual consta una batería de vehículo marca DACAR NS40-451 y un playo de metal con una cubierta plástica de color rojo. La Fiscalía presenta los elementos de descargo que su investigación ha generado: 1) La versión libre y voluntaria del procesado Victor Felipe Madero Reyes, en el cual manifiesta que “… yo me encontraba trabajando en las seis de marzo y Azuay, como reciclador, mi función es recorrer las calles de la ciudad, en eso estaba parqueado un carro de color rojo, marca Toyota, de lo cual estaba la batería en el piso, en eso yo lo cogí y como pasó un taxista por ese sector es que me echa la culpa de lo que yo me estaba llevando la batería, cosa que  camine y en eso unos señores de la barreada me cogen y me encuentran unas cosas de reciclaje, pero la batería estaba en el piso del carro, cosa que yo jamás he dañado el carro y ni he abierto el capot, con esto quiero decir que me arrepiento señor fiscal de lo que he hecho, nunca me imaginé que porque la batería estaba en el piso me iban a llevar preso…”. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado VICTOR FELIPE MADERO REYES si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano VICTOR FELIPE MADERO REYES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926738402, de 30 años de edad, de estado soltero, domiciliado en el sector de La Florida, ubicado en la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Hurto tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de CUATRO (04) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes que aplicar, además en el caso concreto, de su análisis, no existen, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral quinto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser satisfecha hasta antes del cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de VÍCTOR FELIPE MADERO REYES, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de esta despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.- 