EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.: 00944-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 23 de  noviembre del 2015 
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  JORGE SANCHEZ  PICO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   PILOZO MORENO RAPHAEL  ENRRIQUE
Abogado defensor: AB. MARCONI  CASTILLO CUERO 
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos:
Traductores: 

anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. MARCONIS CASTILLO CUERO,  señor Juez,  en cuanto a los vicios que puedan a afectar la valides del proceso, no tengo nada que objetar y solicito se la declare valida. Mi defendido ha aceptado el delito que ha cometido, esto es la tenencia para la adicción que tiene para la droga.  Mi defendido no tiene sentencias ejecutoriado en su contra. La defensa    solicita se acoge la petición solicita por la fiscalía.  Estamos prestos a recibir la pena que su autoridad le imponga a mi defendido. 
 
DETENIDO PILOZO MRENO RAPAHEL  ENRRIQUE: señor  Juez,  el Abogado  que tengo a mi lado en esta audiencia  es el Abogado que va a realizar mi defensa. Acepto  el hecho cometido, asì como acepto la pena solicitada por la fiscalía

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Ab. JORGE SANCHEZ PICO, señor Juez, no existen vicios que puedan afectar la validez  del proceso, solicito se la declara valida. La fiscalía a solicita a su Autoridad lo peticionado por   el  abogado de la defensa, esto es, que la presente audiencia se lleve a efecto por medio del procedimiento abreviado. El señor procesado  acepto  someterse a este procedimiento  ya que el delito investigado  es sancionado con pena  que va de uno a tres años. Al encontrase   reunidos los presupuestos establecido en el Art. 635 del COIP, solicito se acepte el procedimiento abreviado.  La fiscalía inicia la presente causa con el parte policial, las evidencias encontradas en poder del procesado; la verificación, pesaje y toma de muestra de la droga  encontrada al procesado.  Acusación Fiscal: Con el informe químico; El Informe de investigaciones;   Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias; La conducta del procesado es tener cocaína en mediana escala  tipificada en el Art. 220 numeral 1 literal b del COIP., a la fecha de su aprehensión.  Al haberse demostrado la materialidad del delito, la fiscalía acusa  Pilozo Moreno Raphael Enrrique, como autor directo del delito tipificado en el Art.  220 numeral uno literal b del COIP. Y Por haberse acogido al procedimiento abreviado, la fiscalía solicita se le imponga la pena de ocho meses de prisión  y   se le imponga la multa correspondiente.  
 
Resolución del Juez:  

Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos  procesales, resuelve: Se declara la valides de todo lo actuado. El suscrito es procedente para conocer y resolver la presente causa. Habiendo llega a esta Judicatura una petición por parte de la fiscalía  y el procesado que se acepte el procedimiento abreviado. Este Juzgador acepta dicho pedido. El hoy procesado fue detenido en la ciudad de Yaguachi a quien se lo encuentra con las evidencias detallas en el parte, asì como las sustancias catalogadas  sujetas a fiscalización. Fiscalía a realizado su acusación, con el informe químico, el informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos y el acta de pesaje. La fiscalía ha demostrado que se encuentra asegurada la materialidad de la infracción, del delito tipificado en el  Art. 220 numeral  primero literal b.  del COIP, por lo que acusa al procesado    Piloso Moreno Raphael Enrrique,  como autor directo del delito tipificado. El Abogado de de la defensa ha indicado que han llegado a un acuerdo de la pena con la fiscalía. El procesado ha aceptado el delito  por el que se lo acusa. Se asegurado la materialidad de la infracción  como el nexo causal, por lo que dicta sentencia en contra de  PILOZO MORTENMO RAPHAEL ENRRIQUE,   por el delito tipificado en el Art. 220  numeral 1 literal b  del COIP, en relación con el Art. 42 del COIP, Se lo condena a ocho meses de prisión.  De conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 6  del COIP,  ordena que el acusado pague la multa  de Mil cuatrocientos dieciséis dólares, Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado, debiéndose oficiar al registrador de la propiedad. Se ordena la  Suspensión de los derechos políticos por el tiempo de la sanción impuesta.  Los sujetos  procesales quedan legalmente notificados con esta sentencia, sin perjuicios que se los notifique en los correos electrónicos señalados para su notificación.    

AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO