EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: INSTRUCCIÓN FSICAL NO. 09288-2015-00944
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro
Hora: 20 DE  JUNIO DEL 2015
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 14H47
Presunta Infracción:   TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS  SUJETAS A FISCALIZACION 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. JORGE SANCHEZ PICO 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   PILOZO MORENO RAPHAEL ENRIQUE 
Abogado defensor: AB. MARCONIS CASTILLO CUERO
Casilla judicial: 62
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros 

ABG. MARCONIS CASTILLO CUERO:  En el exterior del domicilio que se procedió con el allanamiento, se encontraba una camioneta  en la cual se encontró una arma de fuego y en cuanto a la droga encontrada en el interior  del domicilio, no tengo nada que alegar y objetar en cuanto a la sustancias entrada  en el domicilio, droga que se encontró en el domicilio y no en poder de mi defendido.  Mi defendido es fármaco dependiente, tal como lo ha manifestado mi defendido en esta audiencia, por tal virtud señor Juez  y no habiendo mérito  para acoger la prisión preventiva solicitada por la fiscalía,  solicito  una de las medidas alternativas  contempladas en el COIP.  

PILOZO MORENO RAPHAEL ENRIQUE, a mi cogen en la calle y  en la revisión no me encuentran  nada y me obligan a ingresar a una casa en la cual encuentran la droga, yo concurro a ese lugar   para adquirir droga para satisfacer   su necesidad esto es mi vicio.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
ABG. JORGE SANCHEZ PICO: Señor Juez comparezco en representación de la fiscalía General del Estado, los señores miembro de la policía Nacional, han presentado en la fiscalía un parte de aprehensión del hoy detenido, la aprehensión se ha dado en el cantón Yaguachi,  por orden  de allanamiento procedieron a ingresar al interior del inmueble en el cual vive el detenido, encontrando la droga detallada en el parte policía. Con estos antecedentes,  de conformidad con el Art. 526 527 y 529 del CÓIP, solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del hoy detenido.  Con los elementos descritos, la fiscalía considera pertinente formular cargos en contra del hoy detenido, por el delito tipificado en el Art. 220  numeral 1 literal  b, del COIP, así mismo consta  la boleta de detención   girada en contra del detenido. Por lo que al existir elemento de convicción suficiente en contra del procesado, solicita la prisión preventiva  en contra del detenido, de conformidad con lo establecido en el Art. 534. Solicito se notifique  a los sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal. 

POLICIA ROJAS JIMENEZ LUIS:  Señor Juez dando cumplimiento  una orden de allanamiento, se procedió a ingresar  a la vivienda que consta  detalladas en el parte policial,    en la misma había una camioneta,  el hoy detenido  a quien en reiteradas ocasiones tomaba contacto con varios sujetos de características consumidores, con los que realizada cruce de manos, encontramos en el vehículo una arma der fuego   con alimentadora y  proyectiles, así mismo se encontró la droga que consta en el parte, por lo que al existir el delito se procedió a su detención, así mismo el populacho lanzó  una piedra al patrullero destruyendo el parabrisas del patrullero. Así mismo consta una orden de captura vigente   en contra del hoy detenido, emitida por el Juez  de la unidad Judicial Penal de Milagro.  

Resolución del Juez:   

Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales,  y por estar reunidos los requisitos de los artículos 527 y 529 del COIP, se califica la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano PILOZO MORENO RAPHAEL ENRIQUE, la fiscalía tiene la iniciativa en la persecución penal como es el caso del delito establecido en el artículo 220 numeral uno literal b) del COIP. Por estar reunidos los requisitos del artículo 534 del COIP, se dicta prisión preventiva de  PILOZO MORENO RAPHAEL ENRIQUE,  esto es,  que podrían ser autores del delito con pena superior a un año de privación de la libertad que podría ser autores y existe la necesidad de la privación de la libertad.  Se dispone la prohibición de enajenar de los bines  que pudiere tener el hoy detenido y de las cuentas bancarias que pudiere tener. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la presente instruccion fiscal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            
Ab. Pero castro Orellana.
Secretario (E)  de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro