VISTOS.- En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento Abreviado para resolver la situación jurídica del señor PILOSO MORENO RAPHAEL ENRIQUE, se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Mediante parte de detención de fecha 19 de Junio del 2015, los señores miembros de la policía nacional, Tnte. Danny Días Flores, Cboo. Julio Orellana Flores, Cbos. Segundo Gallardo Contreras, policía Rojas Jiménez Luis, policía Rudy Salazar Huacón y policía Martha Aldáz Cortéz, hacen conocer a la fiscalía que el día 19 de junio del 2015, a las 20h15; en las calles Batallón de Yaguachi y Sofía García, barrios del cantón Yaguachi, han procedido a la aprehensión del ciudadano Piloso Moreno Raphael Enrique, de 31 años de edad en las siguientes circunstancias: Dando cumplimiento a la orden de allanamiento 3146-2015 J11GPTGM, en presencia del señor fiscal del cantón Yaguachi y del personal de la Jefatura de Antinarcóticos se procedió a ingresar al inmueble de las siguientes características, villa de construcción de cemento armando de un piso color crema, techo de zinc, puerta color café y dos ventanales en su parte frontal, al llegar al lugar  se encontró una camioneta marca Chevrolet Dmax, color dorada de marcas ABB-4988, en el mismo el ciudadano antes nombrado a quien se había observado que tomaba contacto con ciudadanos de dudosa procedencia realizando un cruce de manos para luego entrar y salir del domicilio, realizado el registro del vehículo el agente policial encontró junto al asiento del conductor junto al freno de mano una pistola marca Taurus de color negro de calibre 9 mm, respecto a esta arma la policía inició una investigación separada, en el interior del inmueble se encontró 188 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina posiblemente droga, por todo esto el fiscala abalizó la detención del ciudadano y la incautación del vehículo antes mencionado, en poder del procesado encontraron varias evidencias las cuales son: droga 188 sobres en papel envueltas en papel cuaderno y en su interior contienen sustancias blanquecinas, la misma que al ser expuesta a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 80 gramos, un sobre de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal y que al someterse a la prueba de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 4 gramos, dentro de esas evidencias constan un vehículo, una arma de fuego y dispositivos electrónicos. Se realizó el informe pericial químico por parte de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y Evidencias por parte del Tnte. Jimmy Velasco y Policía Robinson Ortiz. También se verificó los antecedentes del ciudadano Piloso Moreno Raphael Enrique, en el cual consta que sí registra detenciones anteriores por hechos delictivos, de esta manera se comprueba la conducta típica y antijurídica del procesado, por cuanto a lesionado el bien jurídico establecido por la ley. La Fiscalía al solicitar se califique la flagrancia y la legalidad de la detención en virtud de los arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal en contra del aprehendido PILOSO MORENO RAPHAEL ENRIQUE.- La fiscalía manifiesta que cuenta con los elementos suficientes para sostener una acusación y da inicio a la instrucción fiscal en contra del procesado PILOSO MORENO RAPHAEL ENRIQUE, solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva, el procedimiento a seguir será de acuerdo a las reglas del procedimiento directo que sustenta el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Los agentes aprehensores manifiestan que en relación a la detención del ciudadano PILOSO MORENO RAPHAEL ENRIQUE, como lo manifiesta el parte de aprehensión  que por una denuncia reservada se trasladan al lugar indicado en la denuncia esto es en el cantón Yaguachi, lo cual se había observado que tomaba contacto con ciudadanos de dudosa procedencia realizando un cruce de manos para luego entrar y salir del domicilio, realizado el registro del vehículo el agente policial encontró junto al asiento del conductor junto al freno de mano una pistola marca Taurus de color negro de calibre 9 mm, respecto a esta arma la policía inició una investigación separada, en el interior del inmueble se encontró 188 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina posiblemente droga, por todo esto el fiscala abalizó la detención del ciudadano y la incautación del vehículo antes mencionado, en poder del procesado encontraron varias evidencias las cuales son: droga 188 sobres en papel envueltas en papel cuaderno y en su interior contienen sustancias blanquecinas.- (..) El señor Fiscal, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, presentó la propuesta a los Procesados y a su Abogado Defensor, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual el Abogado de la Defensa puso en conocimiento de sus representados la posibilidad de someterse a este procedimiento, habiendo los sujetos procesales manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública el procesado PILOSO MORENO RAPHAEL ENRIQUE, oídos y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admiten el hecho que se le atribuye.- Habiendo los sujetos procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de un tercio de la pena mínima de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal; Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor PILOSO MORENO RAPHAEL ENRIQUE, ciudadano ecuatoriano, a quienes se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, por lo que se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador según lo constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El procesado se identificó con los nombres de: PILOSO MORENO RAPHAEL ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.091997146-5, de 31 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Yaguachi, Provincia del Guayas; CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, que en el presente caso se logró demostrar con la Pericia del Análisis Químico suscrito por el Dra. Grey Ramírez Aspiazu, debidamente acreditada por el Consejo de la Judicatura comprobándose de esta forma el tipo de alcaloide, es decir, que si corresponde a sustancia prohibida (cocaína y marihuana) por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto. entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado PILOSO MORENO RAPHAEL ENRIQUE, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación. Los procesados adecuaron su conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, VIGENTE AL TIEMPO DEL INICIO DEL PRESENTE PROCESO, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra b) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: “SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA" a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá garantías básicas.- CUARTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del procesado PILOSO MORENO RAPHAEL ENRIQUE, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso, el procesado PILOSO MORENO RAPHAEL ENRIQUE, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto esto es la venta de la sustancia prohibida.- QUINTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes, que con la aceptación expresa de los Procesado alcanzan la calidad de prueba; comprobada la existencia de la infracción y su responsabilidad, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635, 636, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano PILOSO MORENO RAPHAEL ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.091997146-5, de 31 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Yaguachi, Provincia del Guayas; por ser AUTOR DIRECTO del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el Artículo 220, numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, conforme solicito el Fiscal de la causa condenándolo a ocho meses de pena privativa de libertad que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil.- En cuanto a la reparación integral no se ha presentado prueba que permita la cuantificación de la reparación integral dado la naturaleza misma del delito, no se dispone nada al respecto; el sentenciado se le impone la multa establecida en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena la destrucción de la droga incautada incluidas sus muestras. El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo .- Actúe el abogado Pedro Castro Orellana en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.-Notifíquese y cúmplase. 