Guayaquil, miércoles 11 de diciembre del 2019, las 12h34, VISTOS: En lo principal, por mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. PEDRO IVAN ORTEGA ANDRADE, AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez ponente, en reemplazo del Dr. Edgar Loyola Polo; la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto el procesado-recurrente JHONNY EDUARDO VERA CONTRERAS en contra de la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil que lo declaró culpable por haber adecuado su conducta al tipo penal de Asesinato, establecido en el Art. 450 numeral 1 y 4 del Código  Penal, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo de leyes como autor directo, imponiéndole la Pena Privativa de Libertad de veinticinco años. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los  Artículos 29 numeral 1 y 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal,  el día 1 de octubre del 2019, a las 11h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; Se concedió la palabra a la defensa de la  parte recurrente AB. JOSE CIFUENTES BARRENO quien manifestó: “Comparezco a en representación del señor JHONNY EDUARDO VERA CONTRERAS que fue sentenciado a una pena privativa de libertad de 25 años por el delito tipificado en el art. 450 del Código Penal, a la época de conocido el hecho, señores jueces a mi defendido se le sentenció sin las pruebas suficientes, simplemente se presentó en la audiencia de juicio el sargento Segundo Alejandro Criollo, quien hizo la investigación, únicamente con ese testimonio se le sentenció a mi defendido, el sargento Segundo Alejandro Criollo toma dos versiones, al señor Bermejo Maldonado Rodrigo hermano de la víctima y al señor  García Gómez Manuel quien sería el propietario del bus, el bus sería el urbano de la línea 58 disco No. 136, lugar donde fue encontrada la señora SILVIA BERMEJO, fallecida por dos impactos de proyectil, el señor Rodrigo Bermejo en su versión dada al sargento investigador decía únicamente que mi defendido tenía relaciones sentimentales con la occisa, el señor García le daba trabajo a mi defendido para que labore en el bus, estos dos testigos ni siquiera se presentaron en la audiencia de juicio únicamente fue una entrevista que tomo el sargento investigador del caso, pero no se probó nada más ni siquiera se probó si en realidad existía un vínculo sentimental con la señora occisa, tampoco se probó si el señor García Gómez Manuel era el dueño del bus ni que existía una relación laboral, tampoco existen testigos presenciales, huellas digitales, algún video o indicio de que mi defendido haya sido el causante de la muerte de la señora Silvia Bermejo, señores jueces por todo lo expuesto existe insuficiencia probatoria por eso es que la defensa solicita que se acepte el recurso de apelación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido JHONNY EDUARDO VERA CONTRERAS”; Se concedió la palabra al AB. ROBINSON CORONEL LUCERO en representación de la FISCALÍA, quien manifestó lo siguiente: “A manera de antecedente señores jueces el 8 de febrero del 2006, mientras se encontraba en calidad de conductor de una línea de bus No. 58 el hoy recurrente teniendo como antecedente que había sido conviviente con la hoy occisa SILVIA BERMEJO MALDONADO habría señores jueces disparado por dos ocasiones contra la humanidad de la hoy occisa causándole la muerte, en este sentido la fiscalía en su debido momento consideró la existencia de un delio de asesinato, siendo que para esa fecha estaba vigente el Código Penal, por lo que el hoy recurrente había encuadrado su conducta a lo que tipificaba y sancionaba el art. 450 específicamente en su numeral 10 de asesinato que ahora consta en el COIP en su art. 140, dentro de la audiencia de juzgamiento se presentaron un sin número de pruebas y entre ellas también prueba inicial, ya que para la fecha también era considerado como un medio probatorio y de hecho se consideró la denuncia hecha por Luis Bermejo Maldonado hermano de la víctima, el protocolo de la autopsia que la practicó en su debido momento el Dr. Juan Montenegro con eso de demostró la materialidad en este delito, una inspección ocular técnica que a cabo el señor Carlos  Mancheno, así como también en forma preliminar investigativa y que se refirió también la defensa técnica del recurrente que estaba por segunda vez y la versión también del señor García Gómez Manuel, el dueño del vehículo que en su versión, hecha al investigador quien manifestó que ciertamente era el dueño del vehículo y lo tenía a cargo del hoy recurrente y lo tenía ya cuatro meses trabajando en el mismo como conductor, y dentro de la audiencia se estableció que el recurrente tenía una relación de convivencia de aproximadamente siete meses con la víctima fallecida, y así lo dejó también establecido la cónyuge del dueño del vehículo conjuntamente con otra testigo, que era la persona que todos los días le llevaba el almuerzo al conductor del vehículo y esto quedó también establecido dentro de lo que era la prueba inicial. Pregunta Juez; ¿Quién le llevaba todos los días la comida? Respuesta; la occisa, Pregunta juez; ¿Y la occisa qué era para el procesado? Respuesta; era conviviente por aproximadamente siete meses; Pregunta juez, ¿Dónde fue encontrada la occisa? Respuesta; en el asiento anterior por así decirlo del chofer o sea atrás del chofer, Pregunta juez, ¿Quién conducía el vehículo? Respuesta, conducía el ahora recurrente JHONNY EDUARDO VERA CONTRERAS, ¿Era un vehículo de transporte urbano? Respuesta, sí, de la línea 58 a la altura de la calle Quito que es el recorrido que hacen ellos; señores jueces en audiencia de juzgamiento el tribunal en este caso consideró una amplia doctrina en su resolución así como también Jurisprudencia justamente utilizando la prueba inicial que sirve para poder demostrar el hecho que a veces quedarían en la impunidad si no se utilizara esa prueba indiciaria conjuntamente con otras dada la certeza en este caso por el tribunal para considerar de que JHONNY EDUARDO VERA CONTRERAS había sido el causante de la muerte de la señora SILVIA BERMEJO MALDONADO, y de hecho señores jueces cuando se dio este hecho delictivo este ciudadano desapareció, jamás dio cara, y fue justamente capturado porque estaba dentro del Ministerio Del Interior considerado como uno de los más buscados, entonces la policía le venía siguiendo el rastro y lo encontraron en Quito conduciendo un taxi con nombres cambiados, sabiendo que tenía un llamamiento a juicio por esta causa, lo trasladaron y fue ahí cuando fue juzgado y sentenciado como culpable la fiscalía considera señores jueces si existe el cometimiento del delito tanto en su materialidad como en la responsabilidad, así lo planteó la fiscalía fue acogida la acusación por el tribunal, por lo tanto señores jueces la fiscalía solicita que se ratifique la sentencia de los jueces A quo en este caso el tribunal de garantías penales en la cantidad de tiempo que se le determinó que son 25 años”; CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente:  Según el contenido de la denuncia presentada por el señor Luis Rodrigo Bermejo Maldonado, hermano de la ahora occisa Silvia Leonela Bermejo Maldonado en la que se manifiesta lo siguiente: “la señora Silvia Leonela Bermejo Maldonado cumplía diariamente con el deber de conviviente llevándole la comida (almuerzo) al denunciado que venía prestando servicios de chofer en una línea de bus esto es la línea No. 58 disco 0136 en la ciudadela la Floresta, prestando servicios desde hace cinco años atrás y que desde el día 8 de febrero del 2006 que mi hermana salió de su domicilio ubicado en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito, Malvinas Mz. 6 SI. 1 de esta ciudad de Guayaquil, a dejar el almuerzo al conviviente, desde ese día desapareció, no durmiendo en la casa ni ella ni el conviviente, fue así que el 9 de febrero fui en su búsqueda, a lo que unos vecinos me dijeron que prenda la televisión ya que mi hermana había sido asesinada en un colectivo de la línea 58 habiéndose encontrado su cadáver en dicho vehículo en las calles O´conor y Av. Quito, inmediatamente me trasladé al lugar de los hechos encontrándome con la noticia de que el vehículo ya no se encontraba en las calles, por lo que me dirigí a la fiscalía a poner conocimiento, llegándome a enterar que el vehículo jamás fue detenido para las investigaciones correspondientes.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA: PRUEBAS TESTIMONIALES: 4.2.1)Testimonio del DR. JUAN MONTENEGRO CLAVIJO, quien realizó el protocolo de autopsia N° 144-DML-2006, de fecha 9 de febrero del 2006, 11h15, en su testimonio dijo: esto es un informe de protocolo de autopsia número 144-DML-2006, de fecha 9 de febrero del 2006, 11h15, solicitado por el Dr. Jaime Steves Crespo en el cadáver de Bermejo Maldonado  Silvia, en el examen externo lo que llama la atención en la descripción es  en la región torácica anterior derecha una herida contusa y regularmente circular  que se acompañada de anillos, de  contusión de dos milímetros en su parte más ancha, la cual se acompaña con un anillo de color morado rojo de 1 ½ centímetros de diámetro y corresponde a orificio por  penetración de proyectil de arma de fuego; en la región abdominal existe otra herida irregular de 5 mm, orificio por penetración de proyectil de arma de fuego; así mismo en región lateral izquierda del abdomen hay una  herida ovalada de 10x6 mm, que corresponde a orificio de salida de proyectil de  arma de fuego, en la descripción  de ropa una  blusa rosada con 3 desgarros de 1 cm de diámetro cada  uno se acompaña de zona ennegrecida, En el examen interno lo que se destaca o lo que es más importante  es en la región torácica en donde va a ver un desgarro del segundo musculo intercostal derecho en su región anterior de 1 cm de diámetro con  infiltrado hemorrágico, fractura de la última costilla derecha, hemitórax en ambas cavidades torácicas de 1 cm;  el pulmón derecho lacerado, en todo espesor del lobo superior e inferior, ramificaciones de pulmones laceradas, en el abdomen hemeperitorio de 1800 cm2, laceración de dos centímetros de diámetro  que compromete cara superior del segmento tres del hígado y del musculo lumbar costal  derecho se extrae una bala; laceración de pulmón e hígado; causa de muerte, hemorragia aguda interna, laceración de pulmón derecho e hígado, consecutivas a penetración  de proyectil de arma de fuego,  manera de muerte violenta, disparo de contacto, ropa, piel arma,  trayectoria de arriba hacia abajo  de adelante hacia atrás; la bala es remitida a laboratorio de criminalística para análisis correspondiente. Es lo que pudo resaltar en el informe del protocolo de autopsia. Respondiendo al contra examen dijo: hay   2 orificios por penetración de arma de fuego, Y uno por salida de proyectil de arma de fuego. Responde al Fiscal que existe un primer disparo, ropa, piel, arma, describo las heridas, tórax a 7 cm de la derecha, por debajo de la clavícula y primeras costillas,  y uno y medio hacia abajo  de la horquilla externa; la otra cerca del orifico del que describí y el otro en el abdomen. Los disparos fueron realizados de contacto, arma, tejido, piel. Como aclaración para el tribunal dijo, que grafiqué tres heridas, dos orificios de entrada y en abdomen orificio de entrada y salida. La victima es un objeto movible, depende de la posición del arma, el proyectil tiene fuerza, tiene desviaciones en el  trayecto, porque encuentra un hueso duro o porque el cañón del arma se asentó en la ropa. El halo de fish es cuando el disparo es a contacto, pero también hay un halo de juzgamiento que se da cuando el proyectil toca una tela y allí queda el halo y no en la piel.  4.2.3) Comparece el Capitán de Policía Nacional ARMANDO HERIBERTO RUIZ TORRES, agente aprehensor del procesado, pero por otra causa. Testigo del que la fiscalía justifica su  comparecencia. En su testimonio dijo: El ciudadano estaba considerado en la lista de los más buscados por violencia de genero tenía boleta de la provincia del Manabí y del Guayas,  por el Ministerio del Interior fue subido como el más buscado, porque l logramos  la detención en la ciudad de Quito, en el sector lucha de los pobres al momento de neutralizarlo se encontraba  conduciendo  un taxi, le pedimos que se baje del vehículo  hizo caso omiso e intento darse a la fuga. Como aclaración para el Tribunal dijo: De acuerdo a nuestro trabajo de inteligencia lo identificamos porque lo veníamos siguiendo desde aquí, trabajaba en las cooperativas de transporte, a veces de chofer o hacia control, nos informamos que estaría viviendo en Quito, con operativos de inteligencia, supimos que laboraba en un taxi, vehículo  en el que se lo detiene, al pedir sus documentos quiso darse a la fuga. En ese instante él tenía otro documento a nombre de VELEZ ESTRELLA SEBASTIAN, identificándose como tal. Sus nombres son los que constan en el parte VERA CONTRERAS JHONNY EDUARDO.  4.2.4) Comparece el Mayor de Policía Nacional CARLOS MANCHENO ENRIQUEZ, en su testimonio dijo: Realizó el informe de Inspección Ocular Técnica número 067-06, de fecha 17 de febrero del 2006. En su testimonio dijo: el 9 de febrero en base a una llamada de Central de Radio Patrulla, acudimos al sector de las Américas, Av. 25 de julio; constituidos en el lugar con el personal de Criminalística que estábamos de turno, se pudo observar a un vehículo de transporte  de marca Volkbuss, en el que se pudo constatar en el interior del vehículo, en la parte de atrás del asiento anterior constado izquierdo (conductor), la presencia de un cadáver en posición sedente con orientación cabeza  al Nor-Este, y pies al Nadir (sic. Al examen externo de la víctima, una herida con similares características a las producidas por  el paso de proyectil de arma de fuego, ubicadas en el tórax anterior superior costado derecho, dos heridas con similares características a las producidas por  el paso de proyectil de arma de fuego,  ubicadas en el abdomen del costado izquierdo, como indicios vaina servida, realizando la toma de guanteletes para parafina en guanteletes a la occisa entregados a la oficina de Criminalística. Livideces cadavéricas modificables. Entregados con la respectiva cadena de custodia y el vehículo llevado a la Policía Judicial. A las 00h25, acudimos, las prendas que vestía la víctima era blusa de color rosado y sostén blanco, pantalón jean de color azul y prenda íntima de color negro.  4.2.5) Comparece  el SARGENTO SEGUNDO GABRIEL ALEJANDRO  CRIOLLO TENESACA, realizó el informe preliminar investigativo  de fecha 10 de mayo del 2006, y el acta de levantamiento de cadáver de quien en vida fue BERMEJO MALDONADO SILVIA, en su testimonio dijo:  con respecto al levantamiento de cadáver de quien en vida fue BERMEJO MALDONADO SILVIA, el 9 de febrero del 2006 estaba como jp de Bravo 2,   ese día por delegación del señor fiscal me trasladé a la avenida  Quito y O´conor a verificar un cadáver, en el punto en el interior de un  bus de la línea 58, se encontraba un cuerpo sin vida  de sexo femenino,  ubicado en la parte posterior del conductor, así mismo estaba en posición sedente, después de haber realizado examen externo de la víctima se pudo visualizar tres heridas  similares a las producidas por impacto  de proyectil de  arma de fuego,  luego de esta diligencia, se traslada al cadáver a las respectivas unidades, Medicina Legal y ellos  toman su procedimiento, lo que es criminalística, en el lugar se realizó una entrevista al sr JONNY GUTIÉRREZ CEDEÑO,  el mismo que estaba domiciliado en San Salvador y O´conor, el que con respeto al caso dijo que había ido a conversar con un guardia y escucho el pito del  bus que estaba parqueado, sonaba por varias ocasiones;  por lo que se dirige a ver que sucedía, observando que en el bus de la línea  58, disco 0136 estaba con las luces apagadas,   y que en el interior había una  mujer en el bus. Por este motivo llama a la policía para que realice el respectivo procedimiento. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: No me dijo nada el señor Gutiérrez Cedeño sobre si vio a alguien salir del bus. No recuerdo que me haya dicho el antes mencionado que objeto hacia el pitido del bus. Según el parte que yo realice me dijo que se encontraba una mujer tocando el pito; según la entrevista es una mujer la que tocaba el volante; respecto a las maculas la determina criminalística; según el parte una mujer estaba tocando el pito, las máculas la  determina criminalística. Como aclaración para el Tribunal dijo: Lo que recuerdo llegué y constaté el cadáver, examen externo, lo que es los orificios de los proyectiles. En cuanto a la inspección delegada por Fiscalía respecto a las heridas de arma de fuego, se realizaron entrevistas y se toman versiones escritas, verificaciones, evidencias físicas y se recopila informe médico legal e informe de criminalística, de igual manera se anexó  documentación de la occisa y documentos que habrían encontrado dentro del vehículo, una denuncia presentado por Bermejo Maldonado Rodrigo  con relación a la muerte de su hermana que se llama Silvia Bermejo Maldonado en la cual dentro de  la versión que él dio acusa  de la muerte de su hermana acusa a  Johnny Vera Contreras,  procesado.  Bermejo Maldonado Rodrigo  para la occisa era hermano,  le tome su versión  el 15 de febrero del 2006 en las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas,  el que también me dijo que la occisa convivía por 7 meses  con Johnny Vera Contreras, así mismo dijo en su  versión que el tiempo que convivía con su hermana le hacia la vida imposible  con maltratos físicos y verbales, que tenía el procesado armas de fuego y que sabía que este tenía malos antecedentes, que tenía dos juicios;  que la había  amenazado de muerte que tiene dos juicios, así miso dijo que ella siempre le iba a dejarle la comida al vehículo que el conducía. Adicional a la versión del hermano de la occisa le tomé la versión al señor   GARCIA GOMEZ MANUEL ROBERTO el 9 de febrero del 2006, el cual manifestó en su versión que el 8 de febrero del 2006 siendo las 12h30  como todos los días le entrego el bus de la línea 58 disco 138 al procesado Johnny Vera Contreras para que trabaje como chofer,  de allí se retiró a laborar el dueño del bus dijo que el señor Johnny Vera Contreras tenía unos 4 meses trabajando con él, que lo conocía porque había  trabajado en otra Unidad de Transporte de la COOPERATIVA;  dentro de las investigaciones me dijo que él hasta la presente fecha de la toma de versión no lo había  llamado, así mismo me dijo que el señor Johnny Vera Contreras puede que haya tenido problemas sentimentales ya que lo visitaba una señora que desconocía su nombre y que lo iba a ver su pareja que no sabía que tuviera arma, le había prohibido transportara mujeres,  que él sabía que tenía mujer, familia; que él no tenía ningún tipo de seguridad; así  mismo  dijo que  una vez que le era entregada la Unidad para que conduzca,  trabajaba  hasta las 24h00 a 01h00, no le daba a nadie la unidad para que le conduzcan;   no tiene controladores, no tenía conocimiento de la relación que tenía con la occisa, pero que siempre la veía en el bus, que la veía con frecuencia en la unidad, el señor Luis Bermejo me dijo que el procesado portaba una pistola y que incluso  realizó disparos en diciembre del 2005;   que no había  denunciado al procesado por temor a que la matar porque le había  realizado amenazas, en esa fecha no se le encontró al sospechoso ni tenían conocimiento, ni el hermano ni el chofer del bus. Respondiendo al contra examen dijo: El hermano de la occisa me indico que no la había observado,  pero si su esposa y una vecina, 7 meses tenía la occisa conviviendo con el señor Johnny Vera Contreras;  dijo que no denuncio las agresiones a su hermana por temor a  que lo mataran, ya que le había realizado amenazas; Silvia Bermejo no sé si presentó denuncia;  investigue en relación al asesinato, yo traté de ubicar al sospechoso, incluso en la Cooperativa Esmeraldas Chiquito  con la finalidad de contactar con él, los moradores del sector me indicaron que no sabían de su paradero. Hasta la elaboración del informe supe que él no continuaba trabajando en el bus. Que el día de los hechos Johnny Vera Contreras se va a laborar en el bus normalmente, y cuando el dueño del vehículo va a conversar con un guardia del sector, le dice que el bus  línea 58 disco 0136 estaba estacionado con las luces apagadas y en el interior una mujer sin vida aparentemente. Fue reconocida como Silvia Bermejo Maldonado y no estaba en el interior del bus el chofer del carro Johnny Vera Contreras; el denunciante, su hermano dijo que  Johnny Vera Contreras, era el actual conviviente de su hermana, la que había tenido muchos problemas en su relación, y al  ver a su hermana sin vida dentro del vehículo, el presume que Johnny Vera Contreras sea el causante de la muerte; y  el dueño del vehículo haber visto al conductor  acompañado de mujeres.   El día de los hechos, la esposa del dueño Zulay y una vecina habían observado, que tenía la occisa y el procesado conviviendo como 7 meses; me dijo el señor Manuel Garcia Gomez ser el dueño del vehículo línea 58 disco 0136, no me dijo quien conducía el vehículo después. Añade el señor Fiscal que pese a que se trasladó al lugar de los hechos y trato de tomar contacto con los familiares de la occisa, no le fue posible 4.3) COMO PRUEBA DOCUMENTAL SE RECIBE DE LA FISCALÍA: 4.3.1) Informe de Inspección Ocular técnica, suscrito por el Mayor de Policía Nacional CARLOS MANCHENO ENRIQUEZ, número 067-06, de fecha 17 de febrero del 2006. El testigo nos explicó lugar donde fueron los hechos.  Protocolo de autopsia de quien en vida llamó Bermejo Maldonado Silvia Leonela,  N° 144-DML-2006, de fecha 9 de febrero del 2006, 11h15 realizado por el DR. JUAN MONTENEGRO CLAVIJO, el mismo que dijo que la muerte fue violenta, y  diagnostica causa de la muerte hemorragia aguda interna, laceraciones de pulmón derecho e hígado, consecutivas a penetración de proyectil de arma de fuego, siendo la causa de la muerte violenta. Que el disparo del tórax superior derecho fue piel, ropa y arma de fuego. Acta de identificación del cadáver y certificado médico de defunción de quien en vida llamó Bermejo Maldonado Silvia.  4.3.2) Informe de investigación policial realizada por el SARGENTO SEGUNDO GABRIEL ALEJANDRO  CRIOLLO TENESACA, de fecha   de fecha 10 de mayo del 2006, relacionado con la muerte de Bermejo Maldonado Silvia Leonela, en el que se hace relación de los hechos, identificando  con claridad las versiones voluntarias de García Gómez Manuel Roberto, Bermejo Maldonado Luis Rodrigo, Bermejo Maldonado Luis Rodrigo. Carta de venta en la que se acredita que el señor Roberto Gomez es propietario del bus Volkswagen del año 2005 dentro de los cuales se logra apreciar la cedula de ciudadanía  del antes mencionado y de Johnny Vera Contreras y copia de tarjeta  de la Cooperativa Hermano Miguel, disco 0136, ruta 58, del 8 de julio el 2006,  original de la ruta del disco 136 del bus a nombre del señor Garcia. 4.3.3) Parte de levantamiento del cadáver realizada por el SARGENTO SEGUNDO GABRIEL ALEJANDRO  CRIOLLO TENESACA, de fecha   de fecha 10 de mayo del 2006; Parte de aprehensión realizado por el   RUIZ TORRES ARMANDO, en donde determina que el hoy procesado registra en este caso mediante bloque de búsqueda del 29 de octubre del 2007 por el Juez Segundo de lo penal, y oficio de juzgado de Manabí, en el cual se verifica y relacionan sobre delitos de asesinatos del antes mencionado ciudadano, constando las circunstancias y hechos de aprehensión  se detallan. Hago  constar documento que certifica la veracidad de los hechos. . 4.4) La Defensa del señor JOHNNY VERA CONTRERAS, refiriéndose a las pruebas presentadas por la Fiscalía dijo: objetar la denuncia presentada por el señor Luis Bermejo Maldonado por cuanto no ha comparecido a rendir su testimonio, de igual manera objeta las boletas de detención giradas en contra del  ciudadano procesado por cuanto no se pude hacer mención del pasado judicial de ningún ciudadano.  El acusado JOHNNY  EDUARDO VERA CONTRERAS, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de asesinato, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor público; dice ser de: nacionalidad ecuatoriano, de  44 años de edad, de estado civil unión libre, de oficio albañil, de instrucción bachiller, con domicilio antes de su detención en Chavez Franco y Lizardo Garcia de esta Ciudad de Guayaquil,  titular de la cedula de ciudadanía número  1203978919, el que se acoge al derecho Constitucional de guardar silencio. No presenta prueba documental alguna su defensa técnica. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA SOBRE EL RECURSO DE APELACIÓN PLANTEADO.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante Noveno Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) Esta Sala considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra” 5.5) Esta Sala a fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia para la fundamentación de los recursos de apelación interpuestos, ha procedido a revisar lo que obra en autos y encuentra lo siguiente: 5.5.1) El ciudadano recurrente ha expresado que no habrían los suficientes medios probatorios que determinen su responsabilidad penal, la fiscalía por su parte nos ha indicado cuales son los medios de prueba presentados en audiencia de juzgamiento, la sala ha constado estas alegaciones con los testimonios que constan en la audiencia de juzgamiento y encuentra lo siguiente; respecto a la materialidad de la infracción no ha sido cuestionada ni objetada, se encuentra probada con la presencia de un cadáver de quien en vida se llamó SILVIA BERMEJO MALDONADO que fue objeto de varias pericias entre ellas, el protocolo de autopsia No. 144-DML-2006, realizado por el Dr. JUAN MONTENEGRO CLAVIJO,  quien determinó que la causa de muerte es por penetración de proyectiles provenientes de arma de fuego, por lo tanto la muerte es violenta, el lugar donde se produjo la infracción tampoco ha sido cuestionado, se encuentra probado con el testimonio del MAYOR CARLOS MANCHENO ENRÍQUEZ quien procedió a realizar el informe de inspección ocular técnica y determinó que en la avenida 25 de Julio en el interior del vehículo de transporte Wolkbus en la parte de atrás del asiento del conductor a un costado izquierdo, allí se encontró el cadáver y estacionado sobre la vía pública, por lo tanto es inobjetable la existencia material de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal hay un testimonio del sargento SEGUNDO ALEJANDRO CRIOLLO TENESACA, quien participó en las investigaciones preliminares, levantamiento del cadáver, que fue la persona que procedió a realizar la investigación propiamente dicha, recabando información de primera mano y durante su testimonio rendido en audiencia de juzgamiento expresó que encontrándose como bravo 2 JP se traslada hasta la avenida Quito de esta ciudad del Guayaquil, en eso encuentra en el interior de un bus de la línea 58, un cadáver que se encontraba visualmente con 3 heridas provenientes de proyectil de arma de fuego, también expresa que dentro de sus investigaciones ha tomado contacto con el denunciante  hermano de la víctima y sobre todo con el dueño del vehículo. Durante sus investigaciones y sostenida durante la audiencia de juzgamiento el investigador testificó que el chofer del vehículo donde encontraron a la occisa era el señor JHONNY EDUARDO VERA CONTRERAS, también estableció en su testimonio que el día 08 de Febrero del 2006 el señor Manuel Roberto García Gómez entregó el bus de la línea 58 disco 136 precisamente al procesado-sentenciado, también el testigo indicó que el procesado tenía únicamente 4 meses trabajando en esa línea con el dueño del vehículo, adicionalmente señaló que lo visitaba una señora que desconocía su nombre y luego lo iba a ver su pareja y por esta circunstancia le había prohibido que suban mujeres al vehículo de transporte, también el investigador sostuvo en su testimonio que el Señor RODRIGO BERMEJO MALDONADO hermano de la víctima, le dio información de que el procesado portaba un arma que incluso anteriormente había realizado disparos, también el testigo declaró que en las investigaciones realizadas tuvo información que la víctima tenía muchos problemas con el ciudadano procesado, de acuerdo a la versión que receptó al hermano de la occisa, el procesado le hacia la vida imposible con maltratos físicos y verbales que incluso le había amenazado de muerte, el testigo investigador también expresó que los familiares de la occisa se ratificaron de que el procesado tenía muchos problemas en su relación, la sala encuentra que al encontrarse la occisa en el interior del bus que precisamente era conducido por el procesado, quien fue identificado por familiares como la persona  que le hacia la vida imposible con maltratos físicos y también al haber sido identificado por el dueño del vehículo automotor que era la única persona que lo conducía  y no tenia de acuerdo al testimonio del investigador controlador u otra persona adicional  más que el propio ciudadano procesado y habiéndose encontrado la víctima a escasos centímetros en la parte de atrás del asiento del conductor del vehículo que precisamente él conducía, es que nos lleva a la conclusión irrefutable de que la muerte de la ciudadana SILVIA BERMEJO MALDONADO se produjo en el interior del bus de línea 58 disco 136 que conducía el ciudadano procesado, quien después del cometimiento del delito deja abandonado el vehículo con el cadáver de su pareja y se da a la fuga, logrando posteriormente  su detención el 29 de Junio del 2017 en la ciudad de Quito conduciendo un taxi, intentó darse a la fuga pero fue neutralizado por la Policía y al revisarlo le encontraron dos cédulas y dos licencias adulteradas a nombre de Lorgen Sebastián  Vélez Estrella y Wilson Antonio Borja Baquedano, es decir que varios años evadió comparecer ante la justicia. Todos estos elementos de convicción que han adquirido la fuerza probatoria a través del testimonio y medios de prueba periciales y documentales nos llevan a concluir que si existe probada la responsabilidad penal del sentenciado. 5.6) En el artículo 450 del Código Penal se encuentra en el delito de  Asesinato, que consiste en causar la muerte de una persona, pero encuadrándose dentro de alguna de los casos establecidos en el precitado artículo y dentro del presente proceso se observa que se han ejecutado varias circunstancias constitutivas, entre las cuales tenemos: Cuando la infracción es cometida con Alevosía. El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, referente a la ALEVOSÍA dice que: “la doctrina señala que puede tener dos modalidades, una de carácter moral, que correspondería más exactamente a las palabras traición e insidias, que utiliza el artículo 30. En este caso el agente da el golpe aprovechando la confianza que le dispensa la víctima, o el descuido o la tranquilidad que ésta siente ante la persona que le va a matar. La otra modalidad, la de carácter material o físico, corresponde al sobre seguro, a la asechanza, al ocultamiento, al acometimiento súbito y sorpresivo, que toma desprevenida a la víctima e impide toda posibilidad defensiva. Este doble carácter de la alevosía revela claramente la razón por la que se le considera agravante. Un homicidio cometido de esta manera encierra un desprecio más acentuado al bien jurídico fundamental que es la vida.”, de las pruebas aportadas se aprecia que la víctima estaba ubicada en la parte posterior del conductor, ella no portaba ningún arma, pero recibió dos impactos de arma de fuego los mismos que fueron realizados de contacto, arma, tejido, piel, lo que evidencia que el ataque la tomó desprevenida IMPIDIÉNDOLE TODA POSIBILIDAD DE DEFENSA. En cuanto a la NOCTURNIDAD refiere el mismo autor que: “También en estos dos casos, deben concurrir un elemento objetivo y uno subjetivo: - objetivo: que el homicidio sea cometido durante las horas de la noche o en un lugar despoblado; - subjetivo: que esas horas o ese lugar hayan sido buscados a propósito para cometer el homicidio. Como se ve, la sola nocturnidad o el despoblado, casual o circunstancialmente unidos al homicidio, no bastan para que sea considerado asesinato. Es indispensable también el elemento subjetivo. El legislador estima que el escogimiento de hora o lugar conlleva facilidades especiales para cometer el delito: falta de medios defensivos para la víctima, garantías de impunidad, etc., […]  Respecto a este caso, consta del protocolo de autopsia y del informe de investigaciones que el fallecimiento de la Señora Bermejo fue en la noche a las 00h45. El Señor Vera desempeñaba la labor de chofer profesional del bus de la línea 58, actividad para la cual no se requería la utilización de arma de fuego, sin embargo el día de los hechos cegó la vida de su conviviente con dos disparos de arma de fuego para posteriormente darse a la fuga. 5.7) Los indicios utilizados para establecer la responsabilidad penal han sido varios y estos han sido soportados en audiencia de juicio con testimonios directos de personas que participaron de las investigaciones y que tuvieron conocimiento de las circunstancias de la infracción. En los Cuadernos de Jurisprudencia Penal emitidos por la Corte Nacional de Justicia (2012-2014) establece en su página 265 en relación a la prueba indiciaria lo siguiente: “La prueba indiciaria es una medio probatorio esencial e imprescindible en el proceso penal, toda vez que por la propia naturaleza de los delitos y su forma de comisión en la cual la impunidad es buscada de propósito, difícilmente se pueden hallar pruebas directas de la culpabilidad. Rechazado, pues, el sistema inquisitivo en el cual era necesario siempre obtener una prueba directa recurriéndose al tormento en busca de la confesión cuando faltaba la testifical, la prueba indiciaria es la reina del proceso penal, y cualquier intento de oponerse a la misma es, desde luego, o puede constituir una imprudencia o una pretensión desatinada y falta de objetividad.”  En el libro de la Prueba en el Proceso Penal (Cursos Centro de Estudios Judiciales) expedida por el Ministerio de Justicia de Madrid, señala: “La prueba indiciaria es aquella que se dirige a demostrar la certeza de unos hechos (indicios) que no son constitutivos de delito objeto de acusación pero de los que, a través de la lógica y de las reglas de la experiencia, pueden inferirse dichos hechos y la participación del acusado, que ha de motivarse en función de un nexo causal y coherente entre los hechos probados indicios- y el que se trate de probar delito. La prueba, es evidentemente apta, para llegar a un fallo condenatorio, pero para ello es evidentemente apta, para ello es indispensable: 1) que los indicios han de ser múltiples. 2) que los hechos que sirven de indicio al hecho penal estén probados. 3) que guarden estrecha relación con el hecho penal. 4) que entre los indicios y la consecuencia, la convicción judicial sobre la culpabilidad, exista una correlación que descarte toda irracionalidad en la conclusión a la que el juzgador ha llegado, es decir, que no sea arbitrio o absurdo, sino que sea coherente y se ajuste a las normas del criterio humano, esto es que no quebrante las reglas de la lógica o de la general experiencia.” Así también nos dice: “[…] Son dos elementos de la prueba indiciaria: a) Indicio: Es todo hecho cierto y probado con virtualidad para acreditar otro hecho con el que está relacionado. Dellapiane lo define como todo resto, vestigio, huella, circunstancia y, en general, todo hecho conocido o mejor dicho, debidamente comprobado, susceptible de llevar, por vía de inferencia, al conocimiento de otro hecho desconocido. El indicio constituye la premisa menor del silogismo que, asociado a un principio empírico o una regla de la ciencia, va a permitir alcanzar una convicción sobre el hecho enjuiciado. Este elemento de la prueba requiere, en primer lugar, que el indicio esté plenamente acreditado, y que lo sea por prueba directa. Se excluye, por lo tanto, la admisibilidad de la prueba indiciaria en la acreditación del indicio o hecho  base de la inferencia, dada la inseguridad que ello provocaría. b) presunción: Es la inferencia que obtenida del indicio permite acreditar otro hecho distinto. La presunción es la conclusión del silogismo construido sobre una premisa mayor: la ley basada en la experiencia, en la ciencia o en el sentido común que apoyada en el indicio, premisa menor, permite la conclusión sobre el hecho reconstruido. La inferencia realizada debe apoyarse en una ley general y constante, y permite, según la lógica de su razonamiento, pasar desde el estado de ignorancia, sobre la existencia de un hecho, hasta la certeza, superando los intermedios de duda y probabilidad. Conforme la presunción sea más lógica, más seguridad tendremos en la acreditación del hecho indiciario. El indicio y la presunción son, por lo tanto, las dos premisas esenciales de la prueba indiciaria. La suma de indicios, con sus respectivas presunciones, hace que las probabilidades, sumadas, se conviertan en certeza. Cómo una serie de probabilidades puede convencernos de un hecho, nos lo explica la razón lógica, y habrá que expresarlo en la motivación. Hay indicios que se producen con anterioridad al hecho histórico que, analizados con posterioridad al mismo permiten la inferencia. Son los que resultan de actos anteriores a la relación del delito. Entre ellos se contemplan aquellos referentes a la oportunidad para delinquir o la capacidad para la comisión de un delito. En el primer apartado se incluyen aquellas circunstancias concurrentes en los momentos previos a la comisión del delito y tienen relación con la presencia en el lugar de hecho, l posesión de conocimiento específicos relativos a la perpetración, incluyendo los que derivan de la oportunidad para el delito, que podrá ser personal, en atención a los especiales conocimientos que se tengan, y material o real, derivado de la presencia física del lugar, o la tenencia de los instrumentos, etc., que posibiliten su realización. Pueden formar parte de esta clasificación las manifestaciones previas, como amenazas o conversaciones anteriores, reveladoras de un posterior actuar, así como las acciones previas tendentes a localizar, comprar, et., instrumentos comisivos por los que se exterioriza un posterior actuar delictivo. […]” La concurrencia de varios indicios se convertiría, así, en conditio sine qua non de la propia existencia de la presunción en el proceso penal. Actuaría como elemento esencial, de tal forma, que si sólo constara un indicio no podría construirse sobre él ninguna presunción judicial. (La mínima actividad probatoria en el Proceso Penal por el Dr. Manuel Miranda Estrampes) Siguiendo a Carnelutti, podemos decir que los indicios son una prueba crítica, lógica, indirecta. Consecuentemente, esta Sala considera que estos aspectos han sido debidamente expuestos y analizados en la sentencia emitida por el Tribunal A-Quo, cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, así también con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, que habla sobre la motivación. 5.8) Respecto al grado de participación este Tribunal Ad-Quem concuerda que se lo haya calificado como AUTOR al procesado-recurrente en la presente causa, ajustándose a lo que establece el Código Penal en su artículo 42 que dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo (sic) valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto  punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”  Por lo que en base a los elementos de convicción mencionados en los numerales que anteceden, se puede puntualizar que el procesado tenían el dominio del hecho al portar un arma de fuego y disparar a la víctima, incumpliendo su obligación jurídica de no violentar el derecho a la vida de una persona. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el recurrente JHONNY EDUARDO VERA CONTRERAS, por lo que se confirma la sentencia emitida por los Jueces del  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 24 de Julio del 2018 a las 08h50. Sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces, de esta manera dejamos establecida nuestra decisión. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.-