PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc.- VISTOS: La señora Ab. Tatiana Avellan Espinoza, Jueza de la Unidad judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el viernes 19 de junio del 2015, las 19h37, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito de violación de domicilio y la participación del procesado PABLO DEMETRIO TORRES FLORES, dictó auto de llamamiento a juicio en  su contra, como presunto autor del delito que tipifica el Art. 192 del Código Penal; teniendo como antecedente el Parte de aprehensión suscrito por el Cptn. De Policía. Omar Danilo Montoya Herrera, en lo sustancial dice: “…momentos en que me encontraba realizando patrullaje preventivo en el sector de la Cdla. Bellavista cerca al UPC No. 1, una persona que circulaba en un vehículo, nos indicó que un ciudadano afro ecuatoriano se había subido a la pared de una vivienda y se encontraba en el patio del inmueble ubicado en la Av. Barcelona junto a la ferretería esquinera, que se encuentra saliendo del UPC, por lo que nos trasladamos hasta el sitio conjuntamente con el señor Policía Nacional Jorge Albuja, en el vehículo patrullero Grand Vitara No. 101, al llegar al lugar ingresamos a los patios del domicilio que está junto al solar 1 de la Mz. 32, pudiendo observar desde las gradas a un ciudadano que se encontraba en el patio del taller “Equipos de servicio Plaza” y posterior escalar la puerta principal del mencionado terreno, donde este ciudadano al percatarse de la presencia policial, soltó un rollo de cable negro y escaló rápidamente la puerta y saltó hacia el exterior del taller, donde fue detenido, así mismo al realizarle un registro personal, este ciudadano se identificó verbalmente como Pablo Demetrio Torres Flores, inmediatamente llegó al sitio el señor Francisco Plaza Tumbaco, propietario del terreno, quien manifestó que desconocía al ciudadano antes nombrado y que presume iba a realizar un robo en su taller…”. Una vez ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, integrada por la Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza de sustanciación, Dr. Fabián Mármol Balda y Ab.  José Jovanny Suárez Chávez.- Señalada la fecha y hora, para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, siendo el día martes 21 de febrero del 2017, a las 11h00, se instala el Tribunal, con la presencia del acusado Pablo Demetrio Torres Flores, quien está acompañado de su Abogado defensor público, Jaime Dávila Álvarez, y en presencia del señor Fiscal, Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, de la Fiscalía Octava Especializada en investigación de Flagrancia de la Fiscalía Provincial del Guayas y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el señor Abogado de la defensa del ciudadano Pablo Demetrio Torres Flores, presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, consultado el procesado si admite que se le aplique este procedimiento ha manifestado que sí acepta el hecho fáctico y que fue advertido por su abogado de las consecuencias jurídicas de su aplicación; mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, es el delito de violación de domicilio, tipificado en el Art. 192 del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar. Cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…” (Lo resaltado es nuestro) 2) Mediante la declaración del acusado Pablo Demetrio Torres Flores, dijo que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y 4); El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro.- CUARTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito.- QUINTO.- ACEPTACION DE FISCALIA Y TEORIA DEL CASO: El señor Fiscal indica que la presente causa reúne los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal por lo que considera pertinente la aplicación del procedimiento abreviado, además manifestó: “Este  proceso penal signado con el No. 2013-0146, se inició el 20 de enero del 2013 a las 21h00, ante el señor Juez de flagrancia de la unidad judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, de conformidad con el delito que se encuentra tipificado en el Art. 192 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de este injusto penal, la Fiscalía presenta la teoría del caso, en virtud del Parte de fecha 20 de enero del 2013, en la cual se dio la detención del señor Pablo Demetrio Torres Flores, indica el Parte de aprehensión suscrito por el Cptn. De Policía. Omar Danilo Montoya Herrera, en lo sustancial dice: “…momentos en que me encontraba realizando patrullaje preventivo en el sector de la Cdla. Bellavista cerca al UPC No. 1, una persona que circulaba en un vehículo, nos indicó que un ciudadano afro ecuatoriano se había subido a la pared de una vivienda y se encontraba en el patio del inmueble ubicado en la Av. Barcelona junto a la ferretería esquinera, que se encuentra saliendo del UPC, por lo que nos trasladamos hasta el sitio conjuntamente con el señor Policía Nacional Jorge Albuja, en el vehículo patrullero Grand Vitara No. 101, al llegar al lugar ingresamos a los patios del domicilio que está junto al solar 1 de la Mz. 32, pudiendo observar desde las gradas a un ciudadano que se encontraba en el patio del taller “Equipos de servicio Plaza” y posterior escalar la puerta principal del mencionado terreno, donde este ciudadano al percatarse de la presencia policial, soltó un rollo de cable negro y escaló rápidamente la puerta y saltó hacia el exterior del taller, donde fue detenido, así mismo al realizarle un registro personal, este ciudadano se identificó verbalmente como Pablo Demetrio Torres Flores, inmediatamente llegó al sitio el señor Francisco Plaza Tumbaco, propietario del terreno, quien manifestó que desconocía al ciudadano antes nombrado y que presume iba a realizar un robo en su taller…”. Como prueba documental, incorporo lo siguiente: Parte de aprehensión suscrito por el Cptn. De Policía. Omar Danilo Montoya Herrera; y, el reconocimiento del  lugar de los hechos, que suscribe el Cbo Darwin Sanaicela Arias, quien reconoce el lugar, lo hace 21 de enero del 2013, e indica: “…Se describe como una escena abierta, con regular afluencia de peatones, conformada por un vía asfaltada de primer orden sentido norte- sur (Av. Barcelona) lugar donde se puede apreciar la asistencia de un portal de metal color café, el cual posee adherido un papel de fondo blanco conteniendo la leyenda “EQUIPOS Y SERVICIOS PLAZA, CDLA. BELLAVISTA MZ. 32, SOLAR 1, consta en láminas fotográficas del  lugar.  Este procedimiento se inició con el código anterior, se inició con el Art. 192 del Código Penal, por el delito de violación del domicilio que tiene penas de un mes a dos años, hemos escuchado aquí al procesado que ha aceptado libremente  su participación y se ha incorporado los medios probatorios respecto de haber probado la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado. De acuerdo con la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se sustanciará de acuerdo al procedimiento penal vigente al tiempo, por lo que solicito se le imponga la pena de 48 días, por el delito cometido de conformidad con el Art. 192 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del  mismo cuerpo de ley”.- Al intervenir el señor abogado de la defensa del acusado PABLO DEMETRIO TORRES FLORES, éste expresa: “Comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Pablo Demetrio Torres Flores, de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, conforme ello ha manifestado en esta audiencia mi defendido ha aceptado los hechos que se le imputan, sin coacción en contra de él. En efecto la Fiscalía ha concordado la pena con la defensa del procesado y  solicito sea  acogida la misma”.- SEXTO: Testimonio del acusado PABLO DEMETRIO TORRES FLORES, advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales por parte de la señora Jueza Ponente del Tribunal, libre y voluntariamente, dijo sin juramento, que es de 34  años de edad, estado civil soltero, de  instrucción   primaria, de ocupación reciclador, domiciliado en la Nueva Prosperina, indicando además: “Sí acepto los hechos, no tengo que decir nada más. Me acojo libremente al procedimiento abreviado”.- SÈPTIMO: RESOLUCIÒN.- En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que fue expuesto por la Fiscalía como teoría del caso, así como se encuentra plenamente probado también con la prueba documental presentada por la Fiscalía, siendo las siguientes: el Parte de aprehensión suscrito por el Cptn. De Policía. Omar Danilo Montoya Herrera, en lo sustancial dice: “…momentos en que me encontraba realizando patrullaje preventivo en el sector de la Cdla. Bellavista cerca al UPC No. 1, una persona que circulaba en un vehículo, nos indicó que un ciudadano afro ecuatoriano se había subido a la pared de una vivienda y se encontraba en el patio del inmueble ubicado en la Av. Barcelona junto a la ferretería esquinera, que se encuentra saliendo del UPC, por lo que nos trasladamos hasta el sitio conjuntamente con el señor Policía Nacional Jorge Albuja, en el vehículo patrullero Grand Vitara No. 101, al llegar al lugar ingresamos a los patios del domicilio que está junto al solar 1 de la Mz. 32, pudiendo observar desde las gradas a un ciudadano que se encontraba en el patio del taller “Equipos de servicio Plaza” y posterior escalar la puerta principal del mencionado terreno, donde este ciudadano al percatarse de la presencia policial, soltó un rollo de cable negro y escaló rápidamente la puerta y saltó hacia el exterior del taller, donde fue detenido, así mismo al realizarle un registro personal, este ciudadano se identificó verbalmente como Pablo Demetrio Torres Flores, inmediatamente llegó al sitio el señor Francisco Plaza Tumbaco, propietario del terreno, quien manifestó que desconocía al ciudadano antes nombrado y que presume iba a realizar un robo en su taller…”. Y, el reconocimiento del  lugar de los  hechos,  que suscribe el Cbo Darwin Sanaicela Arias, quien reconoce el lugar, lo hace  21 de enero del 2013, e indica: “…Se describe como una escena abierta, con regular afluencia de peatones, conformada por un vía asfaltada de primer orden sentido norte- sur (Av. Barcelona) lugar donde se puede apreciar la asistencia de un portal de metal color café, el cual posee adherido un papel de fondo blanco conteniendo la leyenda “EQUIPOS Y SERVICIOS PLAZA, Cdla. Bellavista Mz. 32, solar 1, portal que a simple vista, desde la parte exterior se aprecia que daría el acceso hasta un terreno semi cubierto, es de notar que citada propiedad se encontraba con sus debidas seguridades, no logrando ingresar al mismo, sitio donde según se tiene conocimiento el día 20 de enero del 2013, había sido detenido el ciudadano Pablo Demetrio Torres Flores, por efectivos de la Policía Nacional por presunto delito de violación de domicilio..”; a lo que se añade que el acusado ha aceptado su participación en el hecho punible que se juzga, esto es, el delito de violación de domicilio, el Código Penal al reprimir la violación de domicilio protege, no la construcción material que constituye la casa, sino la libertad necesaria para el ejercicio de la soberanía doméstica del individuo, se trata de garantizar el libre y normal ejercicio de las actividades privadas propias de la vida doméstica, la seguridad y tranquilidad del hogar, esta protección está consagrada por la Constitución de la República del Ecuador, al disponer que “el domicilio es inviolable. La conducta punible consiste en penetrar en alguno de los lugares que señala el artículo 192 del Código Penal, puede accederse desde el exterior o de interior a interior del establecimiento. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, independiente, imparcial y competente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano PABLO DEMETRIO TORRES FLORES, ecuatoriano, de 34  años de edad, estado civil soltero, de  instrucción primaria, de ocupación reciclador, domiciliado en la Nueva Prosperina, CULPABLE en el grado de autor del delito de violación de domicilio, tipificado en el Art. 192 del Código Penal, vigente a la fecha de inicio de esta causa penal, en concordancia con Art. 42 del mismo cuerpo legal. Este Tribunal le impone la pena de CUARENTA Y OCHO DÌAS DE PRISIÒN CORRECCIONAL, (Pena sugerida por la Fiscalía), la cual deberá cumplir el acusado en el Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión, debiendo la señora actuaria del Tribunal Penal, de manera inmediata sentar razón al respecto. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.- Con costas a cargo del procesado y con la condena a pagar daños y perjuicios por la infracción. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal, ni de la defensa del acusado Pablo Demetrio Torres Flores.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-