VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente al 01 de julio del 2020, de las 16h00 a 00h00, en materia Transito por una contravención, de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  Ha llegado a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 00-00024842, de fecha 01 de julio del 2020, suscrito por el Agente de Tránsito con código: 1151, Cedeño Rodríguez Kelvin. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE: El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Detenida Nº 00-00024842, de fecha 01 de julio del 2020, a las 08h20, suscrito por el agente de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, código N°. 1151, Cedeño Rodríguez Kelvin, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente de la ATM, se concede la palabra a los sujetos procesales a fin de que se pronuncie sobre la legalidad de la aprehensión.- Intervención del AB. JOEL REGALADO, en representacion de PADILLA ALAY ENYER JOEL, quien expone: JUEZ pregunta conforme Art. 77 núm. 4 de la constitución, se le leyeron sus derechos, llamo algún familiar, le indicaron si tenía abogado se le designaría uno? si me leyeron mis derechos amablemente sin faltarme el respeto, nos encontramos dentro de las 24 horas solicito se declare la validez.- Intervención del Agente. KEVIN JAVIER CEDEÑO RODRIGUEZ, de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: a qué hora detuvo al aprehendido? a las 07h30 del día de hoy, ustedes le dijeron al señor que tiene derecho a un abogado y comunicarse con un familiar? si se le leyeron sus derechos constitucionales , se le leyeron su derechos y se lo trajo a la unidad, la moto se la retuvo.- Una vez culminada la intervención de los sujetos procesales en cuanto a la legalidad de la detención, se pasa a los alegatos finales.- 4.2.) Intervención del AB. JOEL REGALADO, en representacion de PADILLA ALAY ENYER JOEL, quien expone:  no tiene licencia , ha colaborado en todo momento con estos antecedentes , entregara la siguiente documentación trabaja diseños arquitectos y sanitarios ruc firmado por gerente general con números de cedula, convalidada con la historia laboral donde aparece la compañía donde presta sus servicios, tiene 3 hijos menores de edad, adjunto copia, habita lomas de la florida Mz. 908 solar 23, con lo expuesto en cuanto a la responsabilidad no se considere una sanción de arresto se tenga en cuenta es un padre de familia, y podría perder su trabajo solicito se le cambie la pena por labor comunitaria.- Intervención del Agente. KEVIN JAVIER CEDEÑO RODRIGUEZ, de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: la hora detención? a las 07h30 am, se le leyeron sus derechos? se le leyeron fue respetado en su integridad, nos encontramos operativo perimetral a la altura supermercado GRAN AKI, le indicamos se ponga a un costado de la vía, y al pedir documentos entrega cedula y matrícula del vehículo, no tiene licencia.- pregunta defensa.- mi defendió colaboro? Si.- QUINTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. SEXTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición, habiéndose respetado normas debido proceso esto es la persona detenida ha tenido defensa de carácter privada y de lo relatado en el parte de aprehensión se determina que el  hoy aprehendido no tiene licencia de conducir así como lo ha aceptado ha indicado ha realizado el curso respectivo y arraigos de carácter social y le único documento es la licencia de conducir otorgado por el órgano respectivo, no habiéndose demostrado lo contrario. Por los antecedentes expuesto este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano PADILLA ALAY ENYER JOEL, ecuatoriano, portador de la cedula de identidad N°. 1314449487,  por haber adecuado su conducta en la contravención prevista en el numeral 1 posterior al inciso 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de UN DIA, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, por cuanto el sentenciado no cuenta con licencia de conducir no procede la rebaja de puntos, la retención del vehículo de placas AA715X,  por el plazo mínimo de siete días, como ya han transcurrido los siete días establecidos, dispongo la inmediata devolución del vehículo antes indicado, vehículo que solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente. Se le hace saber al propietario del vehículo de placas AA715X, que deberá comparecer a esta Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, con los documentos habilitantes que justifique su propiedad, siendo el titular la única persona a quien se le procederá con la devolución del mismo.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, la actuaria del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo pasivo de esta Unidad.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del Despacho.- Notifíquese y archívese.-