AUDIENCIA  DE JUICIO  DIRECTO      
a)      Órgano Jurisdiccional: 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
a.       Juez:
ABG. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO
b.      Nombre del Secretario/a:
ABG. GUADALUPE AVILES MANRIQUE
1.      Identificación del Proceso:
a.      Número de Proceso:
09292-2017-00168
Sala No. 3
b.      Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de septiembre de 2017
c.       Hora de Inicio/reinstalación:
                  11H00.
d.      Presunta Infracción:
TENENCIA Y PORTE DE ARMA
2.       Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de Audiencia:
1.       Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                    (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:                                         (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                                 (    )
4.       Audiencia de Juicio:                                                                         (  x )
5.       Audiencia de Juzgamiento:                                                            (     )
6.       Audiencia de Sustitución de Medidas:                                         (    )
7.       Audiencia de Suspensión Condicional:                                        (    )
8.       Audiencia de Acuerdos Preparatorios:                                         (    )
9.       Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:           (    )
10.    Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:              (    )
11.    Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                     ( )
12.    Audiencia de Procedimiento Simplificado:                                 (    )
13.    Audiencia de Legalidad de Detención:                                        (    )
14.    Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (    )
15.    Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:                       (    )
16.    Otro:                            REINSTALACION                              (    ):
b.      Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO	3130
 


Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MORALES LOPEZ FRANCISCO JAVIER	ABG. CESAR NARANJO BALDEON

	2393
Cesarnaranjo_abogado@hotmail.com

		 

3.      Actuaciones:
a.      Actuaciones del Procesado: 
1.      Justifica Arraigo Social:                          SI (  )   NO (X  )
2.      Medidas Sustitutivas:                              SI (   )   NO ( X )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (   )   NO ( x )
4.      Vicios de Procedibilidad:                        SI (   )   NO (x)
5.      Vicios de Competencia Territorial:         SI (   )   NO (x)
6.      Existen Vicios Procesales:                       SI (   )   NO (x)
7.      Solicita Procedimiento Abreviado:         SI ( X )   NO ( )
8.      Solicita Acuerdo Reparatorio:                 SI (   )   NO (x)
9.      Otro  principio Oportunidad (  ):
Defensa.- Abg. CESAR NARANJO BALDEON, Defensor, en representación de MORALES LOPEZ FRANCISCO JAVIER, expone: Señorita Jueza no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo, la defensa refiere que el 15 de septiembre mi defendido realizaba sus actividades en el taller en las calles Venezuela y Guaranda, a lo que ingreso la Policía con una orden de allanamiento, prestando las facilidades para su ingreso, mi defendido desempeñaba una actividad lícita a favor de su señor padre quien es el dueño del taller, desde ya rechazo la imputación indicando que es por un delito de Receptación, cuando se inició la flagrancia por el Art. 360.1 del Código Orgánico Integral Penal. Hemos llegado a  un acuerdo probatorio con la defensa por no considerarse importante los celulares ya que no es por el delito que se investiga.
MORALES LOPEZ FRANCISCO JAVIER: Autorizo al abogado de la defensa.
PRUEBA TESTIMONIAL:
MORALES LOPEZ FRANCISCO VENTURA (TESTIGO):
BERZOZA VASQUEZ JUAN HERACLIDES (TESTIGO):
ZAMBRANO ITURRALDE AURELIO ALEJANDRO (TESTIGO):
ALEGRIA DIAZ WABER ENRIQUE (TESTIGO):
b.      Actuaciones de Fiscalía:
1.      Acusa:                                                      SI (x) NO (   )
2.      Solicita Prisión Preventiva:                      SI (  )  NO (   )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (  )  NO (   )
4.      Dictamen Acusatorio:                              SI ( x )  NO (   )
5.      Dictamen Abstentivo:                             SI (  )  NO (   )
6.      Acepta Procedimiento Abreviado:          SI (  )  NO ( x )
7.      Solicita Procedimiento Simplificado:      SI (  )  NO (x)
8.      Acepta Acuerdo Reparatorio:                 SI (  )  NO (x)
9.      Solicita Medidas Cautelares Reales:       SI (  )  NO (x)
10.  Solicita Medidas Cautelares 
11.  Otro Principio de Oportunidad               SI (  )  NO (  )
El ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO, Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscal de lo Penal del Guayas, señorita juez, comparezco en esta Audiencia conforme lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, usted es  competente para conocer y resolver la presente causa, no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo, el cual han sido respetados los derechos humanos del procesado. ALEGATO DE APERTURA.- Tal como lo establece el Art. 614 del COIP, la Fiscalía da a conocer el parte de aprehensión, suscrito por el Policía, Tnte. Diego Guevara Basantes, el 15 de septiembre de 2017 (lee el parte), en el que relata las circunstancias de la detención del procesado: MORALES LOPEZ FRANCISCO JAVIER, en las calles Venezuela y Guaranda, donde se encontró varias armas de fuego, así como también un celular reportad como robado, la cual las armas estaban a su disposición, la Fiscalía se compromete tanto como la prueba testimonial y documental para justificar que la conducta del procesado es relevante,  solicito sea escuchada mi prueba testimonial. Se solicitó el testimonio del perito de reconocimiento de evidencias, en su conclusión indica que se procedió al ingreso de las mismas, según a lo dispuesta al Art. 604.4 del Código Orgánico Integral Penal hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa. La Fiscalía solicito el testimonio del perito del informe balístico, por lo que considero relevante su testimonio, para así justificar el objeto material de la infracción por lo que establece el Art. 640.6 del Código Orgánico Integral Penal solicitó a usted se suspenda la audiencia y se señale día y hora.

PRUEBA TESTIMONIAL- 
TNTE. DIEGO GUEVARA BASANTES (AGENTE INVESTIGADOR): El 15 de septiembre a las 11H30 se realizó el parte de aprehensión en contra de MORALES LOPEZ FRANCISCO JAVIER, me ratifico lo que indica el parte, se dio el cumplimiento de una orden de allanamiento suscrito por el Abg. Homero Tayupanda, Juez de lo Penal, en Venezuela y pio Montufar, frente al parque Forestal, tomamos contacto con el procesado se le explicó nuestra presencia y realizamos el registro del taller donde se le encontró tres armas de fuego, dos celulares reportados como robados, por lo que se lo traslado hasta la Fiscalía, las armas de fuego se encontraban en un cuarto, dentro de un cuaderno, de un cartón. Cuando ingresamos al local estaban abiertas las puertas de los cuartos, el procesado me indico que desconocía que las armas estaban ahí, las distancias estaban a diez metros de distancia, solicitamos el permiso de las armas, pero nos indicó que desconocía sobre las armas, el acta de ingreso de evidencias de fecha 15 de septiembre de 2017, el cual detalla 01 arma de fuego tipo revolver calibre 22, 01 arma de fuego tipo pistola calibre 25, 01 arma de fuego tipo cartuchera calibre 16, dos celulares marca Blackberry reportados como robados.
La defensa pregunta: Usted ha manifestado que el allanamiento se lo realizo por las tres armas? R/. Así es; Indico que había varias puertas, las armas que se encontraron en el mismo sitio que estaba el señor o alado, R/. Estaban cerca del señor, por la parte posterior, no se le encontró las armas en el sitio donde él estaba; Se encontraron celulares y repuestos? R/. Había ventiladores y reparación de ese tipo de artefactos eléctricos Cuantos participaron en el allanamiento? R/. Unos diez, el procesado prestó colaboración.
CBOP. LUIS VELATA LOPEZ (PERITO DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS): Se realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos en base a un parte de aprehensión, origen de una orden de allanamiento en Venezuela entre pio Montufar y Guaranda, donde se describe como una escena abierta, con hormigón armado, en sus laterales existes postes de cemento, cable de energía eléctrica, en sentido oeste se observa una vivienda de una planta, cubierta de planchas de zinc, puerta de metal, según el parte de aprehensión pongo a su vista el álbum fotográfico donde está la calle Venezuela, me ratifico lo manifestado en mi informe pericial.
La defensa pregunta: Porque ha mencionado la nomenclatura 1202? R/. Porque se observa en la vivienda de lado izquierdo la nomenclatura 1202, así como en la parte superior derecha en una puerta enrollable, lo números están en las dos puertas; Cuantas puertas existían? R/. Son 05 puertas en la vivienda signada con el 1202, estaban cerradas cada uno con seguridad, estaban con los picaportes normales,

Extracto de la Resolución:   
Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: La juzgadora manifiesta que la presente causa se ventila de acuerdo a la normativa vigente, a la fecha  en la que se produjo la aprehensión.- De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se suspende la presente audiencia por solicitud de la Fiscalía, la misma que se llevará a cabo el día 06 de octubre de 2017 a las 11H00. Por lo que declaro concluida la misma. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-Sala No. 3    .-Instrucción Fiscal  09292-2017-00168.-Delito.-TENENCIA Y PORTE DE ARMA:- Procedimiento Directo Fiscal.  ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO. -Hora de Finalización: 12H22.-
 
Abg. Guadalupe Avilés Manrique
Secretaria            