09284-2015-04034G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00h01 a 08h00, del 05 de agosto del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, avoco conocimiento del parte de persona detenida No. 00-00000044 suscrito por agente civil e trànsito No. 098 KEVIN PEÑAFIEL de fecha 04 de agosto del 2015, quien r eporta la detenciòn del ciudadano KEVIN OMAR CORDOVA SANCHEZ por presuntamente manejar sin licencia moto TRAXX uso particular, ocurrido en calles 55 S Serrano floresta 2 (parada de metrovìa), en esta ciudad, cuyo texto en su parte esencial señala: “……queda en calidad de aprehendido el Sr. KEVIN OMAR CORDOVA SANCHEZ con cèdula de ciudadanía 0952627610 quien circulaba por la avenida principal de la floresta conduciendo la moto de placas GUV-662 el mismo que fue intersectado por miembros de la policía nacional para hacer respectivos cheques de licencia y matricula correspondiente, en el mismo momento del procedimiento de los miembros d ela policía nacional, el agente motorizado Santana miembro de la autoridad de trànsito municipal prosiguió a colobrar con el mismo. Debo mencionar que aproximadamente a las 21h10 el agente motorizado Santana cod 603 miembro de loa autoridad de trànsito municipal comunicò a central de dicha instituciòn que necesitaba apoyo de una patrulla de la misma ya que el Sr. KEVIN OMAR CORDOVA SANCHEZ conducía el vehículo automor sin haber obtenido la respectiva licencia en ese instante central comunicò a la patrulla con número 002 con el conductor Freddy Manuel loor Lopez con número de cèdula 0924454705 y el agente KEVIN RICARDO PEÑAFIEL MENA con cod 098 que se acerque inmediatamente al lugar de dicho procedimiento aproximadamente a las 9h20 la patrulla con número 002 arribò al mismo, el agente motorizado Santana cod 603 le entregò el procedimiento al agente KEVIN RICARDO PEÑAFIEL MENA con cod 098 retiràndose del lugar del mismo. Aproximadamente a las 21h40 el agente KEVIN RICARDO PEÑAFIEL MENA con cod 098 prosiguiò a la aprehensión del presunto contraventor y vehículo ya que fue informado mediante òrdenes superiores llevando al presunto contraventor hacia la Fiscalìa y el vehículo hacia el respectivo centro de retención vehicular….” , Al efecto, contando con la presencia del detenido KEVIN OMAR CORDOVA SANCHEZ acompañado del defensor público abogado VICENTE VEGA MORAN; y, el agente aprehensor KEVIN PEÑAFIEL MENA, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor, quien no alegò ni objetò nada.- A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de INOCENTE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 04 de agosto del 2015, a las 21h40,  en calles 55 S Serrano Floresta 2, en esta ciudad; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual el defensor del procesado no lo impugnó ni objetò. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) El agente de tránsito KEVIN RICARDO PEÑAFIEL MENA, con cèdula 0950641811, ecuatoriano, 20 años, soltero, domicilio en callejón Parra 813 y octava en esta ciudad, bajo juramento de decir la verdad y advertido de las penas de perjurio las cuales dijo entender y conocer, manifestó: “ ratifico contenido del parte, mi firma y la del aprehendido consta en el mismo”. Al responder preguntas del procesado respondió: P1: Ud detuvo la marcha de la moto?, R1: No; P2: Usted hizo la detenciòn de CORDOVA SANCHEZ?, R2: No; P3: Ud vio que CORDOVA SANCHEZ manejaba la moto?, R3: No.; b) A petición de su defensor se escuchó al procesado KEVIN OMAR CORDOVA SANCHEZ, ecuatoriano, de 19 años, soltero, domicilio en guasmo central cooperativa luchadores del guasmo MZ- 2 Villa 7, cédula 0952627610, quien manifestó: “ Ibamos en la moto con mi amigo quien manejaba, la policía nos detuvo mi amigo salió corriendo yo me quedé pasó un agente de tránsito y tomó procedimiento, la moto pertenece a mi amigo WILLIAM PALMA; c) en su intervención el defensor del procesado manifestó: “Hemos escuchado al agente quien no ha visto quien manejaba no hio el procedimiento sino que lo tomó de otro compañero, mi defendido ha dicho que no iba manejando el vehículo sino su amigo y dueño de la moto, no hay infracción que sancionar pido se ratifique su estado inocencia.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de accidente de tránsito, luego se escuchó al agente que elaboró dicho parte quien se ratificó en su contenido y señaló no haber visto al aprehendido manejar la moto, el procesado KEVIN OMAR CORDOVA SANCHEZ en su testimonio manifestó que no iba manejando la moto sino su amigo WILLIAM PALMA .- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, existen dudas razonables respecto a qué persona era la que manejaba la moto marca TRAXX, por lo que no existen pruebas de responsabilidad del detenido en una contravención penal de tránsito.-  SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, no habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se RATIFICA el estado de inocencia de KEVIN OMAR CORDOVA SANCHEZ, ecuatoriano, de 19 años, soltero, domicilio en guasmo central cooperativa luchadores del guasmo MZ- 2 Villa 7, cédula 0952627610, y se ORDENA su inmediata libertad.-  Se ordena la pericia de reconocimiento y peritaje de avalúo del vehículo de placas GUV-662 marca TRAXX; para el efecto, el actuario remita atento oficio a la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito OIAT de la CTE, informe que deberá ser remitido a este juzgador.- No se consideran daños y perjuicios al no constar perjudicado.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-