Guayaquil, viernes 22 de febrero del 2019, las 14h39, VISTOS: El Juez de la  Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil Abg. Marco Torres, el 12 de noviembre de 2014 a las 09h01, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  señor JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZUÑIGA y LUIS JOHNNY BUILA VALENCIA, por considerar que la conducta de éstos ciudadanos, se encuadran en el  delito tipificado y reprimido en los Art. 547 y 548 del Código Penal, en vigencia a la fecha de cometida la infracción, en calidad de presuntos AUTORES. Se debe indicar que esta audiencia de juicio se lleva a cabo solamente en contra del señor JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZUÑIGA, ya que,  fue detenido y puesto a órdenes de este Tribunal, siendo que el otro procesado se encuentra en calidad de prófugo en este juicio. Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente, lo siguiente:  El parte de aprehensión de fecha 3 de junio del 2014, a las 06h:00,  elaborado y suscrito por el Cabo primero de Policía Ernesto Guaranga Guaño y Policía Nacional John Allauca Salazar, siendo que en el acápite correspondiente,  manifiestan: “…Pongo en mi conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP-BELLAVISTA 1D NORTE Z-8 en una camioneta Chevrolet D-Max de siglas 2065, realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad disposición del ECU-911, me traslade al lugar y horas antes indicado (Av. Velasco Ibarra a la altura de la Cdla. Bellavista) a verificar la presencia de personas sospechosas a la altura Si Café, por lo que a la altura de la avenida Velasco Ibarra se encontraban caminando los ciudadanos cargando entres sus hombros tres laminas  metálicas cada uno y al momento de realizarles el respectivo registro personal se encontró en poder del señor  Buila Valencia Luis Jhonny, en la cintura del lado derecho debajo de su camiseta un cuchillo, y al momento de preguntarles sobre las láminas que cargaba no supieron justificar su procedencia, en ese instante recibió la disposición del señor Sbte. Johnny Valdivieso  Bellavista que avance hasta las instalaciones del Diario el Telégrafo ya que de ese lugar se habían sustraído las láminas y que se encontraba con el señor Eduardo Kolvert Sierra Moncayo, persona perjudicada y que presentaría la denuncia correspondiente, con los hechos suscitados nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes Centro, lugar donde fueron procesados…”. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, se remite el referido Auto a la Oficina de Sorteos,  efectuado el Sorteo de Ley, y correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, antes llamado CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, que estuvo conformado por los Jueces: Dora Eloisa Vargas Troncoso, Juan Carlos Valle Matute; y, José Francisco Dávila Alvarez en calidad de Juez Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, se celebró la audiencia de Juzgamiento el 14 de febrero de 2019 a las 10h30, bajo la petición oral y escrita de hacerlo bajo la modalidad de Procedimiento Abreviado.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión unánime del Tribunal, al  ciudadano señor JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZUÑIGA, de declarar su responsabilidad en el grado de AUTOR del delito HURTO; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran  influir en la decisión de la cusa, y por tanto acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto  en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1; y, 28 No. 1 Ibídem, Arts. 220 y 221 del  Código  Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento la Defensoría Pública y el procesado JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZUÑIGA, presentaron en conjunto un escrito solicitando ante la Fiscal de la causa se realice un procedimiento abreviado en la presente audiencia. CUARTO.- De conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal advierte que el mencionado escrito suscrito por la defensa y el procesado, cumple con lo determinado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, considerándose que éste procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que éste sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla con los objetivos específicos que éste sistema brinda.- QUINTO.- LA SEÑORITA  FISCAL, ABG. SOBEIDA CONFORME, AL EXPONER LOS HECHOS FÁCTICOS, TEXTUALMENTE INDICÓ  LO SIGUIENTE: “Muchas gracias, señor Presidente, señores Jueces, señor Abogado de la defensa, señorita Secretaria, presentes todos, en representación de la  Fiscalía para efecto de audio  mi nombre es Sobeida Conforme, indico a usted los hechos que generaron este procedimiento, señor Juez,  el día 3 de Junio de 2014, el ciudadano Zúñiga Zambrano Javier Mauricio fue privado de su libertad, detención que dio lugar a la elaboración del parte que suscriben  Agentes de Policía, entre ellos,  Johnny Allauca, mismo que refiere que en la fecha antes mencionada, se encontraba laborando en circulación  normal y que por reporte del ECU 911, se trasladaron  hacia la altura de la empresa Si Café por la Av. Velasco Ibarra donde observaron que dos ciudadanos caminaban y cargaban unas láminas metálicas, entre esos el ahora procesado, mismos que fueron interceptados, les hicieron una revisión, y no supieron justificar la procedencia de estas láminas. Acto seguido por medio de la misma ECU 911 se trasladaron al lugar, a la ciudadela, al lugar  donde funciona el diario El Telégrafo, donde tomaron contacto con el señor  Eduardo Sierra, quien indicó que estas  láminas le correspondían al diario El Telégrafo, razón por la cual fueron privados de su libertad y hasta ahí los hechos, señor Presidente.”.- ACTO SEGUIDO EN USO DE LA PALABRA LA DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO, ABG. LUIS COLOMA,  EN CUANTO A LA EXPOSICIÓN DE LOS HECHOS FÁCTICOS, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Gracias saludos cordiales a todos los presentes, para efecto  de registro mi nombre es Luis Coloma Gavilánez, defensor público de oficio, a nombre del ciudadano Zambrano Zúñiga Javier Mauricio, señor Juez,  como estamos en una Audiencia bajo la modalidad de procedimiento abreviado, pues, la  Defensa no va a contradecir los hechos que va a imputar la señorita  Fiscal en  esta  audiencia.”.- La señora Fiscal expone ante el Tribunal los elementos de convicción con los que sustenta su acusación: COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA SEÑORA FISCAL PRESENTÓ LA SIGUIENTE: 1.- Parte de aprehensión de los señores JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZÚÑIGA y LUIS JHONNY BUILA VALENCIA, de fecha 3 de junio de 2014, elaborado y suscrito por los agentes de Policía Cbos. Ernesto Guaranga Guaño y Policía Nacional John Allauca Salazar, quienes en las circunstancias de la detención indicaron que: “Pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP. Bellavista 1 D-Norte Z-8, camioneta Chevrolet D-Max de siglas 2065 realizando el patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad por disposición del ECU 911 me trasladé al lugar y hora antes indicado a verificar la presencia de personas sospechosas a la altura de la empresa si Café, por lo que a la altura de la avenida Velasco Ibarra se encontraban caminando dos ciudadanos cargando entre sus hombros tres láminas metálicas cada uno y al momento de realizarles el respectivo registro personal se encontró en poder del señor BUILA VALENCIA LUIS JHONNY, en la cintura del lado derecho debajo de su camiseta el cuchillo antes detallado, y al momento de preguntarles sobre las láminas que cargaban no supieron justificar su procedencia, en ese instante recibió la disposición  del señor Sbte. JHONNY VALDIVIESO BELLAVISTA que avance hasta las instalaciones del diario el Telégrafo ya que de ese lugar se habían sustraído dichas láminas y que se encontraba el señor EDUARDO KOLVERT SIERRA MONCAYO, persona perjudicada la cual presentaría la denuncia correspondiente, con los hechos suscitados nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Centro, donde tomamos contacto con el señor Ab. JULIO SÁNCHEZ, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento dispuso que se realice el parte por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD, el perjudicado efectúo la denuncia, la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC, y a los hoy detenidos se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador quedando ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio. De la novedad se dio a conocer al ECU 911. Se adjunta el certificado médico, certificado de registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, copia de la denuncia y hoja de ingreso de evidencia con fotografía. Particular que pongo en su conocimiento Mi Coronel, para los fines pertinentes”; 2.- Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1402568-FLAG, de fecha 15 de junio de 2014, elaborado y suscrito por el Cbop. de Policía Gabriel Páez Verdezoto, quien dentro del acápite de evidencias constan 6 láminas de acero anticorrosivas de color plateado y 1 cuchillo de cocina, empuñadura de color negro con una envoltura de cinta de color gris/crema, asimismo, se establece dentro de sus conclusiones, la siguiente: “LA EVIDENCIA DESCRITA EN EL PRESENTE INFORME, EXISTE Y CORRESPONDE A LA ESPECIFICADA EN EL DOCUMENTO REMITIDO POR LA AUTORIDAD REQUIRENTE, LA MISMA QUE SE ENCUENTRA EN LA BODEGA DE EVIDENCIAS DE LA POLICÍA JUDICIAL DE LA ZONA 8”; 3.- Denuncia formal, de fecha 3 de junio de 2014, a las 07h58, ante la Fiscalía Duodécima Especializada en Investigación de Delitos Flagrantes de Turno UVC cuartel, suscrita por el señor Eduardo Kolvert Sierra Moncayo, quien indica que: “Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 05:30am aproximadamente del mes de junio de 2014, yo me encontraba de ronda por los patios de la Planta el Telégrafo, ubicado en el Km 1 y medio(sic) Carlos Julio Arosemena, y en eso me percato que habían ingresado dos personas desconocidas a los patios de la parte de atrás del Telégrafo lugar donde me encontraba trabajando, y pude ver que estos señores se estaban sustrayendo alguna láminas anticorrosivas de ductos de aire acondicionado de la empresa que laboro, viendo yo me dirijo hacía estos señores al verme estos sujetos reaccionan y uno de ellos me saca un cuchillo que viste con ropa deportiva color oscura, con el pelo largo y hoy sé que responde a los nombres de Javier Mauricio Zambrano Zúñiga y el otro señor Luis Jhony Buila, en eso lo llamé a la radio de comunicación a mi compañero de los nombres Leonardo Xavier Vera Cruz, para que me ayude a capturar a estos señores Javier Mauricio Zambrano Zuñiga, y el otro señor Luis Johny Buila, en eso cuando nos acercamos al lugar que estaban robando ya se habían saltado las cercas, los mismos que se encontraban en la parte de afuera de la vía, y de nuevo sacaron el cuchillo, los mismos que se encontraban en la parte de afuera de la vía, y de nuevo nos sacaron el cuchillo, en eso mi compañero Leonardo Vera Cruz llamó a la Policía Nacional para que nos colabore en la captura de los delincuentes que estaban robando, y es así que acudieron al lugar logrando detenerlos a estos señores Javier Mauricio Zambrano Zuñiga, Luis Jhony Buila, más adelante con las evidencias que eran seis planchas anticorrosivas de la propiedad de empresa el Telégrafo lugar que me desempeño de guardia de seguridad y pudimos reconocerlos plenamente a estas personas que ingresaron al patio del Telégrafo. Con estos antecedentes concurro ante usted a fin de que disponga las diligencias que sean necesarias en el presente caso; y que se sirva señalar día y hora a fin de que reconozca mi firma y rúbrica estampada en la presente denuncia”.  Por principio de contradicción fue puesto a la vista de la Defensa, la prueba documental presentada por la Fiscalía, quien no la objetó.  En ese momento procesal fue escuchado el procesado JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZÚÑIGA, de 40 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de estudios primarios, de ocupación chambero, con domicilio en el Guasmo Sur, Unión de Bananeros, portador de la cédula de ciudadanía No.  0918392119, sin religión, quien una vez informado de los derechos y garantías Constitucionales de los que se encuentra asistido, manifestó ante el Tribunal, que acepta en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento y su participación en el hecho fáctico; que la firma que consta en el escrito presentado conjuntamente con su abogado defensor en el que se solicita se realice un procedimiento abreviado, es la suya; y, que nadie la obligó a suscribirlo; así mismo en cuanto al hecho fáctico que motiva ésta audiencia, dijo  textualmente que: “La verdad es que si, lo que está ahí la foto lo  hice porque necesitaba, y ya pues, fue una falla mía, y me echo la culpa que si lo hice porque necesitaba”.- La defensa no presenta prueba documental. EN LAS ALEGACIONES RESPECTO AL TIPO PENAL QUE ACUSA, GRADO DE PARTICIPACIÓN, Y  SUGERENCIA DE PENA A IMPONER AL PROCESADO JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZÚÑIGA, LA SEÑORA FISCAL, MANIFESTÓ QUE: “Gracias señor Juez, Fiscalía,  que como prueba presentó el parte de aprehensión, la denuncia como prueba y el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, prueba conforme a derecho la materialidad de la infracción que se encontraba tipificado en el Artículo 548 del Código Penal, en la aplicación de la primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal, la responsabilidad por encontrarnos ante un procedimiento abreviado y del que ha admitido su participación el procesado, por lo tanto, considero también se encuentra probado conforme a derecho la responsabilidad. Por lo tanto, acuso al ciudadano Zambrano Zúñiga Javier Mauricio de haber adecuado su conducta a la norma referida, es decir, 548 del Código Penal, y la pena sugerida, la que hemos acordado con el abogado de la Defensa, es de cuatro meses dieciocho días contados hasta mañana, es decir, señor Juez, pena cumplida, la que solicito que  en sentencia se lo condene como pena privativa de libertad en el grado de autor, pena a cumplirse mañana de acuerdo al cómputo que hicimos con la defensa, es decir, pena cumplida, pena cumplida hasta el día de hoy y el grado de participación es autor, hasta ahí la intervención de la Fiscalía gracias, por intermedio de secretaria que se incorpore la prueba documental que ha aportado”.-  LA DEFENSA DEL ACUSADO EN CUANTO A LA SUGERENCIA DE PENA REALIZADA POR LA FISCALÍA, MANIFIESTA QUE: “Gracias señor Juez, esa es la pena que se acordó con Fiscalía”. No hubo réplica, tampoco dúplica.- SEXTO.- El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa ésta resolución, es el siguiente: a)  El Código de Procedimiento Penal en el cuarto artículo innumerado agregado a continuación del artículo 5, consagra como principio la mínima intervención del Estado, estableciendo por ello, en la ley Procesal Penal, diferentes métodos alternativos y procedimientos especiales para solucionar los conflictos penales;  b)  La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “ Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”; c) El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  Política No. 001,  se refiere a  la Aplicación de Salidas Alternativas al Conflicto Penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación, y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, d) El Código de Procedimiento Penal  en su artículo 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una Audiencia de Juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art.  1 de la Constitución de la República del Ecuador.-  El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de Hurto,  tipificado y reprimido en los Arts. 547 y 548 del Código Penal, respectivamente; en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, teniendo como sustento estos  artículos mencionados, los cuales se transcribe para mayor ilustración: “Art. 547.- Son  reos  de  hurto  los  que,  sin  violencias  ni  amenazas  contra   las  personas,  ni  fuerza  en  las  cosas,  sustrajeren  fraudulentamente  uno  cosa   ajena, con ánimo de apropiarse.  Además,  son  considerados  como  reos de  hurto  los  individuos  de  reconocida conducta  delictuosa,  que  habitualmente  se dedicaren  a  la  comisión  de  delitos  contra  la  propiedad  y  que  se  hallaren  registrados como tales en las Oficinas de Seguridad del Estado. La pena para esta clase de delincuentes será de uno a tres años de prisión”. ; “Art. 548.- Será  reprimido  con  prisión  de  un  mes  a  tres  años,   tomando en cuenta el valor de las cosas hurtadas.”. Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, conforme a los siguientes artículos 79 y 84 ibídem, pues, las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la Ley Penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- OCTAVO.- Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer la siguiente disquisición: a) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores  anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del Juez  de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, CPP). En este último control el Juez  puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de éste procedimiento, frente a lo cual, la Fiscalía General del Estado,  acusó por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 547 y 548 del Código Penal; Hurto, siendo que la pena en abstracto mínima y máxima, es de mes a tres años, según se desprende de la norma citada, siendo que el primer requisito del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, indicaba que procedía cuando la pena privativa de libertad en el grado consumado o de tentativa no superaba los cinco años, por tal razón se lo aceptó al trámite.- Así mismo tanto al inicio de la Audiencia como cuando rindió su testimonio el acusado señor JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZUÑIGA, ratificó el hecho de que participó en el ilícito investigado y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa, tienen las firmas tanto de la Defensoría Pública, Jennifer Salinas, así como la del procesado; b) El consentimiento del  acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad per se, tal como lo hizo éste Tribunal, tanto en la Audiencia que se llevó a cabo como en ésta Sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por su defensor, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron  bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso,  se verificó que el acusado actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de su decisión, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado,  se analizó que  la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado señor JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZUÑIGA. En tal virtud, se ha garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c)  El Diccionario de Derecho Penal y Criminología, segunda edición actualizada y ampliada, Raúl Goldstein, editorial Astrea de Alfredo y Ricardo Deaplama 1978, respecto al Hurto estable: “Hurto.- Apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena. La acción, el elemento subjetivo y el momento consumativo, constituyen materia que han hecho de ésta una de las figuras más difíciles de precisar en la ciencia penal. La acción consiste en apoderarse de lo ajeno. Sobre los alcances del verbo que la define no es unánime la opinión de los autores ni la denominación misma de las leyes, en que algunos casos, como en el de la francesa, se valen del vocablo sustracción. El apoderamiento importa, según Soler, un acto material y un propósito; es decir, la acción física, por el cual se despoja al dueño, poseedor, tenedor, o detentador, acompañada de un particular contenido psíquico encaminado a quitar y quedarse con lo de otro. Apoderarse equivale a crear la posibilidad de disponer de la cosa ajena; de establecer con respecto a ella una relación semejante en sus consecuencias y aspectos prácticos, a la que tiene su legítimo dueño o las personas en quienes delegue sus derechos sobre ella. Mientras la sustracción alude a un nuevo cambio en el dominio practico, el apoderamiento es una noción que abarca el poder en la amplía esfera de la disponibilidad, de los atributos inherentes al derecho que posee la víctima y que pretende usurpar el agente. Es irrelevante el modo, como se efectúe esta acción típica: tomarla, llevarla, guardarla, atraerla, son modalidades que no alteran la esencia del apoderamiento; la aprehensión material es la manera más frecuente de ejecución, pero no se excluye la que se realice por medios, según lo exija la naturaleza de ciertas cosas, que, como los gases, la electricidad, o el cambio de agua vienen a ser su objeto. También es indiferente como el ladrón actúe personalmente o sea autor mediato, que se valga de un niño, de un demente o un animal. El hecho de que para facilitar la acción del sujeto activo emplee algún ardid o engaño, no excluye el hurto cuando haya tenido por fin distraer o alejar al dueño o custodio, o eludir algún control”.- Entrando en el análisis del caso sub judice, en cuanto a la materialidad de la infracción. Al respecto, a esta Audiencia de Juicio compareció la Fiscalía General del Estado  y la Defensa del Procesado solicitando se realice un Procedimiento Abreviado, por lo cual debían configurarse los requisitos establecidos en esa época  en el Código de Procedimiento Penal para que aquel proceda, el primer requisito era que se trate de un delito cuya pena privativa de libertad no supere los cinco años, en el caso en especie el Hurto no es sancionado con más allá  de los  cinco años razón por la cual es viable, el segundo requisito es que el procesado admita el hecho fáctico materia de su juzgamiento, lo ha hecho por escrito y viva voz el  procesado señor JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZÚÑIGA, razón por la cual se cumple el segundo numeral, el tercer y último requisito es que el Defensor con su firma acredite haberlo patrocinado y además inteligenciado de las consecuencias jurídicas de adoptar este Procedimiento Abreviado, lo que también ha ocurrido en el presente caso tal como se establece del  escrito que se encuentra agregado a los autos y que además la presencia del Defensor Público así lo especifica. La Fiscalía indicó que iba a comprobar conforme a Derecho más allá de toda duda razonable,  que el 3 de junio de 2014 aproximadamente a las 06:30, los señores policías Jhon Allauca Salazar y Ernesto Guaranda Guaño habrían indicado que, encontrándose de patrullaje preventivo en el sector de responsabilidad, por disposición del ECU 911, se trasladaron al sitio antes indicado, a verificar la presencia de personas sospechosas y que a la altura de la empresa Si Café, en la Av. Velasco Ibarra se encontraban caminando dos ciudadanos, cargando entre sus hombros, tres láminas metálicas cada uno, y al momento de realizarles el registro personal se le encontró al señor Buila Valencia Luis Jhonny en la cintura al lado derecho, debajo de su camiseta un cuchillo, y al momento de preguntarles sobre las  láminas que cargaban  no supieron justificar su procedencia, en ese instante recibe la disposición del señor Subteniente. Jhonny Valdivieso, que avanzara hasta las instalaciones de Diario “ El Telégrafo”  a verificar lo que se habían sustraído, en el lugar se encontraba Eduardo Klovert Sierra, persona perjudicada la cual dijo lo que habría ocurrido, reconociendo a los detenidos, y estableciéndose que la otra persona que acompañaba al señor Buila Valencia Luis Jhonny era el procesado aquí  presente  JAVIER MAURICIO  ZAMBRANO ZÚÑIGA, siendo que la Defensa en el alegato inicial indicó que estaban bajo Procedimiento Abreviado y aceptaba lo que decía la Fiscalía. En la etapa probatoria la Fiscalía presentó el referido parte de detención  de fecha 3 de Junio de 2014 con su lámina ilustrativa, el comprobante de ingreso de evidencia N. 780, la denuncia presentada por Eduardo Klovert Sierra Moncayo, respecto al Hurto de los bienes ya indicados, y el informe de reconocimiento de evidencias DCGIT1402568-FLAG elaborado y suscrito  por Cabo Primero de Policía Gabriel Páez Verdesoto quien en sus conclusiones establece que la evidencia descrita en el presente informe  existe y corresponde a la especificada en el documento remitido por la autoridad requirente,  la misma que se encuentra en la bodega de evidencias de la Policía Judicial y que se refiere a seis láminas de acero anticorrosiva de color plateado y un cuchillo de cocina con empuñadura de color negro, con envoltura de cinta adhesiva de color gris y finalmente la solicitud de Procedimiento Abreviado. El señor JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZÚÑIGA frente al Tribunal aceptó el hecho fáctico materia de juzgamiento y dijo que lo cometió por error y como tal aceptaba la culpa de ese evento. No habiendo sido solicitada por la Defensa la práctica de  ninguna prueba, en el alegato final la Fiscalía sostuvo que lo acusaba por haberlo  encontrado responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en artículo 548 en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, norma sustantiva vigente al momento del cometimiento de la infracción, en aplicación de la disposición Transitoria Primera del Orgánico Integral Penal; siendo que la Defensa indicó que aceptaba la pena sugerida por la Fiscalía, por tales circunstancias este Tribunal considera que se ha comprobado conforme a derecho la preexistencia de lo sustraído que es el primer requisito para los delitos contra la propiedad, a través de la denuncia presentada por el señor  Eduardo Klovert Sierra, del informe de reconocimiento de evidencia DSIIT1402568, así como de la lámina fotográfica, comprobantes de ingreso de evidencias, que se han presentado en este caso como prueba, y que esa evidencia corresponde al parte de detención de junio del 2014,  con lo cual  se demuestra respecto a la responsabilidad, con el parte de detención y además con la denuncia se puede verificar que el ciudadano se encontraba el 3 de Junio de 2014 portando elementos que no eran de su propiedad y que según la denuncia fueron sustraídos precisamente al señor  Sierra Moncayo Eduardo Klovert, con tales circunstancias este Tribunal de manera unánime en primer lugar acepta el requerimiento de Procedimiento Abreviado y conforme se ha probado, la norma aplicable es el Art. 548 del Código Penal, pues, la sustracción de la cosa mueble ajena fue realizada sin violencias, ni amenazas. NOVENO.- Toda vez que, la Fiscalía General del Estado, solicitó como pena en concreto el tiempo que el procesado llevaba privado de su libertad, así como no presentó ni acreditó agravantes; y, por cuanto la Defensa del procesado se allanó a tal petición, se le impone al procesado, el tiempo que lleva detenido por esta causa, esto es, cuatro meses y dieciocho de prisión correccional. DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis realizados, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, llamado antes CUARTO  TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar que se encuentra comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A, 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZUÑIGA, de 40 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de estudios primarios, de ocupación chambero, con domicilio en el Guasmo Sur, Unión de Bananeros, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía No.  0918392119, sin religión,  RESPONSABLE en grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 547 y 548, respectivamente;  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de CUATRO MESES Y DIECIOCHO DÍAS de prisión correccional; y, conforme se aprecia  ha cumplido la pena, se dispuso en audiencia su inmediata libertad. Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictada en contra del  mencionado ciudadano, debiéndose elaborar y cursar los oficios respectivos. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1. Sin costas ni daños que declarar.- Se declara que no ha existido indebida actuación ni del Fiscal interviniente ni del Defensor, respectivamente. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto  con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción.- Intervenga la abogada Priscila Murillo, en calidad de Secretaria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  