EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09266-2015-00746
Lugar y Fecha de realización: Daule, 07 de enero del 2016.
Hora: 10h08.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Armando Tierra Cusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO 
Legalidad de la detención: SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (  )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaén 
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:
CHIQUITO REYNA CARLOS LUIS
Abogado defensor: Ab. Eduardo Noboa Borbotón 
(Defensor Privado de los procesados)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

Solicitudes Planteadas por la FISCALIA :


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado: SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )

Otros:

Sr. Juez.- una vez que se ha constatado la presencia de las partes judiciales se declara instalada la presente audiencia, se previene que existe una petición de procedimiento abreviado 
Se otorga la palabra e la FISCALIA  manifestando en la defensa el Acusado se acercó a su despacho con un escrito en el que el acusado aceptaba de manera voluntaria el procedimiento abreviado, razón por la cual se le concede la palabra al Ab. Walter Romero Jaén a fin de que pueda dar a conocer a esta autoridad si es verdad que existe un acuerdo entre los sujetos procesales para realizar esta Audiencia de Procedimiento abreviado. Sr. Fiscal.- Comparezco en esta audiencia en representación de La FISCALIA  General del Estado bajo el Art. 195 de la constitución de la Republica, así como en el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, señor juez debo indicarle que el día, El Señor Procesado CHIQUITO REYNA CARLOS LUIS junto con su Ab. Eduardo Noboa Borbotón, el día 17 de Diciembre del 2015 se acercaron a presentar un escrito manifestando someterse a un procedimiento abreviado, por esto es que la FISCALIA , solicita que en esta audiencia se trate dicho procedimiento, ya que existe el acuerdo entre la FISCALIA  y el ahora detenido, así mismo manifiesto señor Juez en esta audiencia sea escuchado el Procesado CHIQUITO REYNA CARLOS LUIS y su abogado defensor para que manifieste el sometimiento a este procedimiento, pongo a conocimiento de igual forma el escrito presentado en secretariado del despacho de la FISCALIA  a mi cargo señor juez. A continuación se le concede el uso de la palabra al señor Ab. Eduardo Noboa Borbotón, para que pueda establecer si existe un acuerdo con el Señor Fiscal en esta audiencia de Procedimiento Abreviado, el mismo que manifiesta en hora y fecha antes señalados que se presentó en FISCALIA  una solicitud de procedimiento abreviado, acto seguido al señor procesado CHIQUITO REYNA CARLOS LUIS que ha escuchado en esta audiencia que la FISCALIA  y el Abogado que lo patrocina han establecido que es su deseo someterse a un procedimiento abreviado y se le pregunta si es verdad aquello, dando a conocer que de aceptar el estaría aceptando el cometimiento de los hechos que se le imputan y se le impondrá una pena privativa de libertad, a lo que el hoy detenido manifiesta que si Señor Juez  aceptando de manera voluntaria. 

Antecedentes.- La FISCALIA  señala que el día 22 de octubre del año 2015 a las 18H20 en el Cantón Isidro Ayora en la parroquia La Sirenita fue detenido el Señor Procesado CHIQUITO REYNA CARLOS LUISpor miembros de la Policía Nacional, es porque de la detención del sujeto es porque existía información de que en ese sector existía un organización dedicada al micro tráfico y que aparentemente el mencionado ciudadano CHIQUITO REYNA CARLOS LUIS era el presunto líder, así que se trasladaron al lugar antes mencionado en donde se percataron de la presencia de un inmueble de construcción mixta encontrándose en el interior a dicho ciudadano CHIQUITO REYNA CARLOS LUIS, quien a realizársele los registros se le encontró 19 funditas transparentes en cuyo interior se encontraba una sustancia de color marrón, la misma que al realizarle las pruebas preliminares de campo dio positivo para Heroína y además se encontró treinta y siete dólares con cuarenta centavos, así que se procedió con la aprensión del ciudadano CHIQUITO REYNA CARLOS LUIS y la FISCALIA  dio inicio a la presente Instrucción Fiscal por el delito Tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral uno letra C, Señor Juez lo que presenta la FISCALIA  para iniciar sui acusación es el Parte de detención de los señores Policías número 176 de fecha 29 de octubre del 2015 en las que se detalla las circunstancias de la aprensión así como la evidencia encontrada en poder del ciudadano Procesado Chiquito Reyna Carlos Luis, además del parte de detención presentado por los Señores policías y el acto de verificación, pesaje y toma de muestras realizado en el cantón Milagro a los treinta días del mes de Octubre del 2015 a las 09H30 misma suscrita por el Señor Teniente Manuel Samaniego Jefe del Circuito de Isidro Ayora, Policía Nacional Jorge Zamora bodeguero de la unidad Antinarcóticos Sub Zona Guayas y por el suscrito en el que detalla que las diez y nueve funditas en cuyo interior existía un sustancia color marrón dio un PESO BRUTO DE 3.8 GRAMOS DE HEROÍNA, PESO NETO DE 1.9 GRAMOS DE HEROÍNA, PESO DE LA ENVOLTURA 1.9  GRAMOS. Se le concede la palabra al Procesado CHIQUITO REYNA CARLOS LUIS, a quien se le pregunta si usted acepta los términos expuestos por la FISCALIA  en contra de usted en esta audiencia o no los acepta, respondiendo el ciudadano en voz alta que si los acepta, de la misma manera se le informa que debe tomar en cuenta que al aceptar los hechos que fueron formulados por la FISCALIA  en su contra que tengo la obligación como Autoridad Judicial de este despacho emitir una sentencia de carácter condenatoria y que s ele deberá imponer una pena privativa de libertad, pregunta que se le hace al ciudadano si esta consiente de aquello el mismo que manifiesta que si acepta. Una vez escuchadas las partes procesales se inicia un proceso penal establecido en el Art. 220 numeral uno letra C, esto es por el delito de TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, esta autoridad Administrando Justicia en nombre del pueblo Soberano del Ecuador ratifica la pena MÍNIMA DE 20 MESES Y DEBERÁ SER CUMPLIDA A PARTIR DEL DÍA DE HOY EN EL CENTRO DE DETENCIÓN PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY NÚMERO UNO DE GUAYAQUIL, además se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general al Estado Ecuatoriano, misma que van a ser notificadas a sus abogados pertinentes.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO