Guayaquil, viernes 20 de septiembre del 2019, las 15h27, VISTOS.- Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces, Abg. Poveda Araus Jose Daniel, en calidad de ponente, Abg. Valarezo Coello Guillermo Pedro y Dr. Diaz Ruilova Demostenes Demetrio, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado Kevin Wilson Godoy Vera, contra la sentencia dictada por la Abg. Ronquillo Alvarado Ruth Libertad, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, de fecha 26 de febrero del 2018, a las 10h43, que lo declara culpable por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 189 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, imponiéndole la pena privativa de libertad de sesenta meses. Luego del sorteo de ley se avoco conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia oral, publica y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalados, 13 de mayo del 2019, a las 09h30, con la comparecencia de los miembros de la sala, el abogado Jose Cifuentes Barreno, defensor público en representación del procesado y recurrente Kevin Wilson Godoy Vera, el abogado Peter Jacome Aristega, en representación de la Fiscalía General del Estado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, finalizado el debate, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida, llegando a tomar de forma unánime la decisión. Siendo el estado de la causa el de reducir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO. - COMPETENCIA. - Los miembros de sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. -VALIDEZ DEL PROCESO. - La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera reservada, oral y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653  y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido.- TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO.- Instalada la misma para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al  abogado Jose Cifuentes Barreno en calidad de defensor público en representación del procesado recurrente Kevin Wilson Godoy Vera, en lo principal dijo: Mi defendido fue sentenciado a 5 años de  prisión  por el delito de robo que se encuentra tipificado en el art.189 inciso 1) y se le impone esa pena porque supuestamente existieron lesiones causadas en la víctima, pero la perito médico legista no compareció a la audiencia de juicio   por lo que esta prueba no llega a tener el alcance de prueba válida para poder establecer de que hubo lesiones en la víctima, por lo que la defensa solicita en esta audiencia que se modifique la pena, toda vez que no hay esa prueba contundente para que se pueda establecer las lesiones, por lo que sería lo establecido en el art. 189 inciso 2) que es una pena de 3 a 5 años; solicito que se modifique la pena privativa de libertad de 3 años. Se le concede el uso de la voz al abogado Peter Jacome Aristega, en representación de la Fiscalía General del Estado, en lo principal dijo:   En la audiencia de juicio de procedimiento directo conforme a lo establecido en el art. 604 numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal se llegó a un acuerdo probatorio sobre el informe de valoración médica, esto es el informe del perito, acuerdo que está sustanciado y aprobado; estando debidamente justificado el acuerdo probatorio sírvase  negar el recurso de apelación presentado por el procesado Kevin Wilson Godoy Vera, y ratificar la sentencia dictada por la jueza Ruth Ronquillo esto es donde se establece  una pena privativa de libertad de 60 meses. CUARTO.- DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA POR EL JUEZ A-QUO.- El delito que se imputa al procesado es el que tipifica y reprime el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal en su primer inciso: “Robo.-  La persona  que mediante amenazas o violencias  sustraiga o se apodere de cosa mueble  ajena, sea que la violencia tenga lugar  antes del acto para facilitarlo, en el  momento de cometerlo o después de  cometido para procurar impunidad,  será sancionada con pena privativa  de libertad de cinco a siete años”. Luego de su valoración de la prueba actuada, la Abogada Ronquillo Alvarado Ruth Libertad, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, ha considerado que quedó demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Kevin Wilson Godoy Vera, en el grado de Autor del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de ROBO, por lo qué, el sentenciado deberá cumplir la pena impuesta, en el Centro de Privación de Libertad para personas adultas en conflicto con la Ley, esto es, de SESENTA (60) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. QUINTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, quien indicó que han llegado a un acuerdo probatorio con el representante de la defensa con respecto a los siguientes documentos: a.-) El Reconocimiento médico de la víctima No.- 1448-FGE-FPG-UAPI-DTV de fecha 07 de diciembre del 2017, suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez  Perito Médico Legista; b.-) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N.- 2817-2017-12-18  de fecha 18 de diciembre del 2018, suscrito por  Luis Carlos Velata López  Cbop De Policía  Perito.- Como Prueba Testimonial la Fiscalía solicitó la comparecencia de los siguientes testigos: 1.-) Testimonio de Crisanto Pillajo Jhon Javier (Agente Aprehensor): quien en lo principal dijo “(…) quien suscribió y elaboro el parte de aprehensión No.- SURDMG4411462 de fecha 07 de diciembre del 2017, a las 13h30, donde narra la detención del ciudadano Godoy Vera Kevin Wilson, la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mencionado parte…”.- 2.-) Testimonio de Vera Castro Tarquino Sergio (Agente Aprehensor): quien en lo principal dijo “(…) que suscribió y elaboro el parte de aprehensión No.- SURDMG4411462 de fecha 07 de diciembre del 2017, a las 13h30, donde narra la detención del ciudadano Godoy Vera Kevin Wilson, la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mencionado parte…”.- 3.-) Testimonio de Sori Viviana Moncada Bustamante (Victima).- quien en lo principal dijo “(…) el día de los hechos, esto es el 07 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 08h00, mientras me encontraba parada en la calle Principal de la Coop, Valerio Estacio, se me acercaron dos hombres de piel morena, pidiendo el teléfono celular por lo que comenzamos a forcejear, luego empezaron a golpearme por todas partes de mi cuerpo y cuando me encontraba en el piso siguieron dándome golpe por las costillas, por el abdomen hasta que me quede inconsciente, aprovechando llevándoseme el teléfono celular de marca Samsung J7, ya cuando me desperté estaba con la Policía trasladándome hasta el hospital por los golpes que me dieron, supe que ya habían capturado a uno de ellos por lo que lo reconocí plenamente…”.- 4.-) Testimonio de Maria Rosalia Quishpe Iza (Denunciante).- quien en lo principal dijo “(…) el día de los hechos, esto es el 07 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 11h00, me encontraba en el domicilio cuando un vecino del sector de la Coop. Valerio Estacio me llama y me informa que le habían robado a mi cuñada de nombres Moncada Bustamante Sori Viviana, en la esquina de la entrada principal de la estación de la 110, por lo que salí corriendo a ver mi cuñada, encontrándola tirada en el piso inconsciente, alrededor se encontraban personas que estaban llamando a la Policía y a la ambulancia para que presten su ayuda,  los primeros que llegaron es la Policía, se les pidió que me ayudaran a llevarlas hasta el Hospital del Iess de la Martha de Roldos, donde se la ingresó haciéndole la valoración médica y los exámenes correspondientes dejándola ingresada, el médico me indico que mi cuñada tiene lesiones en la costilla, poniéndole suero en el brazo izquierdo, luego los policías manifestaron que han logrado aprehender a uno de los ciudadanos que participaron en el robo, mostrándole una foto del ciudadano, el cual fue reconocido plenamente como uno de los causantes del robo…”.- Como Prueba Documental la Fiscalía adjunta la siguiente documentación: a.-) El Parte de Aprehensión No.- SURDMG4411462 de fecha 07 de diciembre del 2017, a las 13h30, suscrito por Sbte. Crisanto Pillajo John Javier, Cbop. Vasquez Bosques Carlos Roberto Y Poli. Vera Castro Tarquino Sergio; b.-) La versión libre y voluntaria de la víctima Moncada Bustamante Sori Viviana; c.-) La denuncia presentada por Quishpe Iza María Rosalía, la cual se encuentra legalmente reconocida; d.-) La versión libre y voluntaria realizada por la denunciante  Quishpe Iza María Rosalía; e.-) La versión libre y voluntaria realizada por el señor Sbte Crisanto Pillajo John Javier Agente Aprehensor; f.-) El Reconocimiento médico de la víctima No.- 1448-FGE-FPG-UAPI-DTV  de fecha 07 de diciembre del 2017, suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez  Perito Médico Legista;  g.-) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N.- 2817-2017-12-18  de fecha 18 de diciembre del 2018, suscrito por  Luis Carlos Velata López  Cbop De Policía  Perito.- h.-) El informe investigativo No.- 14033-2017-PJG-Z8  de fecha 12 de diciembre del 2017 suscrito por Paul Ausay Toapanta  Cbo Primero De Policía  Policía Judicial De La Zona 8.- Con lo que culmina la presentación de las pruebas por parte del representante de la Fiscalía.- La Defensa: Concediéndole la palabra a la representante de la defensa manifestó que acepta el acuerdo probatorio sugerido por la Fiscalía, además no objeta la prueba aportada por la Fiscalía; solicita además que se recepte el testimonio de su defendido: 1.-) Testimonio de Godoy Vera Kevin Wilson (Procesado): quien en lo principal dijo “(…) el día de los hechos me encontraba a las 11 de la mañana yéndome al trabajo, cuando llegaron mis amigos y salieron corriendo, como no sabía nada de que venían robando yo no corrí y el que nada debe nada teme por eso no corrí, me cogieron a casi cinco cuadras de la casa, porque estaba saliendo a coger carro para irme al centro a comprar galletas, no conozco a las personas que testificaron anteriormente, los policías me dijeron que yo debo pagar las cosas por cuanto no pudieron agarrar a nadie…”.- P// ¿Dónde trabaja uds? R. vendiendo galletas, iba a coger el carro la línea 17, en Flor de Bastión, más o menos a las 11 am, P// ¿usted dice que se le acercaron sus amigos? R. si se acercaron, no se me los nombres de ellos, pero no sabía que ellos venían robando, no vi cuantos eran, no sé si ellos trabajan, ellos eran de raza negra, los conozco desde hace meses, no se me los nombres de ellos ni tampoco donde viven, yo los conocí en un campeonato de indor, del lugar que se encontraba  con mis amigos, cerca de la Balerio Estacio; ellos no me manifestaron nada. A los agentes le dije que no sabía nada por eso no salí corriendo, P// ¿Uds. La conoce, a la señora victima? R. a ella no la conozco, yo me iba para mi trabajo.- La defensa no adjunta prueba documental alguna, con lo que termina la etapa de prueba por parte de la defensa.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1.- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.  5.2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 5.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 5.4) La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 5.5) La conducta penalmente relevante que se le reprocha al procesado en la que se tipifica en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que corresponde al delito de robo. El término robo se utiliza ampliamente para referirse a los delitos relacionados con la sustracción de los bienes de una persona sin su permiso. Sin embargo, el robo tiene un significado jurídico muy amplio que puede abarcar más de una categoría, y varios grados, de delitos. El robo se define a menudo como la sustracción no autorizada de los bienes de otra persona con la intención de privarla permanentemente de ellos. Dentro de esta definición, se encuentran dos elementos claves: 1) tomar la propiedad de otra persona; y 2) la intención necesaria de privar a la víctima de sus bienes de forma permanente.  El robo constituye la especie más grave de los delitos contra  la propiedad El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos de otras personas, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifica que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” Por lo que el Jueza de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 5.6) Con respecto a lo manifestado por el recurrente, en audiencia de fundamentación del recurso de apelación el Abogado de la defensa sostiene que su defendido le han aplicado una pena de cinco años y lo que solicita es que se aplique una pena  a su grado de participación, esto es 3 años por cuanto no compareció a la audiencia de juicio la perito médico legista Dra Daysi Trejo  Valdez, quien hizo el reconocimiento médico a la víctima. La Fiscalía por su parte a defendido la sentencia dictada por el Juez A-quo, dice que efectivamente se produjo la detención del señor Godoy porque fue reconocido plenamente por la víctima mediante una foto, ya que esta se encontraba en el hospital, por lo cual solicita que se ratifique la sentencia subida en grado en todas sus partes. 5.7) Esas han sido las alegaciones realizadas por las partes en la presente causa, corresponde a los suscritos jueces con base a lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, emitir un pronunciamiento en base a los dichos en la audiencia de apelación y lo que consta dentro de autos y analizando los resguardos procesales la Sala encuentra que el nexo causal, lo acredita el testimonio de la ciudadana Sori Viviana Moncada Bustamante, víctima del robo, ella lo reconoce plenamente, como su perpetrador, así como los roles que conscientemente realizo conjunto con otro sujeto el cual se encuentra prófugo, los que se aprovecharon de su condición para despojarla de su teléfono y a la vez golpearla hasta dejarla inconsciente.  El documento médico legista, suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez que consta a fojas 49 del expediente, el mismo indica que la víctima tiene una incapacidad física de 5 días, sin embargo de aquello, con el testimonio de la víctima, se colige que el acto fue bajo amenaza y violencia física ejercida por el hecho de haber forcejeo al momento de que la víctima intento defender sus bienes. En cuanto a las lesiones fueron presentadas mediante prueba documental, la cual no fue objetada por la defensa del procesado como lo manifestó en audiencia al aceptar el acuerdo probatorio sugerido por Fiscalía, además no objeto la prueba aportada por Fiscalía. En esta audiencia no se ha argumentado sobre medios de impugnación aplicados a la decisión judicial que atribuye responsabilidad al sentenciado por el hecho probado que se encuentra tipificado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; la defensa del procesado solicita que la pena sea considerada con el inciso segundo  del cuerpo de ley anotado en líneas anteriores y se le imponga al procesado tres años de pena privativa de libertad, ya que el médico legista no compareció a rendir su testimonio para corroborar su informe, por tal motivo esta Sala considera que  no procede esta petición, porque de los hechos acontecidos se evidencia el despojo violento de un bien de la propiedad de la víctima, porque está justificado que la víctima quedo en un estado de inconciencia originado por los golpes que recibió. De la lectura del tipo penal del Art. 189 primera parte, este se lee: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.…”. Quedando establecido que la conducta del procesado se adecua al tipo penal señalado en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, con el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 18 de diciembre del 2018 suscrito por el Cbop de Policía Luis Carlos Velata López, el Parte de Aprehensión suscrito por los Agentes Crisanto Pillajo Jhon Javier, Cbop. Vasquez Bosquez Carlos Roberto y Vera Castro Tarquino Sergio, de fecha 07 de diciembre del 2017, el testimonio de la víctima Moncada Bustamante Sori Viviana, la denuncia y testimonio presentada por Quishpe Iza María Rosalía, el informe investigativo de fecha 12 de diciembre del 2017 suscrito por Paul Ausay Toapanta  Cbo Primero De Policía  Judicial de la Zona 8. Con estos antecedentes esta Sala encuentra acreditadas tanto la existencia material de la  infracción como la responsabilidad penal del procesado y que la sentencia subida en grado cuenta con la debida motivación que exige el art. 76  numeral 7mo literal l de la Constitución de la República del Ecuador, lógica, razonabilidad y comprensibilidad, por lo que esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve rechazar el recurso interpuesto por el procesado Kevin Wilson Godoy Vera y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes, esto es, que declara culpable a Kevin Wilson Godoy Vera, por adecuar su conducta típica y antijurídica al delito de robo, previsto en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor de conformidad a lo establecido en  el artículo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal, observado las agravantes establecidas en el artículo 47 en sus numerales 5 y 7  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena  de  SESENTA (60) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Conforme lo establece el numeral octavo del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de VEINTE  (20) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  ante tales consideraciones, en el presente caso, se le impone el valor de DOS (02) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como reparación integral a la víctima.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes. NOTIFIQUESE. -    