VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa, por encontrarnos legalmente posesionados, a efecto de Integrar la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: Abg. Pablo Guerrero Valencia, Dr. Genaro Reinoso Canote y Dr. Fernando Otoya Delgado.- Los escritos presentados por el actor, senor Gustavo Arboleda Camacho, agreguense a los autos.-  La causa sube en grado, por el recurso de apelacion, interpuesto por la demandada SONIA MARICELA GONZALEZ QUINONEZ , a la sentencia pronunciada por el Juez de primer nivel, Dr. Anibal Estupinan Echeverria, del  Juzgado Sexto de lo  Civil y Mercantil del canton Quininde, quien declaro con lugar la demanda de impugnacion de paternidad propuesta por Gustavo Arboleda Camacho.- Cumplido con los rituales previstos en la ley, que corresponden a segunda instancia,  la causa se encuentra en estado que la Sala  emita el fallo de segundo nivel, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: La Sala Unica Multicompetente, de la Corte Provincial de Justicia de Esmeradas, es competente para conocer, sustanciar y dictar sentencia, en el presente  juicio ordinario, en razon de lo dispuesto en el art. 323 y 324 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con lo establecido en el numeral 4to. del art. 208 de Codigo Organico de la Funcion Judicial y art. 76, numeral 7, literal "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO.-  El proceso se ha sustanciado conforme a lo dispuesto en el numeral, 6 del art. 168 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y se ha dado el tramite de juicio ordinario, previsto en el art. 395 y siguientes, del Codigo de Procedimiento Civil, por tanto no se advierte omision de solemnidad sustancial inherentes a este tramite, durante su sustanciacion en primer y segundo nivel, que influya en el progreso de la causa, por lo que se declara su validez procesal. TERCERO.- PRECEDENTES.  Consta a fs. 7 de los autos la comparecencia del ciudadano Gustavo Arboleda Camacho ante el juzgado de primer nivel, proponiendo juicio de impugnacion de paternidad contra la ciudadana Ipolita Felisa Quinonez Espinoza, abuela, y luego al reformar la demanda, hace extensiva la accion en contra de Sonia Maricela Gonzales Quinonez, madre del menor Daniel Alexander Arboleda Gonzales; argumenta el actor, que el mantuvo una relacion de amorio con la demandada Sonia Maricela Gonzales Quinonez, relaciones que no fueron permanentes, sino que fueron momentos de preludio y/ o amorio y que la mantuvieron en un momento determinado. Que el no es el padre del  indicado menor, quien vive con su abuela materna, dado que la madre  de este  adquirio un nuevo compromiso y se encuentra viviendo en la ciudad de Guayaquil.  Que  con fundamento en el numeral 1 del articulo  261 y 262 del Codigo Civil, concurre con esta demanda para impugnar en juicio ordinario su propia paternidad respecto al menor Daniel Alexander Arboleda Gonzalez.  Consta haberse cumplido con la esencial diligencia de citacion a cada una de las demandadas,  y  obra que al menor Daniel Alexander Arboleda se le ha proveido de curador ad-litem;  se convoco a la Junta de Conciliacion, en la que no existio acuerdo alguno. Por ser lo que correspondia al estado de la causa, se abrio la causa a prueba, en la que las partes procesales actuaron las que consideraron pertinentes conducentes a  justificar su tesis de defensa, especialmente el examen comparativo de los patrones de bandas o secuencias de acido desoxirribonucleico (ADN), requerido por el actor, cuyo resultado obra a fs. 48 a 50, del proceso, mismo que se llevo adelante en los Laboratorios de Genetica Molecular de la Cruz Roja Ecuatoriana, y arrojo como resultado la exclusion como probable padre del menor Daniel Alexander Arboleda Gonzalez al demandante Gustavo Arboleda Camacho. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.-  A.-)  IMPORTANCIA DE LA FAMILIA COMO CELULA DE LA SOCIEDAD.-  La Familia, o mejor, las familias, porque la Constitucion ecuatoriana las reconoce en sus diferentes tipos, ha sido definida de varias maneras desde las distintas ramas del saber. Se trata de una organizacion social, un microcosmos de relaciones de produccion, reproduccion y distribucion, con su propia estructura de poder y fuertes componentes ideologicos y afectivos. Existen en ella tareas e intereses colectivos, pero sus miembros tambien tienen intereses propios diferenciados, enraizados en su ubicacion en los procesos de produccion y reproduccion.  Para los sociologos, la familia, aparece, a menudo, como un lugar privilegiado para la observacion del cambio social, pues es en ella donde antes y con mas claridad se manifiestan. Hay autores que, en las mutaciones de la familia perciben los sintomas de una crisis y un derrumbamiento de la institucion familiar; otros, por el contrario, consideran que las familias han cambiado, se han adaptado a las mutaciones que ha experimentado la sociedad. Para todos, los retos a los que se exponen las familias deben mostrar como las mutaciones que se observan en el tejido social afectan a las relaciones familiares en sus tres componentes, es decir: conyugal, paternal y filial. En el campo juridico, es quizas, en el que los cambios se expresan con mayor lentitud, sin embargo se destaca que la Constitucion, norma suprema, otorga amplio nivel de proteccion constitucional y legal a las familias.  En esta logica de proteccion, la Constitucion de la Republica, en sus  articulos 69, numerales 6 y 7, ibidem, senalan: "6. Las hijas e hijos tendran los mismos derechos sin considerar antecedentes de filiacion o adopcion. 7. No se exigira declaracion sobre calidad de la filiacion en el momento de la inscripcion del nacimiento, y ningun documento de identidad hara referencia a ella", imponiendo, con lo dispuesto la igualdad de derechos y deberes de los y las hijas en el marco de las relaciones familiares y garantizando la no discriminacion, en razon de su origen familiar.  B.-)- TITULARIDAD DE LA IMPUGNACION DEL RECONOCIMIENTO:   En el caso de la paternidad atribuida al conyuge de la madre, no cabe duda que puede ser impugnada por aquel, por sus herederos o por cualquier persona, interesada en ello, a traves de la accion de impugnacion de la paternidad de los ninos nacidos dentro del matrimonio (articulos 235, 237 y 239 del Codigo Civil vigente); sin embargo, en cuanto a la paternidad resultado del reconocimiento voluntario, de los hijos nacidos fuera del matrimonio, la norma vigente senala que puede ser impugnada por el hijo o por toda persona que pruebe interes actual en ello. El articulo 250 del Codigo Civil, senala: "El reconocimiento se notificara al hijo, quien podra impugnarlo en cualquier tiempo", por tanto, la accion de impugnacion de reconocimiento le pertenece al hijo o hija reconocida; mientras que, el articulo 251: "El reconocimiento podra ser impugnado por toda persona que pruebe interes actual en ello: En la impugnacion debera probarse alguna de las causas que en seguida se expresan; 1. Que el reconocido no ha podido tener por madre a la reconociente, segun el Titulo X; 2. Que el reconocido no ha podido tener por padre al reconociente segun la regla del articulo 62; y 3. Que no se ha hecho el reconocimiento voluntario en la forma prescrita por la ley.", concediendo la accion a toda persona que pruebe interes actual en ello. Ante el forzado criterio de la ultima norma, para conceder el ejercicio de la accion de impugnacion de reconocimiento a "toda persona que pruebe interes actual en ello" incluyendo entre "toda persona" al reconociente, se hace necesaria, una reflexion, a efectos de establecer su espiritu y el alcance con los que el legislador la formulo.  No hay lugar a duda, sobre la intencion del legislador, de conferir la titularidad de la accion de impugnacion de la filiacion, establecida por la presuncion de haber sido concebido dentro del matrimonio al padre y, a su fallecimiento, a sus herederos y demas personas actualmente interesadas; mas, respecto de la titularidad de la accion de impugnacion de la filiacion generada por acto de reconocimiento voluntario, si bien sabemos que le pertenece al hijo y a "cualquier persona que pruebe interes actual en ello".  Respecto a  que si el padre  esta en posibilidad legal de impugnar la paternidad, la labor hermeneutica del juez o jueza, en cada caso, obliga a encontrar soluciones adecuadas y justas, mas aun, en el marco del estado constitucional de derechos y justicias; en el que el principio de supremacia de la constitucion es una imposicion relevante. En este tema, la jurisprudencia ecuatoriana,  reitera: "El reconocimiento voluntario, que es el que interesa al caso que se juzga, es un acto juridico licito, de derecho familiar, no negocial, que tiene como finalidad esencial establecer una relacion juridica paterno-filial. Para unos, es un acto juridico declarativo, porque reconoce una realidad biologica; para otros, es un acto constitutivo de estado, porque la sola realidad biologica no configura el vinculo juridico mientras no se integre con el reconocimiento con la sentencia judicial que lo establezca. Pero, sea cual fuera su naturaleza juridica, lo cierto es que el reconocimiento es un acto unilateral, porque basta la sola voluntad del reconociente; puro y simple, porque no tolera ni admite condiciones, plazos o modalidades, esto es, clausulas que alteren, modifiquen, limiten o restrinjan sus efectos legales, individuales y personales, porque la paternidad solamente puede ser reconocida por el padre; y, por ultimo, es irrevocable, aunque establecido por testamento se revoque este, y en cuanto a la viabilidad de las personas para ser reconocidas como hijos extramatrimoniales, pueden serlo no solo las de existencia actual; sino tambien los hijos que estan en el vientre de la madre o por nacer, y aun los fallecidos". La impugnacion del reconocimiento no le pertenece al padre o a la madre que voluntariamente ha reconocido a un hijo como suyo, por tratarse de un acto juridico unilateral, que puede ser ejecutado, directa y personalmente, al momento de realizar la inscripcion del nino, nina o persona de cualquier edad en la Direccion  de Registro Civil o a traves de acto personalisimo otorgado ante funcionario/a competente, mediante el cual el reconociente acepta la paternidad respecto del reconocido.  Sobra decir que, si el acto de reconocimiento no concurra la condicion de voluntario, esto es, si se encuentra viciado, o tiene una causa u objeto ilicito, o ha sido realizado por una persona incapaz carece de valor, por lo que puede declararse su nulidad, previo el tramite correspondiente. C.-) CONSIDERACIONES NO BIOLOGICAS RESPECTO A LA FILIACION:   El reconocimiento de un hijo o hija, es en esencia un acto voluntario; las motivaciones pueden ser de indole afectiva, social, familiar, patrimonial, etc., hoy por hoy, se cuenta el anhelo de experimentar el goce de la paternidad o maternidad, conocida como paternidad o maternidad social.  El psicologo argentino Marcelo Colussi, con acierto sostiene que "La paternidad no se restringe a una cuestion biologica; el hecho especificamente fisico -la concepcion-no agota su sentido", pues, la paternidad o maternidad no se limita al mero hecho de engendrar un ser humano, un hombre o una mujer pueden llegar a ser padre o madre, sin haber procreado, a traves de la adopcion legal; por reconocimiento voluntario o gracias a los avances cientificos, al haber optado por algun metodo de procreacion asistida, prestando para el efecto su consentimiento.  No obstante, vale mencionar que no todo acto de reconocimiento surte efectos juridicos, para ello es necesario el cumplimiento de los requisitos establecidos en el articulo 1461 del Codigo Civil, a saber; que la persona que lo otorga sea legalmente capaz; que concierta en dicho acto o declaracion; que su consentimiento no adolezca de vicio; que recaiga sobre un objeto licito y que tenga una causa licita.  D.-) - INTERES SUPERIOR DEL NINO, NINA Y ADOLESCENTES:  Principio fundamental en materia de derechos del nino, nina y adolescente, previsto en los articulos 44 de la Constitucion 3.1 de la Convencion sobre los Derechos del Nino, y 11 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. Principio que obliga al Estado, la familia y la sociedad entera a tutelar y garantizar el ejercicio pleno de todos los derechos humanos de los ninos, ninas y adolescentes, reconociendoles su calidad de sujetos de plenos derechos, y beneficiarios de proteccion especial atendiendo a su condicion de personas en formacion. Principios que, implica una nocion relacional, es decir, supone que, en caso de conflicto de derechos de igual jerarquia, la prioridad deben tenerla los ninos y las ninas, interes que, prevalece por sobre el de los padres, de la sociedad y del Estado; los jueces y juezas estan obligados a proteger y privilegiarlos en todos los casos en los que se encuentren en juego, de tal modo que se logre la efectiva proteccion y goce. Conforme la difundida opinion doctrinaria de Cancado Trindade,  "no basta afirmar que el nino es sujeto de derecho, importa que el lo sepa, inclusive para el desarrollo de su responsabilidad", por tanto, las decisiones que se tomen deben, no solo reconocer a los ninos, ninas y adolescentes como sujetos de derechos, sino que ademas en ese proceso de decision, debera garantizarse que ellos/ellas lo sepan, lo sientan y lo perciban cotidianamente reafirmando su dignidad, el libre desarrollo de su personalidad, su derecho a una vida de calidad y su derecho a llevar adelante su proyecto de vida. Este principio, esta en relacion directa con la Doctrina de la Proteccion Integral, que considera al nino, nina y adolescentes como sujeto portador de derechos sin distincion.  QUINTO- RESOLUCION DE LA SALA.-  A.-) El reconocimiento voluntario de maternidad o paternidad previsto en el articulo 247 y siguientes del Codigo Civil, constituye un acto juridico constitutivo del estado civil para el cual la ley no ha previsto revocatoria. Genera responsabilidades y vinculos que no se pueden poner en juego por la simple voluntad del reconociente, entre ellos la obligacion de cuidado, crianza, educacion, alimentacion, y lazos afectivos, indispensables para el desarrollo integral de ninas, ninos y adolescentes, cuyo interes superior por disposicion constitucional del articulo 44 y de derechos humanos articulo 3 numeral 1 de la Convencion sobre los Derechos del Nino, deben considerar entre otras instituciones y autoridades, los tribunales de justicia. B.-)  La eficacia juridica de un acto con apariencia legal, como el reconocimiento voluntario validamente efectuado, puede ser impugnado por el reconocido en cualquier tiempo (articulo 250 Codigo Civil) en virtud de su inalienable derecho constitucional a la identidad, y por toda persona que pruebe interes actual en ello, cuando se justifique alguno de los presupuestos previstos en el articulo 251 ibidem. C.-)  Para el ejercicio del acto voluntario que implica el reconocimiento, a mas de la capacidad legal, se entienden incorporados el consentimiento y la licitud en el objeto y la causa; la presencia de vicios en el consentimiento y la ilicitud del objeto son causas legales que habilitan al reconociente a entablar la accion de impugnacion del reconocimiento con apariencia legal. D.-) La practica del examen de ADN, como prueba que permite establecer la filiacion o parentesco, es prueba idonea dentro de los juicios de impugnacion de paternidad o maternidad, no asi en los juicios de impugnacion de reconocimiento, que solo prosperan cuando el reconociente demuestra ya no la ausencia de vinculo consanguineo con el reconocido, sino que el acto del reconocimiento, acto juridico propio, es el resultado de la concurrencia de vicios de consentimiento o ilicitud de objeto."  E.-) La CORTE  NACIONAL DE JUSTICIA., respecto a  este tema, ha creado jurisprudencia, misma que se encuentran  publicadas  en el Registro Oficial N. 346 del 02 de octubre del ano 2014, en la que confirma el criterio expuesto por la Sala Especializada de la Familia Ninez  Adolescencia y Adolescentes Infractores, Jueces que,  mediante los fallos 1. RESOLUCION No. 036-2014. Juicio Ordinario No. 102-2013 (Recurso de Hecho) que, sigue Wilson Abdon Ruiz Bonilla y otros contra Blanca Edelina Pilco.  2.- RESOLUCION No. 049-2014. Juicio Ordinario No. 210-2013 (Recurso de Casacion) que sigue Freddy Geovanny Lagla Chuquitarco contra Maria Yolanda.  3. RESOLUCION No. 71-2014 - Juicio ordinario No. 083-2013 (Recurso de Casacion) que sigue Domingo Ramiro Teran Villegas contra Ruth Ximena Ortega Galarza, afirman el criterio que el reconocimiento voluntario de un hijo o hija no es un  acto revocable.  En efecto de la  transcripcion de las razones para decidir, de las sentencias que anteceden la Sala Especializada de la Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, consideran relevantes y son coincidentes en concluir en los  siguientes aspectos:
El reconocimiento voluntario de un hijo o hija no es un  acto revocable.
La accion de impugnacion de reconocimiento le pertenece al hijo o hija reconocido y a cualquier persona que demuestre actual interes en ello, mas no al reconociente;
El reconociente solo puede impugnar el acto del reconocimiento con apariencia legal, para lo cual debera demostrar que su otorgamiento se encuentra viciado por no concurrir los requisitos indispensables para su validez, esto es: capacidad legal, consentimiento, licitud en el objeto y la causa.
El examen de ADN es una prueba cientifica y concluyente que permite establecer la filiacion o parentesco, por tanto es pertinente e idonea dentro de los juicios de impugnacion de paternidad o maternidad, no asi en los juicios de impugnacion de reconocimiento propuesto por el reconociente, que prosperan cuando este demuestra que el acto juridico propio de reconocimiento como tal es nulo desde que en su otorgamiento no han concurrido los requisitos indispensables de validez, esto es, capacidad, consentimiento, objeto y causa licitos.  
Por lo antes expuesto, y dado las argumentaciones  y razonamiento juridicos, expuestos por la Sala en este fallo, consideramos que  se hace irrelevante detenernos a realizar el analisis de  los aportes probatorios, introducidos por las partes procesales, durante la estacion probatoria, motivo por el cual, la Sala Unica de la Corte Provincial de  Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- Declara con lugar el Recurso de Apelacion interpuesto a la sentencia de primer nivel, por  SONIA MARCELA GONZALEZ QUINONEZ,  consecuentemente se revoca en todas sus parte  la sentencia  impugnada  de primer nivel; y,  siendo asi, se vuelve improcedente la demanda de impugnacion de paternidad propuesta por GUSTAVO ARBOLEDA CAMACHO.-  Tengase en cuenta el casillero judicial No 285, correo electronico gustavoarboleda1952@hotmail.com perteneciente al Ab. Ulises Lopez Morales.-  Vuelva el proceso al Juzgado de origen para los fines de ley.- Sin costas ni honorarios que regular en este nivel. - Intervenga  el Dr. David Valencia Rosales en su calidad de Secretario Relator.- NOTIFIQUESE. -
.


  
  