VISTOS: Incorpórese a los autos el escrito que presenta el sentenciado.- Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 14 de Noviembre del 2014, a las 11h35, por el delito de Receptación  previsto en el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado  DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA.-  Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 24 de Noviembre del 2014, a las 14h20; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por la suscrita Jueza, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y Art. 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los  Arts. 398,   402, 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, 244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo,  la Fiscalía representada por el Abg. Pedro Orellana Ortiz, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: el 13 de Noviembre del 2014 los señores Agentes de la Policía Judicial Cbop Miguel León Guaycha, Cbos Odilio Murillo Mazaquiza, Cbos Carlos Sanchez Cequeira, y Cbos Germánico Bayas Uribe, en  circunstancias que se encontraban de patrullaje en el cantón Naranjito fueron advertidos por el ECU 911 de trasladarse  a la Cdla. Xavier Marcos, Av. Augusto Ayala, por cuanto en dicha dirección se había presentado una novedad en relación a una motocicleta que en días antes había sido sustraída, acudiendo a la dirección señalada, siendo las 14h15 aproximadamente, en donde tomaron contacto con el  ciudadano de nombres Segundo Alfredo Lata Chacasaguay quien indicó que en días antes le habían sustraído su motocicleta color negra, de placas HK007D por lo que había presentado la respectiva denuncia en la Fiscalía de este cantón; y, que en ese momento el ciudadano ahora aprehendido que responde a los nombres de Espinoza Lara Daniel Ricardo, se encontraba en posesión de dicha motocicleta ya que la estaba ofreciendo en venta, quien le había manifestado a los Agentes de la Policía que la moto se la había prestado el ciudadano conocido como RAUL o alias ROCKERO para que trate de venderla; por este motivo al tratarse de un delito flagrante tipificado y reprimido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal los agentes del orden procedieron a su inmediata detención”.-  El Defensor Público en representación del procesado manifestó “su defendido en el transcurso de esta audiencia va a acepar el hecho por el cual se lo acusa”.- CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del Cbos. Miguel León  Guaycha, quien en lo principal manifiesto  lo siguiente “Que encontrándose de patrullaje normal  en el Cantón Naranjito recibió la llamada del ECU 911  para que fueran a la pista de patinaje porque en el lugar estaba la motocicleta que había sido sustraída días antes; que el detenido se encontraba en poder de la misma, se le revisó los papeles y apareció positivo, se le solicitó colaboración de la PJ para realizar el correspondiente procedimiento. Solicitó los documentos que justifiquen la propiedad del vehículo respondiendo que no tenía, que le habían prestado la moto un amigo”.-  Se receptó el testimonio del denunciante Segundo Alfredo Lata Chacasaguay, quien manifestó “la motocicleta Suzuki negra que fue recuperada el 13 de Noviembre del 2014 me pertenece, y que se le encontró al detenido Daniel Ricardo Espinoza Lara. El viernes 31 de Octubre del 2014 aproximadamente a las 23h00 al cerrar mi negocio de venta de salchipapas me percaté que se había sustraído mi moto por lo que inmediatamente acudí a la Policía Nacional a poner la denuncia y después puse la denuncia en la Fiscalía porque con la moto podrían realizar robos”.- Se receptó también el testimonio del CboS Carlos Sanchez Cequeira, Agente Investigador de la Policía Judicial manifestando en síntesis que  me trasladé  al lugar de los hechos donde fue detenido el procesado, posteriormente le tomé  la  versión al señor  Aníbal Lorenzo Castro Rocafuerte, yerno del denunciante, quien manifestó  que el día 13 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 13h30 había visto una motocicleta estacionada en una chatarrera con las misma características a la que se le sustrajeron afuera de su lugar de trabajo,  por lo que espero a ver quién se montaba en ella y luego llamó al 911 llegando la Policía deteniendo al que andaba en la moto”; investigó los antecedentes penales del detenido y verificó que no tiene antecedentes; verificó  que existía denuncia en contra del procesado cuya copia adjunta al informe”.- Posteriormente se receptó el testimonio del CboS de Policía Germanice Bayas Uribe, Agente Investigador de la Policía Judicial acreditado al Consejo de la Judicatura; y en síntesis manifestó que había realizado  el Informe Investigativo Policial No. 499-2014-P.J.Naranjito, y para ello se trasladó al lugar de los hechos esto es, Av. Augusto Ayala y Av. Principal, describiendo el lugar como un sitio con bastante afluencia de personas y de vehículos, alumbrado público, al lado derecho se encuentra una recicladora de nombre “La Voluntad de Dios”, sitio en el cual el personal policial procedió a la detención del ciudadano procesado conjuntamente con la motocicleta maca Suzuki, modelo AX100 color negro. Año 2007, de placas HK007D, la misma que se encontraba denunciada como robada”…; QUINTO: Le correspondió a la Defensa del procesado DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA, a través del señor Defensor Público, Abg. Jaime Rivera Mora, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA, quien luego de ser instruido por el suscrito Juez sobre sus derechos, manifestó en lo principal: “…pido perdón a la sociedad señora Jueza, no sabía que la moto no le pertenecía al amigo que me pidió ofrecerla a la venta,  …”.- SEXTO: Con los antecedentes expuestos, y del respectivo análisis, se considera probada la materialidad de la infracción a través de la denuncia presentada por Segundo Alfredo Lata Chacasaguay, en la Fiscalía del cantón Naranjito, a través de la cual puso en conocimiento el hurto de su motocicleta marca Suzuki, color negro , de placas HK007D, en circunstancias que la había dejado estacionada en su local de venta de papas, habiendo inmediatamente puesto en conocimiento de la autoridad pertinente la correspondiente denuncia.- SEPTIMO: La intencionalidad del delito de receptación es terminar con el fomento de los delitos de robo y hurto que tanto acechan a nuestra sociedad, y que se consideran como formas de incentivar la inseguridad por medio de la perpetración delictiva. La Constitución de la República, en su artículo 3, numeral 8 establece como deber del Estado ecuatoriano garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral, así como a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción. Bajo esa obligación es lógico que se busquen mecanismos de disuasión delictiva, así lo ha comprendido en el campo doctrinario el surgimiento del delito de receptación. (Jauchen Eduardo, “Derechos del Imputado” Rubinzal-Culzoni, Editores Buenos Aires 2007, pág. 95). Este delito es considerado como una tipicidad independiente de los actos primigenios en que se originan, así el robo o hurto, por lo tanto, pretender efectuar un análisis comparativo en cuento a la pena entre los delitos de robo y hurto con la receptación, conlleva una errada concepción jurídica del delito en particular. El delito tipificado en el artículo 569 del Código Penal (Art. 202 COIP) no conlleva la existencia de diversas categorías delictuales que lo agraven, como ocurre con los delitos de robo o hurto; la tipicidad de la receptación determina que quienes a sabiendas de que los bienes que oculta, custodia, guarda, transporta, o venda son fruto de un robo o hurto, cometen la infracción; por tanto, la pena que se impone a este tipo de infracción responde al hecho descriptivo de la ley que se lo ha categorizado como delito, por ello su autonomía en cuanto a su tipicidad y comportamiento; más aún cuando los delitos de origen, robo o hurto han sido previamente establecidos y sancionados con la debida responsabilidad de sus autores, cómplices y encubridores. Es necesario observar que uno es el hecho delictivo del robo y hurto, por el cual se ha iniciado el proceso penal correspondiente, en el cual, luego del debido proceso se determinará la existencia o no del mismo, así como los diversos grados de participación de los sujetos activos del delito; y otro hecho totalmente diferente es detentar a sabiendas de un bien fruto del robo o hurto. Por ello, la doctrina sostiene que los delitos de robo, hurto y receptación se encuentran coligados únicamente en cuanto a la coincidencia de identidad del sujeto pasivo de la infracción y del bien jurídico tutelado, es decir, de la lesividad que producen los hechos. (Sentencia No.033-10-SCN-CC, caso No.0076-10-CN, dictada por la Corte Constitucional para el periodo de transición, de fecha Quito, D.M. 2 de Diciembre del 2010).-Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del  procesado, en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Civil Multicompetente y  de Garantías Penales del Cantón Naranjito-Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara al procesado DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años domiciliado en la Cdla. Xavier Marcos del cantón Naranjito, portador de la cédula de identidad No. 0942197054; culpable del delito de receptación previsto en el Art. 202  inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, por lo que se le imponen la CONDENA mínima de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndole  la multa de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El señor actuario de este despacho de  cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-