EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N. 09288-2014-0264

Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  8 de julio de 2015.- 
15H05.-
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:  TENENCIA Y PORTE DE ARMAS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
             Dra MARTINA AGUILERA ROMERO,  PONENTE
              DR. Manuel SUAREZ CAPELO, JUEZ    
              DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, JUEZ  
             
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de apelación
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:   AB.  KAREN KINCHUELA MORAN 
Casilla judicial: 3130
PROCESADO:  EDGAR EDUARDO RICCARDI CALLE
Abogado del defensor:  MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ
Casilla judicial: 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  


EL ABOGADO DEFENSOR DEL RECURRENTE DICE: La defensoría publica ha presentado recurso de apelación, en el tribunal décimo cuarto, el recurso en si  está plasmado en que la sentencia no se ha aplicado el principio de la sana critica, la fiscalía del estado tiene que actuar  con objetividad,  no tenía cartuchos, no tenía el arma funcionamiento, tiene que aplicarse el principio de igualdad y objetividad, es decir que  el tipo penal a que debía aplicarse no es el porte de arma, la tenencia, estaba en su domicilio; esta el arma de fuego dentro, el porte consiste en llevar consigo, no estaba fuera de la casa,  por lo tanto el art. 360 inciso primero de la tenencia y porte de arma, la pena es de seis meses a un año;  de no ser así, el arma fue encontrada dentro de su domicilio, la pena no guarda absolutamente relación, ya que le han implicado cinco años, es decir la máxima; el derecho penal es enemigo de castigo largo;  resuelvan el tipo penal, de no hacerlo, subsidiariamente apliquen una pena justa.-
 


 REPLICA LA DEFENSA DICE:    La fiscalía ha dicho acto sexual y sustracción, el tribunal no ha sentenciado por acto sexual ni sustracción sentencio por arma, la misma arma que fue encontrada sin funcionamiento, lo que la defensa ha planteado no se adecua a porte sino a tenencia, ya que fue dentro de su domicilio que se encontró al procesado. solicito que la pena sea modificada o en su defecto el mismo tipo penal, la pena es exagerada.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

LA FISCALIA DICE:  Dentro de esta audiencia, por la cual el recurrente, ha planteado su recurso de apelación, manifestando en lo principal , la pena debería ser de seis meses a un año, por considerar que es tenencia; la fiscalía debe existe un hecho anterior al hecho cometido,  hubo la intimidación del arma de fuego;  por este delito la señora pide auxilio, con el permiso del propietario del inmueble encuentran debajo de una cama boca arriba con el arma a la altura de sus manos, se encontraba oscuro, de parte del tribunal se le procede hacer las preguntas, a los policías, ellos describen las características del arma, dicen además que tenían linterna y pudieron ver bien todo; el delito por el cual la fiscalía acuso con el art. 360 inciso segundo del COIP, en el tribunal la fiscalía anuncio todas las pruebas, con los testimonios de los policías, los mimos que son concordantes, por lo que, la fiscalía considera que se encuentra  probado




RESOLUCION DE JUECES:

El abogado Valencia manifiesta que su defendido no tenía el arma de fuego,, que para que sea el porte, tenía que estar transportando, que en ningún momento le encontraron el arma en su poder; la fiscalía se ratifica en todo lo actuado y pide se ratifique la sentencia dictada en contra del procesado, por cuanto es una persona que  tiene antecedentes, además que en ese momento hubo delito sexual y robo; esta sala ha procedido considerar lo dicho por la defensa y fiscalía, luego de revisada  la sentencia recurrida, el procesado ha sido detenido en el interior de su domicilio, a la altura de su brazo derecho ha sido encontrada el  arma de fuego, que ha sido periciada,  como una cartuchera de fabricación nacional; que se define como tenencia de arma, apartando del criterio del juez que sentencio, por que el parte de detención implica que el arma la tenía a un lado de su mano derecha, y el porte significa el movimiento de una persona que la lleva consigo, no habiendo atenuante que considerar además es una conducta reiterativa. por l o que se confirma la sentencia recurrida, con mayor fundamentación serán notificados en las casillas judiciales y correos electrónicos que tienen señalados. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA