VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de  Apelación, interpuesto por el procesado EDGAR EDUARDO RICCARDI CALLE por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Ab. SINCHE URGILES MANUEL STALIN, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Milagro, el 13 de enero del 2015, a las 12h54,  por el delito de porte Ilegal de Armas tipificado y reprimido en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal.Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En sustanciación del recurso apelación, se convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria el día 8 de julo del 2015 a las 15h05, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado defensor Miguel Valencia Gavilanez en representación del procesado y recurrente EDGAR EDUARDO RICCARDI CALLE, quien indicó:”  La defensoría pública ha presentado recurso de apelación, en el tribunal décimo cuarto, el recurso en si  está plasmado en que la sentencia no se ha aplicado el principio de la sana critica, la fiscalía del estado tiene que actuar  con objetividad,  no tenía cartuchos, no estaba el arma en funcionamiento, que tiene que aplicarse el principio de igualdad y objetividad, es decir que  el tipo penal que debía aplicarse no es el de porte de arma, sino la tenencia, que estaba en su domicilio; estaba el arma de fuego dentro, el porte consiste en llevar consigo, no estaba fuera de la casa,  por lo tanto el art. 360 inciso primero de la tenencia y porte de arma, la pena es de seis meses a un año;  de no ser así, el arma fue encontrada dentro de su domicilio, la pena no guarda absolutamente relación, ya que le han implicado cinco años, es decir la máxima; el derecho penal es enemigo de castigo largo;  resuelvan el tipo penal, de no hacerlo, subsidiariamente apliquen una pena justa.-Al otorgársele la palabra a la representante de la Fiscalia…”.- Ab. Karen Kinchuela Moran , dijo:”  Dentro de esta audiencia, por la cual el recurrente, ha planteado su recurso de apelación, manifestando en lo principal, que la pena debería ser de seis meses a un año, por considerar que es tenencia; existe un antecedente  anterior al hecho cometido,  hubo la intimidación con el arma de fuego;  por este delito la señora pide auxilio, con el permiso del propietario del inmueble encuentran debajo de una cama , boca arriba con el arma a la altura de sus manos, se encontraba oscuro, de parte del tribunal se le procede hacer las preguntas, a los policías, ellos describen las características del arma, dicen además que tenían linterna y pudieron ver bien todo; el delito por el cual la fiscalía acuso, fue  con el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el Tribunal la fiscalía anuncio todas las pruebas, con los testimonios de los policías, los mismos que son concordantes entre sí, por lo que, la fiscalía considera que se encuentra  probado el delito y pide que se ratifique la sentencia en todas sus partes…”.-Durante la réplica dice:  La fiscalía dice que ha existido actos sexuales y la sustracción del celular, el tribunal no ha sentenciado por acto sexual ni sustracción, sentencio por arma, la misma arma que fue encontrada sin funcionamiento, lo que la defensa ha planteado no se adecua a porte sino a la tenencia, ya que fue dentro de su domicilio que se encontró al procesado. Solicito que la pena sea modificada o en su defecto el mismo tipo penal, la pena es exagerada…”.- TERCERO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que en la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Doctor Boris Sánchez Pacheco, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “..respecto a la teoría del caso indico que la fiscalía se ha hecho presente por un hecho de tenencia y porte de armas en contra del señor Edgar Eduardo Riccardi Calle, de acuerdo al parte policial señala que el día 29 de diciembre del 2014 a las 02h00 detienen al señor antes nombrado en el cantón Milagro en la ciudadela San Emilio de las calles piñas y la segunda  sin nombre, pues señala que lo detienen cuando los señores Policía Marcelo Gavilanes, Daniel Peñafiel, Julio Sánchez y Angel Vera procede detenerlo en el momento y circunstancia que han pedido un auxilio y se han trasladado a la ciudadela San Emilio, al verificar dicho auxilio manifiesta que un individuo se encontraba con un arma procedió a realizar el robo celular a la señora Mercedes España Arriaga Torres señala la Sra. Que el momento del robo llega  la policía que una persona de 42 años de edad ha manifestado que minutos antes que llegue la policía ha sido víctima de asalto y robo con un arma de fuego y se le robaron un celular marca Nokia 510 color negro que pongo a su vista en esta audiencia en forma física para identificar las pruebas y la materialidad manifiesta que cuando la señora se encontraba fuera de su domicilio la afectada, el hoy denunciado u detenido había procedido a robarle dicho celular con el arma en forma violenta por lo que se había refugiado en un domicilio por lo cual ella apoyada de la policía orientándole en qué lugar está escondido señalando que en la ciudadela San Emilio, llegan a una casa y le piden al propietario que permita ingresar el cual voluntariamente permitió la entrada e ingresa el inmueble y se procedió a ingresar ellos en el interior se ha percatado que el ciudadano se encontraba en un cuarto obscuro acostado boca arriba ocultado debajo de un colchón el cual procedió a moverle encontrado al ciudadano Edgar Eduardo Ricarddi Calle quien poseía a la altura del brazo derecho un arma de fuego tipo escopeta doble cañón el mismo que uso para el asalto que le pongo a su vista en forma física en esta audiencia y que fue reconocido por la denunciante además señor juez la señora de nombre Mercedes España Arreaga Torres, la teoría del caso es el porte de armas que fue usado en ese asalto, se complementa el porte de arma y la violencia en el sentido que la señora Mercedes Arreaga Torres, mayor de edad manifiesta  que es una denuncia en la fiscalía y narra lo mismo hechos y circunstancia como esta en el parte y pone su rúbrica la misma que voy a presentar como prueba y además  la señora señala que su número de celular es el tal como consta en su firma y reconocida es el 0980257811 este teléfono señala que es propio y al marcar el teléfono encontramos que el teléfono que está aquí, el que voy a marcar 0980257811 el mismo que señala es su propiedad como evidencia. Por su parte la defensa del procesado indica como su teoría del caso que tal como lo manifestó la fiscalía a mi defendido lo encuentra en el domicilio boca abajo entonces se parece un poco imposible decir que lo han encontrado luego con la pistola junto con él, en la pretina derecha existe contradicción como usted bien dijo señor Juez hace un momento lo que intenta es de pronto la fiscalía hacer un nexo, lo que pasó ese día es que los policías han entrado a un domicilio con permiso del dueño de la casa en la cual por a o b motivo no se encuentra presente pero efectivamente está en el parte referencial, en la cual mi defendido me dice que ha estado en la casa junto con el dueño de la casa, el descansado ósea el ha estado tomado, embriagado , entonces él no se da cuenta de lo que ha estado pasando y obviamente con el permiso del dueño de la casa porque no tenía nada que esconder y han visto a mi defendido dentro de la casa embriagado y es donde encuentran el arma  en el hecho que nos ocupa y dice que la encontraron junto con él, cuando el arma ha estado aparte, eso lo han tenido como un adorno tal como lo establecen el art. 24 del COFJ, que puede tenerlo cualquier persona entonces es muy difícil e imposible de decir lo que la fiscalía indica que mi defendido ha estado utilizando esta arma y peor una tenencia esta es mi teoría del caso.- Durante la audiencia de Juzgamiento se hizo la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del  Policía Nacional MARCELO GAVILANEZ, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma indicó  en lo  principal:”…que encontrándome de servicio  se tomó contacto con la central de radio a la 01 de la mañana me traslade hasta la ciudadela San Emilio, con el fin de notificar una novedad de un ciudadano que se encontraba por el lugar armado y que había procedido al robo de un celular, en el lugar tome contacto con la señora Mercedes España Arreaga Torres quien me supo manifestar que un ciudadano la había procedido a cometer asalto y robo a mano armada de su teléfono celular la misma que indicaba que conocía el paradero  del infractor de los hechos por lo cual nos trasladamos con la colaboración de la ciudadana hasta la piñas y calles sin nombre de la ciudadela San Emilio donde nos señaló que en una casa se encontraba el ciudadano, tomando contacto con el propietario del inmueble señor Manuel Ricarddi Cerezo, a quien nos identificamos  como policía nacional, a la ves permitiendo el ingreso al domicilio para poder hacer un registro del mismo, encontrado en un cuarto obscuro acostado boca arriba debajo del colchón a un ciudadano corresponde a los nombres de Edgar Eduardo Riccardi Calle quien poseía a la altura de su brazo derecho una arma de fuego, tipo escopeta color café madera de fabricación artesanal por lo que inmediato procedimos a neutralizar al ciudadano para proceder hacerle un registro minucioso, una vez realizándole el registro se le encontró en el bolsillo un teléfono celular marca Nokia color negro, así mismo procedimos a sacar al ciudadano del lugar y la denunciante reconoció plenamente tanto al ciudadano  como al celular que le habían sustraído. Que actuó  acompañado de tres compañeros policías, que todos estaban uniformados.-Al responder preguntas del Fiscal manifiesta: P).-Ud. llego y entrevisto a una señora. R).-sí. P).-como se llama ella. R).-Mercedes España Arreaga Torres. P).-ya la señora le dijo que el robo fue cometido en forma tranquila o violenta. R).-violenta. P).-cuando Ud. Llega y la señora le indica el domicilio ustedes ingresaron a que persona está aquí en la sala. R).-sí, llegamos al domicilio ingresando a la propiedad con permiso del propietario y encontramos al señor que se encuentra aquí presente Edgar Eduardo Ricarddi Calles. P).-Ud. Al señor lo encontró boca arriba o boca abajo. R) boca arriba. P) Ud. Realizo un parte y en el parte señala boca arriba o boca abajo. R) boca arriba. P) en el momento que encuentra al señor lo encuentra solo o con otra persona. R).-en el cuarto solo. P) apagada la luz. R) sí. P)  que se le encontró. R) el arma de fuego a la altura del brazo derecho. P) algún momento ante de que entrara encontró guindada el arma. R) no. P) aparte de eso cuando Ud. Le encuentra el arma el señor le mostro algún documento o permiso. R) no ninguno. P) le encontró alguna otra evidencia. R) el celular. P) este es el celular que le encontró. R) el mismo. P) Ud. Le enseño a la señora el celular. R) si le enseñe a la denunciante. P) que dijo la señora. R) reconoció plenamente el celular. P) la señora presento una denuncia, Ud. Coordino con la señora para que la presente. R) la acompañe hasta la policía judicial. P) la denuncia Uds. La agregaron al parte. R) sí. P).-Usted me puede indicar el número de teléfono que indico en la denuncia. R).- 0980257811. P).-este número que estoy timbrando ella dijo que era de su teléfono? P).-exactamente. P).-El señor que le permitió entrar al domicilio cuando ya salieron le dijo que deje el arma que era adorno o algo? R).- no me indico nada. P).- Usted cómo policía si esta arma se utiliza para algo más? R).- no. P).- por qué? R).- es un arma de fuego. P).-en el momento en que la señora dice que le agredió, le robo que le dijo ella exactamente que había hecho el señor? R).- indicó que le había procedido a sustraer el teléfono intimidándola con un arma de fuego. P) reconoció el arma? R).- ella en el momento se le indico y dijo que si era un arma grande. P).-la dirección donde ocurrió el hecho me puede decir? R).- ciudadela San Emilio. Preguntas formuladas por la defensa: P).-Usted cuánto tiene como policía. R).- 11 años de servicio. P).-Usted en el momento que entró en el domicilio del hoy procesado, entró con algún tipo de permiso para que entre al domicilio. R).- no. P).-recuerda la hora más o menos que entraron al domicilio. R).-dos y quince de la mañana. P).-dice en el parte que todo estaba oscuro en el cuarto que se encontraba mi defendido. R) sí. P) Sobre la oscuridad usted pudo observar que mi defendido estaba boca arriba? R).-claro con las linternas que cargábamos pudimos identificar al ciudadano. P).-él estaba despierto o se encontraba durmiendo? R).-Se encontraba despierto.  Se recepto el testimonio de Peñafiel Murillo Daniel Enrique, quien luego de ser juramentado en legal  y debida forma y al ser interrogado por las partes procesales, en lo principal manifestó que “..P).-En la fiscalía del cantón Milagro en la instrucción fiscal 1191-2014 a fojas 2 vuelta existe un parte policial y un texto que dice Daniel peñafiel ese es su texto? R).- si. P).-corresponde sobre un parte elaborado por ustedes sobre una detención el día 29 de diciembre del 2014 cuando detienen al señor Ricarddi Calle Edgar Eduardo, pregunto usted participó en ese operativo junto a Marcelo Gavilánez? R).-sí. P).-el señor Ricarddi se encuentra presente en esta sala? R).- sí. P).-cuando ustedes lo detienen llegaron por un auxilio? R).- sí. P).- al momento que llegaron alguna persona pidió ayuda en ese momento se entrevistaron con alguien? R).- si con la señora Mercedes España Arreaga Torres. P).- Que le dijo la señora a ustedes en ese momento cuando llegaron al auxilio? R).-que le habían robado el celular. P).- y la forma como le robo e intimidó.?. R).- con un arma. P).- cuando ustedes llegaron la señora le indicó un lugar donde estaba el sujeto. R).- si nos indicó donde se había escondido en un domicilio. P).- Ustedes entraron al domicilio? R).-si entramos con permiso del dueño P).-necesitaron alguna orden en ese momento?R).-no porque fue con permiso del dueño. P).- amenazaron al señor? R).-no. P).- utilizaron algún documento falsamente indicando para que le permita o fue voluntario? R).-el señor voluntariamente nos colaboró. P).-Ustedes abrieron la puerta a la fuerza. R).-Él nos abrió la puerta. P).-cuando ustedes entraron en el domicilio donde lo encontraron al señor?R).-el señor estaba en  un cuarto obscuro. P).-y el momento que estaba oscuro pudieron ver algo? R).- con la linterna. P).- como le encontraron al señor? R).- el señor estaba boca arriba con el arma. P).- en el parte que usted elabora esta detallado si esta boca arriba o boca abajo? R).-boca arriba. P).-el parte lo realizo usted con su compañero? R).- sí.P).-Al momento que usted ingresa al señor lo encontraron con algún arma? R).- sí. P).-Aparte del arma le encontraron otra evidencia? R).-si con el celular. P).-a lo que lo detuvieron la persona afectada estuvo presente? R).- sí. P).-qué dijo la señora? R).- lo reconoció. P).- y la evidencia que presentaron sí reconoció la señora? R).-sí. P).-Qué dijo de esta evidencia? R).-que estaba con la almohada y que ese era el celular de ella. P) la señora le manifestó que el robo fue con violencia o sin violencia. R) fue con violencia. Preguntas formuladas por la defensa: P).-qué tiempo tiene en la policía nacional. R).-nueve años y medio. P).-en el momento de la detención de mi defendido al ingresar en el domicilio de él ingresaron con algún permiso  del dueño de la casa? R) sí. P).-A qué hora era más o menos a lo que ingresaron? R).- dos y media o dos y quince. P).-estaba el cuarto oscuro, sin embargo dicen que lograron identificar a mi defendido por la linterna? R).- sí. P) en su tiempo de experiencia como policía nacional usted que puede decir acerca del arma para que puede servir? R).-un arma de peligro. Se receptó el testimonio de Policía Ponce Angulo Joffre Fernando, quien luego de ser juramentado en legal y debida y forma y al ser interrogado por las partes procesales, en lo principal expresó: Señor fiscal pregunta; P).- En la fiscalía de cantón Milagro existe un informe investigativo de 23 a fojas 34 y existe un texto que dice Joffre Ponce Angulo es esa su firma. R).-sí. P).- esta investigación es sobre un hecho ocurrido me puede indicar en que forma, usted concurrió al lugar de los hechos a realizar alguna investigación? R).- sí. P).-Me puede indicar las calles donde Ud. Fue a realizar la investigación.? R).- en el lugar donde fue la detención fue en la ciudadela san Emilio. P).- en la foja 26 señor Agente usted presenta un informe de unas evidencias, me puede indicar en que consiste esas evidencias? R).-existe una fotografía donde se puede apreciar el tipo de arma que se le fue encontrado al señor aquí presente Edgar Ricarddi Calle un arma de fuego tipo escopeta doble cañón color café de fabricación de madera, y un celular Nokia? P).- este es el arma que consta en el informe de investigación?.- R).- sí. P).- Usted le realizó la entrevista a la persona denunciante? R).-sí. P).-a quien usted entrevistó? R).-se le tomo la versión a la señora denunciante P).-me puede narrar lo que le dijo en la entrevista? R).-ella me dijo que había salido a verle a su hijo que no llegaba y eso como a las dos de la mañana fue interceptada por el señor aquí presente y con un arma de fuego el mismo que fue agarrado de los cabellos llevándole a un solar e indicándole que le hiciera sexo oral como la señora no le había querido hacer sexo oral, él buscó otro solar ubicado a 400 metros, ahí arrollándola que le hiciera sexo oral, luego llega el niñito hijo de ella  con una piedra en mano y no procede al objetivo el caballero aquí presente. P).-utilizó un arma para lograr el objetivo? R).-si utilizo un arma me supo indicar la señora. P).-que le dijeron los señores policías? R).-Los compañeros policías me dijeron algo similar que minutos antes la señora le había indicado algo parecido. P).- En calidad de que realizo esta investigación? R).-de agente investigador. P) de que unidad. R) de aquí de la fiscalía de Milagro. P).- A qué departamento pertenece? R).-A la policía judicial. Preguntas formuladas  por la defensa  P).-cuanto tiempo usted  tiene en la policía nacional.? R).-once años. P).- Usted qué tiene que decir sobre la denuncia en contra de mi defendido en la dirección ante indicada? R).- el caballero en momento que se le entrevisto me supo indicar que el la conoce de años anteriores a la señora y que eran amigos y como él estaba aliento a licor igual la señora han conversado llevándola a un lugar x. P).-Qué usted sabe sobre la denuncia presentada en contra de mi defendido en la cual dice que se le ha encontrado una arma dentro del domicilio en la dirección ante indicada usted conoce o sabe algo de ello? R).-la señora me indicó que con un arma de fuego la amedrantaron, igual se entrevistó a personas que por medio a represalias no dieron nombres manifestando que el señor horas antes había deambulado por el sector en actitud sospechosa tal como consta en el parte. Señor Juez pregunta aclaratoria.- Usted investigo el hecho lo que la fiscalía intenta probar el porte de arma, la persona tenía un arma en su poder sin el permiso respectivo, usted que sabe dónde encontraron el arma? R).- se le encontró en el domicilio. P).- por medio de que tuvo conocimiento. R) por los compañeros policías que hicieron la detención. Se receptó el testimonio del señor policía Gamboa Salas Jonathan Guillermo quien fuera juramentado en legal y debida forma y ante la preguntas formuladas por las partes procesales, en lo principal expreso: “..Señor fiscal pregunta;  P).-en la fiscalía del cantón Milagro existe un informe investigativo que pongo a su vista indicando si la firma y rubrica le pertenece? R).- Sí. P).-me puede indicar en qué consistió su investigación? R).- fue mediante oficio del señor Fiscal me dispusieron el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimientos de evidencias en un parte policial seguido en contra de Edgar Ricarddi Calle por un presunto delito de porte de arma. P).-usted realizo una experticia de reconocimiento de la evidencia de un arma? R).- el arma de fuego en el momento que fui hacer la diligencia se encontraba en el departamento. P).-el detalle del parte tiene la misma característica descrita de esa arma? R).- si dice en el parte policial un arma de fuego tipo cartuchera. P).- aparte también relata? R).- un teléfono celular de marca Nokia color negro con Chip. P).-a que unidad usted pertenece.?R) en el departamento criminalística. P).- Usted está acreditado para ser este tipo de experticia? R).- si por el consejo de la judicatura. Preguntas  formuladas por la defensa: P).- Usted es perito ocular técnico diga a esta sala que no mas ha hecho acerca de la investigaciones? R).- asistir al lugar del robo y al reconocimiento de evidencias. P).-en lo que respecta a la evidencia que tiene que decir? R).- se realizó la evidencia en el parte policial constaba un teléfono marca Nokia color negro con chip tarjeta de memoria y batería. P).-Acerca del arma? R).- el arma de fuego también se encontraba en el parte policial pero no pude realizar la oculacion porque se encontraba remitida al departamento de criminalística para la experticia de balística. P).-Qué no pudo realizar? R).-el reconocimiento. Señor juez pregunta.- Ud. cuantos años tiene como perito. R).- un año y medio. P).- el lugar de los hechos que tipo era? R).-zona abierta. Fiscalía presenta Prueba documental: el parte policial suscrito por los policías Marcelo Gavilánez, Daniel Peñafiel, Julio Sánchez y Ángel Vega, quienes realizan el parte y señalan de la detención del señor Ricarddi Calles Edgar cuando le encuentra en su poder el arma detallado a fojas 3 y el mismo ha sido reconocido en esta audiencia por parte de los señores captores, el mismo señala la calidad de arma evidencia también adjunto en el mismo parte una copia de la denuncia donde la señora Mercedes España Arreaga Torres indica que utilizando esta arma lo utiliza en forma violenta para robarle e intentar cometer un acto sexual, agréguese el reconocimiento del lugar de los hechos y la evidencia el arma, y también copias certificadas de una lámina ilustrativa de los domicilios donde fue detenido el señor y de un celular que está señalado en el parte que fue sustraído utilizando  el arma, de igual manera el informe investigativo de fojas 23 a 29 en que consiste el informe investigativo de Joffre Ponce el mismo que específicamente señor Juez y agrego como copias certificadas a fojas 29 la firma del agente investigador junto con la firma del Gavilánez Marcelo quien manifiesta que entrevista a los señores policías que realizaron el parte y señala la forma como encontraron el arma con esto estoy justificando el porte de arma y como prueba física se considere el arma a su vista, y el celular como evidencia en el momento de los hechos que complementa el porte de arma y la violencia.  ”. Durante la audiencia se concedió la palabra a la defensa del procesado EDGAR EDUARDO RICCARDI CALLE,  a fin de que presente sus medios probatorios, quien a través del Abogado PEDRO TOALOMBO, expresó que no tenía medios probatorios para practicar.-  CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-) Que  la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código de Orgánico Integral Penal  puntualiza que la prueba  tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada  y el Art. 454, numeral 1, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 455 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453 al 458 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio.-Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. 2.-) Que el delito por el cual se ha sentenciado al procesado RICCARDI CALLE EDGAR EDUARDO es el de Porte de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal que señala: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” Para determinar si se trata de posesión o portación de armas, es relevante especificar el lugar en que se usen, pues conforme a la ley suprema y a la ley reglamentaria de la materia, el término posesión se reserva para el domicilio del gobernado, mientras que la portación trae aparejada la noción de traslado del arma en cuestión, precisamente fuera del domicilio, y sólo puede ejercerse previa obtención de la licencia correspondiente, so pena de incurrir en el delito previsto. Lo que conduce a establecer, que "posesión", será la tenencia de arma(s) de fuego, en el domicilio (particular) -la cual no constituye una conducta punible, cuando se realiza sobre armas de uso permitido para los particulares-; portación, cuando esa(s) arma(s) -independientemente de que se trate de artefactos de uso permitido a los particulares, o de uso exclusivo de las fuerzas castrenses- la(s) portas sobre tu cuerpo, o la(s) trasladas en un vehículo que tú u otro conduce, o cuando la(s) mandas trasladar, como ocurre cuando se hace uso de los servicios de mensajería y paquetería rápida. En este contexto, la Sala considera que es necesario examinar si se encuentra probado conforme a derecho no solo la existencia material de la infracción sino también la responsabilidad penal del encausado. En cuanto a la existencia material de la infracción y  la responsabilidad penal del procesado se encuentra que RICCARDI CALLE EDGAR EDUARDO , durante la audiencia de juicio directo, se le concedió la palabra a su defensa , quienes manifestaron que no tenían medios probatorios para practicar. Así también constan los  testimonios rendidos por los señores Policías  MARCELO GAVILANEZ y DANIEL PEÑAFIEL, quienes  tuvieron conocimiento de  primera mano de los hechos y que  detuvieran en delito flagrante al procesado EDGAR RICCARDI CALLE, pues sus testimonios son concordantes al afirmar que el arma de fuego  tipo escopeta, doble cañón, color café, de fabricación artesanal fue encontrada en su poder y que no tenía permiso para portarla. Testimonios que son concordantes con lo manifestado por el CBOS. JOFFRE PONCE ANGULO y CBOS. JONATHAN GAMBOA SALAS, quienes realizaran las investigaciones y  practicaran el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, respectivamente, indicando su concurrencia al lugar de los hechos y entrevistas receptadas, además de como fueran informados de cómo se detuvo a EDGAR RICCARDI CALLE teniendo en su poder el arma de fuego que fuera registrada como evidencia en el parte respectivo. Por su parte la defensa lo que alegó fue que el arma era parte de un adorno del domicilio.  El abogado Valencia manifiesta que su defendido no tenía el arma de fuego, que para que sea el porte, tenía que estar siendo transportada, que en ningún momento le encontraron el arma en su poder; la fiscalía se ratifica en todo lo actuado y pide se ratifique la sentencia dictada en contra del procesado, por cuanto es una persona que  tiene antecedentes, además que en ese momento hubo delito sexual y robo; Esta sala ha procedido considerar lo dicho por la defensa y fiscalía, luego de revisada  la sentencia recurrida, el procesado ha sido detenido en el interior de su domicilio, se encontraba acostado boca arriba y a la altura de su brazo derecho ha sido encontrada el  arma de fuego, que ha sido periciada,  como una cartuchera de fabricación nacional; que el tribunal encuentra que la conducta se ajusta al primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico que la define como Tenencia Ilegal de Arma, por lo que apartándonos del criterio del Juez A-quo que sentencio, porque del parte de detención se desprende que el arma la tenía a un lado de su mano derecha, y el porte significa el movimiento de una persona que la lleva consigo, observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto; y, declara a RICCARDI CALLE EDGAR EDUARDO culpable en el grado de Auto del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la pena de tres años de pena privativa de libertad. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al  Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 