Juicio No. 2014-0330
JUEZ PONENTE: SUÁREZ CAPELO MANUEL EDUARDO.
VISTOS: La sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente, y los señores jueces Abg. Carmen Vásquez Rodríguez y Abg. Johann Marfetan Medina, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 16 de Marzo del 2015, se constituye en Tribunal de Alzada para conocer y resolver el recurso de apelación a la sentencia y la consulta obligatoria, al tenor del artículo 345 del Código de Procedimiento Penal y artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotrópicas de la sentencia condenatoria dictada en un procedimiento abreviado por  el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales y Tránsito del Guayas con sede en Milagro, en contra de  BARTOLO MIGUEL BARREIRO MANZABA, por el delito de Tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral primero literal b), esto aplicando la favorabilidad conforme el Art. 5, numeral 2 y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y Art.76 Numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. Luego del sorteo de ley la sala  avoco conocimiento del proceso y cumpliendo con el procedimiento establecido en la ley envió el expediente completo  al señor Fiscal Provincial del Guayas, el día  17 de marzo del 2015, a las 16h01, a fin de que emita su informe, el mismo que fue devuelto con su opinión vertida el día 2 de junio del 2015, quien manifestó: Que la Sala Especializada, bien puede ratificar la sentencia subida en grado y venida en consulta dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, en la cual resuelve de conformidad al procedimiento abreviado, declarar culpable al acusado BARTOLO MIGUEL BARREIRO MANZABA, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO, en calidad de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Droga, sancionado y reprimido en el art. 220 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, de conformidad con lo previsto en el art.  220 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero. En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 18 de junio del 2015 a las 15h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, a la que acudieron las partes legitimadas y luego de la realización de la audiencia la sala pasó a deliberar y adoptó la resolución que se notificó a las partes de manera oral:  rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia subida en grado. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer, resolver el recurso interpuesto y la consulta de ley, en virtud del sorteo de ley, así como, por lo establecido en el artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley de de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-La disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal.-SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO.- La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera pública, oral y contradictoria, las partes ha intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- Sustanciando la causa, en la audiencia de fundamentación el Abogado Miguel Valencia Gavilánez, en representación del procesado y recurrente Miguel Bartolo Barreiro Manzaba, en lo principal manifestó que: Se interpuso recurso de apelación a la sentencia de un año expedida por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, la apelación se sustenta en el Art. 343 numeral 2) del Código de Procedimiento Penal, así como en el art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, señores Jueces en la audiencia de juzgamiento la defensa justificó y presentó copia certificada del acta de destrucción de sustancia que consta a fs. 62,  donde determina en forma clara que se practicó el análisis químico en la cual consta que el peso neto es de un gramo, el Código Orgánico Integral Penal establece el principio de favorabilidad,  el hecho fáctico se adecua al Art. 220 numeral 1 literal a), es decir, mínima escala, y la pena para establecer la base y el techo es de dos a seis meses y el Tribunal aplica una pena de un año, la pena no se acordó, porque ya en la audiencia de juzgamiento se exhibió el acta de destrucción de la droga que es un gramo, el Juez A-quo violó el art. 82, el  principio de la seguridad jurídica. Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación se le concedió la palabra a la Abogada Isabel Inga Briones, quien manifiesta: El Fiscal titular es el Abogado Roberto Cabrera Carrillo, n cuanto al recurso de apelación la fiscalía manifiesta que el procesado fue detenido con un peso bruto de 2.8 gramos de heroína, en el juicio el procesado se acoge al procedimiento abreviado, admite el hecho fáctico y acepta la pena sugerida por la fiscalía de un año, por lo tanto la fiscalía lo acusa acorde al art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en atención a esto el Tribunal impone la pena de un año y aplica ya el principio de favorabilidad conforme a los arts. 16, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, art 5, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, art 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, inciso primero literal b) del art 220 del Código Orgánico Integral Penal, con esas consideraciones  solicito se ratifique la sentencia dictada por el Tribunal pues ya se le aplicó el principio de favorabilidad. El defensor público, hace uso de la réplica y manifiesta: En audiencia de juzgamiento no se dió el procedimiento abreviado porque no se dio la litigación en igualdad de armas, el defensor público exigió el acta de destrucción donde determina un gramo de peso neto, se violó la seguridad jurídica. CUARTO.- Para resolver la consulta subida en grado, así como, el recurso de Apelación interpuesto la Sala hace las siguientes observaciones: 1) Que el Fiscal actuante en la causa Dr. Boris Sánchez Pacheco, indicando que el acusado Barreiro Manzaba Bartolo Miguel, ha presentado una petición mediante la cual solicita someterse al Procedimiento Abreviado, manifiesta el día 14 de julio del 2014, a eso de las 14h30, en circunstancia en que la Policía Judicial del Cantón Yaguachi, concurrió a las calles Marcelino Maridueña y Calderón esquina, Parroquia San Jacinto de Yaguachi, en la esquina del Centro Educativo 21 de Julio, se encontraba un ciudadano de nombres Barreiro Manzaba Bartolo Miguel, haciendo un cruce de manos con un alumno de dicho plantel, por lo que se procedió a realizar un registro, encontrándole en el bolsillo izquierdo de su pantalón 17 fundas pequeñas plásticas, en cuyo interior se contenía una sustancia de color marrón y dinero en efectivo, practicada la prueba preliminar de campo de la sustancia encontrada, dio positivo para heroína, con un peso bruto de 2,8 gramos, realizado posteriormente la prueba de análisis químico, se confirmó positivo para heroína.2) Testimonio del procesado Barreiro Manzaba Bartolo Miguel, quien manifiesta: Acepto el hecho fáctico y se sometió al Procedimiento Abreviado, pidió disculpas y que se encuentra arrepentido por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos y que acepta la pena pedida por la Fiscalía que es de un año. 3) El defensor del acusado manifiesta, que su defendido, acepta el hecho factico y se somete al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal que se acoja dicha petición. QUINTO.- CONSIDERACIONES QUE REALIZA LA SALA: En un estado constitucional de derechos y justicia consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la constitución y la ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penal y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años. Lo que se sanciona es la puesta en peligro del bien jurídico, razón por la cual deben de quedar excluidas de la punición por este delito aquellas conductas en las que, aun cuando aparentemente se realice la conducta típica, por las especiales o excepcionales circunstancias que concurren en el caso concreto, puede excluirse totalmente la generación de riesgo alguno para el bien jurídico protegido...", añadiendo dicha sentencia que "...la conducta prohibida por el tipo penal del art. 62 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas (equivalente al art. 220 del COIP.) consiste en la difusión de droga (en este caso heroína), y que el riesgo para la salud pública no se debe considerar en relación al daño que pudiera ocasionar en la salud individual del eventual comprador, sino que se lo debe referir a la difusión misma de la droga, dado que eso es lo que la Ley penal quiere evitar. Es preciso subrayar que el bien jurídico «salud pública» no se forma con la suma de las saludes individuales. Lo que el legislador ha querido impedir no son estos daños individuales, que hubiera podido alcanzar con el tipo penal de las lesiones, sino algo distinto. La finalidad de la norma es la interdicción de la difusión de drogas que tienen un efecto social grave. Se plantea la cuestión fundamental relativa al principio de insignificancia en el tráfico de drogas, cuando el sujeto activo ha vendido una pequeña o ínfima cantidad de sustancia estupefaciente introducida en la papelina objeto de transacción. Desde el punto de vista de la antijuridicidad material lo que se requiere es que el hecho no sólo infrinja una norma sino que además produzca la lesión de un bien jurídico. Entendiendo el bien jurídico como la finalidad perseguida por la norma -difusión de drogas tóxicas-, no ofrece la menor duda que tal finalidad ha sido lesionada. En el caso de los delitos graves, como es el tráfico de drogas, no cabe invocar un principio de insignificancia que podría excluir la tipicidad, cuando ésta, formalmente, ha sido constatada y no opera como causa supra legal de justificación, o pretende, en todo caso, excluir de alguna manera la punibilidad. (Corte Suprema Sala II de lo Penal Sentencia 1023/2002 de 19/01/2004).. La difusión de drogas, que el derecho penal prevé a través de diversas acciones típicas, en sí mismo no depende de la cantidad de la droga difundida, sino del riesgo de adicción generalizado que se supone implícito en todo acto de  distribución o de cooperación en la misma... El delito contra la salud pública por tráfico ilegal de drogas es un delito de peligro abstracto. Como tal, sanciona conductas capaces de crear un riesgo no permitido para el bien jurídico protegido, adelantando las barreras de protección, sin exigir la producción de un resultado lesivo ni la concreción de ese peligro como proximidad de lesión. La salud pública como bien jurídico protegido no coincide con la salud individual de quienes pueden verse directamente afectados por el hecho, de modo que este último bien jurídico no es el objeto de protección de esta figura delictiva, sino de otras. Pero ha de referirse a una valoración sobre la salud del conjunto de los miembros de la sociedad de que se trate. La fundamentación de la defensa excluye cualquier consideración respecto de la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado que por demás está decirle que fue aceptada de manera expresa  en un procedimiento de juzgamiento realizado  de acuerdo a las normas del Código de Procedimiento Penal, el auto de llamamiento a juicio se aplica con el principio de favorabilidad invocado por el defensor se lo llama a juicio  en el numeral 1 literal b), del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal realiza un procedimiento abreviado de acuerdo a las normas del Código de Procedimiento Penal y aplica una pena pactada con el procesado, el procesado fue detenido el 14 de julio del 2014, ha sido sentenciado a un año, está próximo a cumplir su pena, el Tribunal considera que el procedimiento aplicado se regía a una regulación normativa  desautorizarlo implicaría  a una violación a la seguridad jurídica, la seguridad jurídica implica que los ciudadanos deben saber a qué atenerse, el procesado fue advertido de todos los acuerdos realizados con la fiscalía para ponerlos en consideración al Tribunal, si bien es cierto que la cantidad de droga el peso neto es 1 gramo, el peso bruto era 2.8 gramos, y el envoltorio pesaba 1.4 gramos por lo que el tribunal entiende que pudo haber un error de cálculo, en todo caso, un gramo de esta sustancia corresponde al máximo de la mínima escala pero también al mínimo de la escala media, entonces entendemos que por  el tipo de envoltura  que se encontró la droga, repartida en 17 sobrecitos hace entender que se dedicaba a la comercialización. En todo caso el procedimiento aplicado se realiza de acuerdo a las normas de procedimiento del artículo 369 del anterior código de proceder en materia penal, que es el que corresponde de conformidad con lo que manda el código orgánico integral penal en la primera disposición transitoria y se ha cumplido con lo establecido en la norma mencionada aplicando la pena conforme sus mandamientos.  Respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, este una fórmula totalmente nueva introducida en nuestro sistema procesal penal que busca soluciones rápidas, pero al mismo tiempo efectivas, a los conflictos penales originados en delitos de menor gravedad, con las que se consigue alcanzar algunas finalidades, tales como descongestionar el despacho judicial en Juzgados y Tribunales de Garantías Penales; hace posible la aplicación de la mediación directa y personal en el ámbito penal, limitándose a delitos reprimidos con penas privativas de libertad inferiores a diez años, mediación que deberá darse entre el representante de la Fiscalía y el procesado con su abogado defensor, sin desconocer los derechos del ofendido, si lo hubiere; y, dar una respuesta rápida y cierta a la ciudadanía, que reclama por la demora de la administración de justicia; el procedimiento abreviado es  una alternativa válida para el juzgamiento y sanción de los delitos menores y que se cumple respetando los principios de inmediación, oralidad, concentración, contradicción y publicidad y las demás garantías contenidas en el debido proceso, y que el acusado al haber admitido el cometimiento del delito, se somete a la pena  acordada con la Fiscalía, siempre respetando los derechos del ofendido.-SEXTO.- Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  rechaza el recurso de apelación interpuesto por el  procesado BARREIRO MANZABA BARTOLO MIGUEL,  de estado civil, Unión Libre, de 27 años de edad, Religión, oyente del cristianismo, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Guardia Municipal, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Ciudadela Pedro J Montero del Cantón Yaguachi, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO, en calidad de AUTOR, del delito de Tenencia Ilegal de Droga, sancionado y reprimido en el inciso primero literal b) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al principio de favorabilidad  en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y e artículo 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la destrucción de la muestras de sustancias catalogadas sujetas a control. Así queda también resuelta la consulta de ley, conforme lo prevé el Art. 123 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.