VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido UHIA KAMMERER ERWIN ALBERTO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0926737131, colombiano, 39 años, divorciado, católico, Odontólogo, en la urbanización Villa Club Etapa Doral Mz 11 villa 18, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora, con matricula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor UHIA KAMMERER ERWIN ALBERTO, quien dice ser de nacionalidad colombiano, 39 años, divorciado, católico, Odontólogo, en la urbanización Villa Club Etapa Doral Mz 11 villa 18, con cédula de ciudadanía No. 0926737131,  para que dentro del presente expediente exponga sobre los hechos; dice: Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Braulio De Mora De Mora, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor UHIA KAMMERER ERWIN ALBERTO, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor UHIA KAMMERER ERWIN ALBERTO, en mi calidad de defensor público signado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, así mismo debo manifestar que mi Patrocinado, solicito se tome es una Persona dedicada al trabajo, así mismo adjunto una planilla de servicio básico y certificado laboral, es por lo que le solicito se sirva sustituir la medida de prisión por otra medida alternativa de trabajo comunitario, ya que la medida de prisión le afectaría gravemente en la dependencia laboral y que podría perder el trabajo además que tiene Familia que mantener que dependen de mi patrocinado, señor Juez es por esta razón que solicito a Usted sírvase conceder dicha sustitución a la medida de prisión, ya que estando detenido sería una carga más para el estado, él se está comprometiendo ante Usted a cumplir el trabajo comunitario y a no volver a cometer esta contravención, adjunto documentación, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención, y habiendo escuchado lo manifestado por el detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte por persona detenida No. 09-00097904 elaborado por el Vigilante: 7509 Jorge Patricio Pilco Sanchez, al señor UHIA KAMMERER ERWIN ALBERTO, el día 19/04/2014, las 03h45 aproximadamente en la Av. León Febres Cordero a la altura de la entrada de la Cdla. Villa Club, en circunstancia en que el Jeep de placas GQM0953 marca CHEVROLET color plateado de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. UHIA KAMMERER ERWIN ALBERTO portador de la licencia de conducir # 0926737131 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. LEON Febres Cordero sentido sur- norte carril derecho, al llegar a la altura de la entrada a la Cdla. Villa Club, en un control de rutina se le detuvo la marcha. Al solicitar la documentación al conductor se pudo percibir que tenía aliento a licor y síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado en la camioneta de CTE X- 285, hasta la prevención de transito del Cantón Duran, lugar donde el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira, le realizo la prueba de alcoholemia Test N.-21.111 NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, quedando en calidad de Aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GQM0953 fue entregado al Sr. Torres Pazmiño Freddy Marcelo con cédula de ciudadanía # 0915510630, quien se identificó como familiar del conductor. Agréguese al expediente la planilla de servicio básico de energía eléctrica a nombre de la señora Ruiz Veliz Cinthya , y certificación de trabajo emitido por GALECO S.A,  Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  psicosomática,  practicada al hoy detenido, dio como resultado Prueba Negativa Rotunda Positiva, se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano UHIA KAMMERER ERWIN ALBERTO y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de UHIA KAMMERER ERWIN ALBERTO, con cédula de ciudadanía  No. 0926737131, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 11, se le sustituye SIETE (7) DIAS días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por OCHO (8) días y cumplir SIETE (7) de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor,  caso contrario se revocará de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de PRISION y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito de Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-
  