VISTOS. – Se deja expresa constancia que el día 1 de septiembre del 2020, fui habilitado en el sistema SATJE para subir la presente sentencia, por lo tanto el retraso no corresponde al ámbito jurisdiccional, sino a otros departamentos administrativos.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 16 días del mes de septiembre del 2018 a las 21h00, se llevó a efecto la Audiencia De Calificación De Flagrancia (turno); el 26 de septiembre del 2018 a las 10h30 se diferió la Audiencia de Procedimiento Directo debido a que el Fiscal Robert Acosta se encontraba instalado en la causa 09286-2018-03230; el 14 de diciembre del 2018 a las 14h30 se diferió la Audiencia De Procedimiento Directo, puesto que el procesado el Sr. Cirio Zambrano Pihuave y su abogado patrocinador, no comparecieron a la audiencia; el 15 de abril del 2019 a las 14h30 se volvió a diferir la Audiencia De Procedimiento Directo, puesto que el procesado el Sr. Cirio Zambrano Pihuave y su abogado patrocinador, no comparecieron a la audiencia; el 27 de mayo del 2019 a las 11h00 se llevó acabo la Audiencia De Procedimiento Directo; el 4 de julio del 2019 a las 11h30 se diferió la Audiencia De Suspensión Condicional De La Pena, debido a que el Sr. Cirio Zambrano Pihuave, no contaba con la documentación respectiva para presentarse a la suspensión condicional;  el 26 de agosto del 2019 a las 09h00 se realizó la Audiencia De Suspensión Condicional De La Pena, con la presencia de la persona procesada CIRIO HIDER ZAMBRANO PIHUAVE, acompañado por su abogada patrocinador Marilú Piguave Araujo ; y la Fiscalía General del Estado a través de la Ab. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo Choque por Alcance ocurrido el 15 de septiembre del 2018, a las 23h30 aproximadamente, en la Av. Benjamín Rosales (diagonal a la Estación Terminal Metrovía – Rio Daule) en esta ciudad de Guayaquil. “el 15 de septiembre del 2018, a las 23h30 aproximadamente, la camioneta de marca: Chevrolet, modelo: CHEYENNE, color verde, de PLACAS PWM-0065 de servicio particular de Machala, el cual era conducido por el Sr. Cirio Hider Zambrano Pihuave, con licencia de conducir N° 0916588486, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Benjamín Rosales (diagonal a la Estación Terminal Metrovía – Rio Daule), en sentido Sur-Norte, por el carril central, y al llegar al lugar del accidente como referencia ingreso de la Estación Terminal Metrovía – Rio Daule, impactaron las partes frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del automóvil, marca: Chevrolet, modelo: Aveo Emotion, color negro y de PLACAS GRX-2815, de servicio particular de Guayas, conducido por la Sra. Álvarez Oblitas Yicela Elizabeth, con licencia de conducir No. 1102641287 tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril”. Se debe indicar además que el ciudadano procesado conducía el vehículo en estado etílico, y que la prueba de Alcohotest da como resultado POSITIVO (+) con 1,99 G/L y que poseía la licencia caducada; en cuanto a los daños materiales que se producen en el vehículo de PLACAS: GRX-2815, superan los dos salarios básicos del trabajador en general, debido a que la cantidad es de $900,00 dólares. - 3.1.2.- PROCESADO – CIRIO HIDER ZAMBRANO PIHUAVE: la defensa técnica del procesado indica, que ante lo manifestado por el lado de la fiscalía hay que tomar en consideración que, dentro de la actuación de la señorita fiscal, podre tomar como atenuantes para mi cliente, que el día en que se suscitaron los hechos; debo manifestar que mi defendido aporto con toda la investigación, aporto en todo momento y más aún una vez que él pudo obtener su libertad, también pudo dar la asistencia total a la persona afectada con lo cual ha quedado concluido. Es más, su no comparecencia el día de hoy se justifica en que ella está satisfecha, ya que mi cliente ha dado cumplimiento en cuanto a reparar los daños que ocasiono; por lo tanto, señor Juez, lo manifestado por la fiscalía simplemente es la relación circunstancial de los hechos, suscitado por parte de mi patrocinado que es el Sr. Cirio Hider Zambrano Pihuave. - 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚOS DE DAÑOS MATERIALES, del vehículo de PLACAS GRX-2815, en donde se determina que este vehículo presenta los daños materiales en la parte posterior, dando un avalúo de $900,00 dólares; en cuanto al vehículo que era conducido por el ciudadano procesado de PLACAS PWM-0065, se determinan los daños materiales en la parte frontal anterior, con un avalúo de $200,00 dólares; b) PRUEBAS DE ALCOHOTEST realizadas por el Dr. Mario Ramírez Molina al ciudadano Cirio Hider Zambrano Pihuave, quien presento 1,99 G/L que supera la cantidad mínima, mientras que el ciudadano Álvarez Oblitas Yicela Elizabeth, arroja un resultado de NEGATIVO en cuanto a la prueba de alcohotest. “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”; se acepta los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía. - Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO BAJO JURAMENTO: Vigilante de la Autoridad De Tránsito Municipal (ATM), FLORES ANZOATEGUI MICHAEL JOSEPH; quien elaboró el Parte Policial de Accidentes de Tránsito No. 00-00015739. Y en lo principal manifestó: INTERVIENE LA FISCALÍA. -  F: ¿indíquele al Juez como tuvo conocimiento del accidente? R: el accidente fue reportado por medio de la CENTRACOM, ocurrió a la altura del Terminal Terrestre, de igual manera los involucrados dieron sitio a la altura de la Alborada, ya que se presume que ninguno de los dos implicados quiso detenerse por eso ambos implicados llegaron hasta ese punto, ahí por medio de CENTRACOM, nos dirigimos a ese punto a tomar procedimiento, en el punto se encontraron daños materiales, así mismo se presumía ingesta de alcohol por lo que se tomó procedimiento; el señor fue aprehendido, y llevado hacia la fiscalía norte, de igual manera los vehículos. En fiscalía se procede a realizar la prueba de alcohotest, dando como positivo y presentando alcance al fiscal de turno; ¿recuerda en qué fecha sucedió el accidente? R: el parte fue realizado el día 15 de septiembre del 2018, a las 23h40; ¿cuáles son los conductores que usted identifico? R: en un vehículo el Sr. Cirio Hider Zambrano Pihuave, y en el otro vehículo implicado, la Sra. Álvarez Oblitas Yicela Elizabeth; ¿cómo se habría producido el accidente? R: el accidente se dio por un choque por alcance; ¿quién habría impactado? R: según versiones de las personas, el señor Cirio Hider Zambrano, conductor de la camioneta Chevrolet, había impactado por la parte posterior al vehículo conducido por la señora Álvarez Oblitas Yicela; ¿qué vehículo conducía el señor Cirio? R: el señor conducía una camioneta Chevrolet, de PLACAS PWM-0065; ¿y el otro conductor? R: la señora Oblitas Yicela, conducía un automóvil Chevrolet Aveo de PLACAS GRX-2815; ¿cuál de los dos conductores presentaba el aliento a licor? Presumiblemente el señor Cirio Hider Zambrano; ¿usted percibió? R: se percibió en el momento, por lo cual se procedió en fiscalía a realizar la prueba de alcohotest, dando como resultado 1,99 G/L en la sangre; ¿indíquele al señor Juez si se encuentra presente en esta audiencia la persona que se identificó como conductor? R: sí, si se encuentra el señor Cirio Hider Zambrano; ¿quién le dijo que él era el conductor de ese vehículo? R: el señor se encontraba manejando en ese momento. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿diga el deponente donde se encontraba usted cuando ocurrió el accidente, entre las 22h00 a 23h03? R: me encontraba de ronda en mi circuito que era por la avenida Benjamín Rosales; ¿cómo se enteró usted del accidente? R: me entere por medio de CENTRACOM; ¿en qué momento usted pudo escuchar el llamado de operadora? R: una vez que la implicada tomada en mención la señorita Álvarez Yicela llama al 911, y el 911 por medio de central nos comunica a nosotros como Unidad competente; y se registra a las 23h30; ¿en el momento que ocurrió el accidente usted se encontraba en el lugar o fue posterior? R: posterior de los hechos; ¿qué tiempo más o menos? R: Alrededor nos llegó a las 23h40 ya que nos encontrábamos cumpliendo otra disposición; ¿cuándo usted llegó como pudo observar al procesado, en qué condiciones se encontraba? R: se encontraban ya los señores entablando una conversación; ¿diga el compareciente si pudo observar cuál fue más o menos el daño ocasionado? R:  sí, se tiene un daño en el guardachoque, tenía una partidura, era lo máximo que se podía visualizar en ese momento, igual consta en el Informe que realizó el Perito de la OIAT, ya que ellos son los encargados de eso; ¿siga el compareciente si ha podido observar que el procesado hizo la entrega de $250,00 dólares? R: los señores estaban tratando de llegar a un acuerdo, pero no sé pudo y como hubo ingesta de alcohol, entonces por eso se tomó procedimiento; ¿se pudo constatar que hubo un acuerdo? R: sí, sí se pudo constatar; ¿después del accidente qué ocurrió? R: cabe recalcar que yo no sé qué cantidad se entregó, sólo sé que hubo una entrega, porqué incluso luego hubo un problema por un celular, pero algo entre ellos; posterior se pidió colaboración a una Unidad, así mismo las grúas respectivas para el vehículo y se tomó procedimiento y se los presento al señor Fiscal de la Unidad Florida Norte, y se realizó el Parte.- TESTIMONIO BAJO JURAMENTO: Agente Investigador De Tránsito en el Departamento de la OIAT, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo de la CTE. VGT. VINICIO GARCIA NARANJO; quien en lo principal manifestó: INTERVIENE LA FISCALÍA. -  F: ¿cuál es el tipo de accidente que usted investigo? R: se trata de un choque por alcance, esto sucede a la altura del Terminal Terrestre, Av. Benjamín Rosales; ¿cuáles son los participantes que determino en la investigación? R: el señor Ciro Hider Zambrano, el mismo que establece dentro del Informe como participante (1) y era el conductor del vehículo de PLACAS PWM-0065, identificado en el Informe como móvil (1); también participa la señora Yicela Álvarez Oblitas, que es la conductora del vehículo de PLACAS GRX-2815, identificada en el Informe como participante (2) la conductora y el móvil identificado como móvil (2); ¿indíquele al señor Juez que tipo de vestigios se encontró en el accidente? R: en relación a los vestigios para ser exactos el día de la inspección del lugar, como consta en el Informe, no sé encontraron vestigios; ¿se encontró algún tipo de huellas de frenaje en el lugar del accidente? R: no, en el momento de la inspección no sé encontró ningún tipo de huellas; ¿cuál fue la dinámica del accidente? R: de acuerdo a lo que ya está establecido en el Informe se determinó, “que el participante (1) bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas según el test de alcoholemia 709-A, conducía el móvil (1) sobre la calzada de la Av. Benjamín Rosales, por el cuarto carril de circulación en sentido sur-norte, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. La participante (2) en estado Normal conducía el móvil (2) por sobre la calzada de la misma avenida en el mismo sentido y carril, delante del participante (1) a una velocidad no establecida; de las condiciones antes descritas, el participante (1) al llegar a la altura de la entrada a la Terminal Rio Daule de la Metro Vía, conduce no atento sin conservar la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, ante la presencia y proximidad del móvil (2), al cual lo impactó con la parte frontal tercio medio y derecho del móvil (1) contra la parte posterior tercio medio izquierdo del móvil (2); hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A”. ; ¿cuál es la causa basal del accidente? R: “el participante (1) conduce no atento sin conservar la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede; originándose el accidente”.; ¿existe alguna causa concurrente? R: “el estado de intemperancia alcohólica en que conducía su móvil el participante (1) al momento que sucedió el accidente de tránsito”. ¿existe alguna infracción accesoria? R: “el participante (1), abandono el lugar del accidente sin esperar el respectivo procedimiento, y conducía su móvil con licencia fuera del tiempo de vigencia (caducada) al momento en que sucedió el accidente”. Esto de acuerdo a las verificaciones que se realiza en el sistema informático; ¿indíquele al señor Juez en que se fundamenta la causa basal? R: la causa basal entre otras cosas, en las entrevistas y en el reconocimiento del lugar, y tomando también como referencia el Parte Policial. PRUEBAS DOCUMENTALES: las pruebas documentales son las siguientes: los acuerdos probatorios con los que se ha llegado con las partes; el INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚOS DE DAÑOS MATERIALES, del vehículo de PLACAS GRX-2815, en donde se determina que el vehículo presenta los daños materiales en la parte posterior, dando un avalúo de $900,00 dólares; y del vehículo que era conducido por el ciudadano procesado de PLACAS PWM-0065, que se determinó que los daños materiales estaban en la parte frontal anterior, con un avalúo de $200,00 dólares; de las PRUEBAS DE ALCOHOTEST realizadas por el Dr. Mario Ramírez Molina al ciudadano Cirio Hider Zambrano Pihuave, quien presento 1,99 G/L que supera la cantidad mínima; y de la ciudadana Álvarez Oblitas Yicela Elizabeth, quien arrojo un resultado de NEGATIVO en cuanto a la prueba de alcohotest. Así mismo fueron judicializados a través de los testimonios el PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y EL INFORME INVESTIGATIVO. - DEFENSA DEL PROCESADO: manifiesto que de los documentos que fueron puestos a mi vista por el principio de contradicción y de acuerdo a los establecido en el Art. 168 numeral 6to de la Constitución, no realizó ninguna objeción puesto que los documentos que fueron presentados por parte de la fiscalía, han sido utilizados precisamente para ayudar al esclarecimiento de la verdad de los hechos; por lo tanto, no objeto la documentación. - 3.2.2. DEFENSA DE LA PROCESADO: no tenemos pruebas documentales que presentar, y en cuanto a la prueba testimonial, mi defendido se acoge al derecho al silencio. - 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: la fiscalía con las pruebas que han sido presentadas en legal y debida forma dentro de la audiencia, ha podido comprobar tanto la existencia del delito, como la culpabilidad del ciudadano procesado, Cirio Hider Zambrano Pihuave, en este accidente de tránsito ocurrido el 15 de septiembre de año 2018, que tuvo como consecuencia daños materiales con ingesta de alcohol, a través del testimonio del Agente que elabora el Parte de Accidente de Tránsito, el Agente Michael Joseph Flores, se ha podido determinar la culpabilidad del ciudadano procesado, en virtud de que este Agente en la audiencia reconoció al ciudadano procesado como la persona que conducía el día del accidente el vehículo de PLACAS PWM-0065, y ha indicado que los ciudadanos no sé encontraban en el lugar del accidente sino que les aprehendió en la Alborada, en virtud de que habían huido del lugar, y ahí les encontró a los dos ciudadanos. Manifestó también que las circunstancias del accidente es que el vehículo conducido por el ciudadano Zambrano Pihuave impacta al otro automotor con la parte frontal con la parte posterior derecha del vehículo, también menciona que se encontraba con aliento a licor, ha comparecido a rendir su testimonio el Agente que elaboró el Informe Técnico Investigativo, el Vigilante Vinicio García Naranjo, quien en lo principal manifiesta que la causa basal fue la causa principal por la cual se dio este accidente de tránsito, y es que “el participante (1) a quien identifica como el ciudadano procesado Ciro Hider Zambrano Pihuave, conduce no atento y sin conservar la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede; originándose el accidente”. Y además existiendo una causa concurrente que es la intemperancia alcohólica que conducía el participante (1) al momento que sucedió el accidente; y de infracción accesoria, que el participante (1), abandono el lugar del accidente sin esperar el respectivo procedimiento, y conducía su móvil con licencia caducada. Por lo cual se ha podido demostrar plenamente, que existe el cometiendo con las pruebas que han sido practicadas, que el ciudadano Ciro Hider Zambrano Pihuave, es la persona que infringió el deber objetivo de cuidado, con los acuerdos probatorios se ha podido determinar que efectivamente dicho ciudadano se encontraba con ingesta de alcohol, esto es 1.99 G/L la cual supera la cantidad mínima establecida en la Ley y en el Reglamento. El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prohíbe a los conductores conducir en niveles superiores y de acuerdo a las cantidades establecidas en dicha Ley. Sin embargo, el ciudadano procesado ha violentado dicha Normativa Legal, y conduce sin tomar ningún tipo de precaución y por imprudencia en la forma en como conduce su vehículo automotor se ocasiona los daños materiales o el accidente de tránsito que tuvo consecuencia daños materiales con un avalúo de $900,00 dólares americanos. Por haberse determinado con la prueba correspondiente que el ciudadano procesado Zambrano Pihuave Ciro Hider, ha infringido su deber objetivo de cuidado, la fiscalía amparada en las atribuciones que le otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, al haberse determinado la existencia del delito con el avalúo de los años materiales, la fiscalía ACUSA al ciudadano Zambrano Pihuave Ciro Hider en calidad de autor directo conformo lo determina el Art. 42 numeral 1 del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380, 1ero y 5to inciso del Código Orgánico Integral Penal; por ende, le solicito a su autoridad se declare su culpabilidad a dicho ciudadano y se le imponga la pena de 45 días que corresponde para esta infracción, y que se le imponga también la pena NO privativa de libertad determinada en el Art. 60 numeral 4 del COIP, esto es la suspensión de la licencia de conducir, por cuanto dicha Normativa establece que el Juzgador puede imponer una o más de estas sanciones sin perjuicio de las penas previstas para cada tipo penal. La fiscalía solicita también la reparación integral al propietario del vehículo que resulto con daños materiales, esto es del vehículo de PLACAS GRX-2815. También la multa que corresponde para esta infracción y la rebaja de puntos. – 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: señor Juez una vez habiendo escuchado a la fiscalía entorno a sus alegaciones que ha hecho hacia mi defendido Zambrano Pihuave Ciro Hider, debo manifestar que, de acuerdo a las atribuciones como lo indica el Art. 172 y 179 de la Constitución, los Jueces están obligados a tener en consideración los antecedentes y los elementos probatorios que han servido para la resolución final; y más aún para la fiscalía. También cabe recalcar que el Agente de forma libre y voluntaria ha indicado bajo juramento que él observo que mi cliente al momento de los hechos, mantenía una relación de conversación en donde habían llegado a un acuerdo, que no supo sobre cuanto era el valor, sin embargo, que él pudo observar le entrego una cierta cantidad de dinero a la señora para la reparación del daño que se le ocasiono al vehículo de ella; por lo cual al no presentarse la víctima se deduce que mi cliente si ha cumplido con la reparación integral del bien. Más aún el testigo de la fiscalía dice que vio cuando se le hacia la entrega de dinero a la víctima; poniéndose en consideración todos estos antecedentes y tomando también que esta es su primera detención, ya que jamás ha estado detenido, es así que le solicito a usted que se sirva a tomar en consideración lo que le estoy manifestando a fin de que usted pueda tomar una decisión y quizá procesa a dar una sentencia favorable, tomando en consideración que él se ha subsanado el daño causado, es decir que en su momento aporto con la ayuda; así que sírvase señor Juez a declarar en sentencia lo que usted considere pertinente.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. - Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. - 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. - TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. - ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. - 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devís Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION; dentro de la audiencia se escuchó atentamente el alegato inicial de ambas partes procesales y se valoró individualmente e integralmente las pruebas que fueron presentadas por parte de la fiscalía, la misma que señalo que había probado la materialidad y responsabilidad del procesado dentro del delito acusado; siendo así además que efectivamente existe como hecho, el accidente de tránsito de tipo choque por alcance, ocurrido el 15 de septiembre del 2018, a las 23h30 aproximadamente, en la Av. Benjamín Rosales (diagonal a la Estación Terminal Metrovía – Rio Daule) en esta ciudad de Guayaquil. Accidente que deja como resultado un conductor aprehendido, dos vehículos retenidos con daños materiales; este accidente ocurre cuando la camioneta de marca Chevrolet de PLACAS PWM-0065 conducida por Cirio Hider Zambrano Pihuave, circulando por la calle Benjamín Rosales sentido sur-norte por el carril central, y al llegar al lugar del accidente como referencia ingreso al terminal rio Daule he impactaron las partes frotan tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del automóvil de marca Chevrolet de modelo Aveo de PLACAS GRX-2815, que era conducido por la señora Álvarez Oblitas Yicela; este accidente trae como consecuencia los daños materiales que se causaron en los vehículos, y este mismo hecho ha sido probado con el Parte Policial y el testimonio rendido por Michael Joseph Flores, quien señalo cual fue el procedimiento que tomo en el momento de los hechos; por ende ha sido probada la materialidad de la infracción, con el avalúo de daños materiales, practicado en los vehículos de PLACAS GRX-2815, y que determino en su avalúo un monto por $900,00 dólares, y el vehículo PLACAS PWM-0065 con un avalúo de $200,00 dólares, este vehículo según el Informe es de propiedad de Hurtado Villavicencio Genoveva Mercedes; con toda la documentación presentada, y los testimonios rendidos, este Juzgador llega al convencimiento de que existe la materialidad de la infracción dentro de la presente causa. - SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado, la misma que la fiscalía la ha acreditado con el testimonio rendido por el Agente Investigador VGTE Vinicio García Naranjo, quien dentro de esta audiencia señalo de forma muy clara que quien debió guardar las precauciones para evitar producir el accidente es el participante (1) que es el procesado, y dentro del informe determino cual fue la causa basal; causa basal “el participante (1) a quien identifica como el ciudadano procesado Ciro Hider Zambrano Pihuave, conduce no atento y sin conservar la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede; originándose el accidente”. Esta causa es la que logra determinar que quien tenía la obligación de tomar todas las precauciones es el procesado; asimismo se señaló una causa concurrente que es la siguiente: “el estado de intemperancia alcohólica en que conducía su móvil el participante (1) al momento que sucedió el accidente de tránsito”. Asimismo, cabe recalcar que el Juzgador garante de la causa tiene que observar todos los principios y garantías, ya que toda persona procesada esta investida en presunción de inocencia y esta coraza debe ser destruida por la fiscalía que es la Institución que ampara la sociedad frente a toda institución y lo hace a través de la prueba que debe ser presentada en legal y debida forma; la fiscalía además indico que de la prueba de alcohotest que se realizó al ciudadano procesado, se dio como resultado POSITIVO con 1.99 G/L de alcohol en la sangre, lo cual supera los límites mínimos previstos por la Ley. Cabe mencionar que las Leyes y Reglamentos de tránsito deben de ser conocidos inexorablemente por todos los ciudadanos, se presenta asimismo dentro de este accidente que existe una infracción accesoria, es que el ciudadano procesado no sólo conducía su vehículo bajo los efectos del alcohol, sino que además su licencia estaba fuera del tiempo de vigencia (caducada); este Juzgador en este caso en concreto observa con claridad los daños materiales que fueron producidos por el impacto del vehículo del procesado hacia el vehículo de la víctima; por lo que se colige lo siguiente: 1.- que el conductor no tomo las precauciones del caso desde el momento en que se sube al vehículo ingiriendo licor y manejando con una licencia caducada; por ende quede comprobado que el señor Cirio Hider Zambrano si infringió el deber objetivo de cuidado, aumentó el riesgo prohibido y con sus actos desencadenó el accidente de tránsito; 2. – efectivamente se ha corroborado que el procesado es quien conducía el vehículo, y con esto esté Juzgador colige el nexo de causalidad entre la conducta del procesado respecto del delito acusado por la fiscalía y los resultados que ocasionaron el accidente de tránsito. 3. – se examinó también dentro del expediente que la fiscalía ha actuado con mucha objetividad, siendo así que la fiscalía acusa al procesado como autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380, 1ero y 5to inciso del Código Orgánico Integral Penal; solicitando la pena correspondiente, la reparación integral y las multas que corresponden.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva, se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido (INTEGRIDAD PERSONAL) siendo que el resultado material de la infracción se ha probado de forma objetiva y científica, habiéndose demostrado  el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando la procesada infringió el deber objetivo de cuidado en el momento en que conduce a una velocidad no prudente dentro del perímetro urbano de la ciudad, y adicionalmente no disminuyó la velocidad del vehículo al ingresar a la curva, a la que estaba obligada hacerlo, por lo que se ocasiona el accidente de tránsito, siendo así se demuestra la inobservancia del REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL: Art. Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano, ecuatoriano, mayor de edad CIRIO HIDER ZAMBRANO PIHUAVE, con cédula de ciudadanía No. 0916588486, declarándolo responsable y por ende CULPABLE penalmente en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 380 en su Inc. 1ero y 5to del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 días; UNA MULTA  de DOS salario básico unificado del trabajador en general aumentados en un tercio (Art. 70 numeral 2. COIP), y la REDUCCION de 8 puntos en la licencia de conducir0916588486. - REPARACION INTEGRAL: la defensa señalo que ya ha existido el pago monetario por el valor de los daños causados; sin embargo, no existe documentación que justifique ese pago; por ende, se ordena como reparación integral el pago de los valores que obran dentro de autos, con respecto al vehículo de PLACAS GRX-2815, se deberá cancelar a favor de Yicela Álvarez Oblitas, el valor de $900,00 dólares y con respecto al vehículo de PLACAS PWM-0065 de propiedad de Hurtado Villavicencio Genoveva Mercedes, el valor de $200,00 dólares.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DE LA SENTENCIADA.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado CIRIO HIDER ZAMBRANO PIHUAVE, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado CIRIO HIDER ZAMBRANO PIHUAVE, en atención del artículo 631 del COIP, se dispone las contendidas en los siguientes numerales:  “1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador”. Por lo cual el sentenciado deberá vivir en el lugar o domicilio que ha señalado en esta audiencia; “3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias”; “5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios”. Dentro de la audiencia de procedimiento directo se justificó que el sentenciado, tiene una actividad lícita por lo que deberá mantenerse trabajando de esa forma. La sentencia se trató de un delito por accidente de tránsito con ingestas de alcohol que tuvo como consecuencia daños materiales, este Juzgador va a ordenar que cumpla asimismo con lo que indica el numeral  “6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación”. Es decir que el sentenciado debe realizar una capacitación en tema de seguridad vial, por lo cual va a tener que asistir a un programa de capacitación a través de cualquier Institución, sea esta pública o privada; y cómo va a justificar aquello; pues bien, con el documento que acredite su participación en ese programa de capacitación; “9. No ser reincidente”. Y, “10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito”.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el Juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. - Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. - Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. - Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. - Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. - Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.