VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N°. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara el estado de inocencia del procesado  FELIPE SANTIAGO ELIZALDE TORRES, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma  acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres de la procesada son: FELIPE SANTIAGO ELIZALDE TORRES, con cédula de ciudadanía 1717000358, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Abg. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a FELIPE SANTIAGO ELIZALDE TORRES. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto; por lo que la Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, se realizó el día 06 de febrero del 2020, a las 10h00, con la presencia de la Abg. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Eduardo Suarez, en representacion del procesado Elizalde Torres Felipe Santiago; QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la EXPOSICIÓN INICIAL, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la defensa del procesado. Intervención del AB EDUARDO SUAREZ, en representacion del procesado ELIZALDE TORRES FELIPE SANTIAGO, quien expone lo siguiente:  En su primera intervención manifiesta que habiendo sido notificado en legal y debida forma comparece a esta audiencia en representacion de Felipe Santiago Elizalde Torres, en cuanto a los vicios formales, la defensa de fecha 29 de noviembre del 2019, se solicito se disponga se realice la reconstrucción de los hechos, siendo una diligencia vital para la defensa técnica, ya que de la simple lectura del parte policial se observa que el vehículo GSO3708, se encuentra estacionado en una curva, el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, está prohibido estacionarse en curvas, puentes, túneles, zonas estrechas, etc, es decir que este vehículo está estacionado en una curva y la norma de la materia lo prohíbe, por lo que solicitamos la reconstrucción de los hechos, sin embargo en el impulso fiscal del 9 de diciembre del 2019, en el numeral quinto indica que no es procedente porque existe una grabación del video del momento del incidente, el video se envía apreciarse al departamento de criminalística quien indica que las partes no han prestado colaboración con el perito asignado para extraer las imágenes, su defendido por varias ocasiones se presento al departamento de criminalística, sin embargo nunca se realizo la explotación, la única parte procesal es su defendido, las personas lesionadas han sido indemnizadas todas, en base al Art. 652 núm. 10 del Código Orgánico Integral Penal,  solicito se declare la nulidad por cuanto se dejo en indefensión a su defendido por no haberse practicado el reconocimiento de hechos o en su defecto se disponga la práctica de la misma.- Intervención del AB YARILDA ARTEAGA LINDAO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: en atención a lo manifestado por la defensa este expediente se ha llevado con el debido proceso, sobre la reconstrucción de los hechos, este si fue atendido cuando se despacho su petición se negó dicho pedido, de fs. 52 se observa un informe del perito que indica que no se prestó colaboración para la extracción del mismo, en virtud que no se había extraído, se dispuso al actuario de fiscalía que lleve el video y se realice la extracción, informe que obra de fojas 50 a 355, por lo que la fiscalía solicita se declare valido el proceso. De la revisión del acta solicito escuchar el audio, por cuanto hay dos tipos penales con los que se formulo cargos por lo que solicito la suspensión de esta audiencia para analizar el audio.-  DECISION JUDICIAL: Habiendo escuchado a los sujetos procesales en relación a la nulidad planteada por la defensa del procesado sobre la existencia de la violación a su derecho de legítima defensa, por no practicarse el reconocimiento del lugar de los hechos, por su parte la fiscalía ha indicado que a fs. 265 el perito Wilson Sánchez Bocancho indica que no ah concurrido el denunciante ni el agente investigador, luego tenemos de fs. 351 a 354 la explotación del CD en relación al accidente de tránsito, alegaba la defensa que esta pericia no se había realizado sin embargo si existe esta pericia, considerando que la fiscalía considera que con la pericia se han establecido los hechos, para la fiscalía no existía la necesidad de realizar dicha pericia, consecuentemente el suscrito juzgador considera que no existe vicios que pudieran afectar la presente causa, declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- atendiendo la petición fiscal se suspende la presente audiencia a fin de que la señorita fiscal pueda escuchar el audio, la nueva convocatoria se les notificará a las partes de acuerdo al agendamiento que tiene este despacho hasta aquí las partes se dan por notificadas igual la convocatoria les repito irá a los casilleros judiciales a fin de que esta audiencia se vuelva a  reinstalar. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la actuaria del despacho, el día 23 de julio del 2020, a las 08h30, se da por reinstalada esta audiencia y se concede el uso de la voz a la representante de la Fiscalía a fin de que continúe con su alegato inicial.- Intervención del AB YARILDA ARTEAGA LINDAO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: circunstancias parte policial accidente de tránsito 11970, suscrito rivera Flores Andrés tipo accidente estrellamiento 26 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 20h10 calles calle 43 N-O QUINQUELLA PARQUE INDUSTRIAL INMACONSA, bus de placas gbn-3071, luego se estableció el nombre del conductor porque abandono el lugar de los hechos Elizalde Torres Felipe Santiago  circulaba suroeste .. carril izquierdo a 200 metros por razones desconocida impacta  ….camión marca HINO de placas…. estaba estacionado … producto accidente resulta lesione menor Marco Alay menor a 30 días , Figueroa  mayor a, foja 3 a 4 informe médico legal Rosa Elena Robutti Pérez, incapacidad 90 días Dr. Galo Neira, fs. 5 a 6 informe médico legal Maykol Joel Galarza Alay x Dr.  Galo Neira, médico legista, tiempo de recuperación de 9 a 30 días, 7 a 8  Figueroa Apoo Bryan, recuperación mayor a 91 días Dr. Galo Neira, consta también, versión rendida Jenny Masaquiza, establece estaba de vacaciones en Ambato propietaria vehículo GBN-3071, versión Rosa Rebutí Pérez pasajera gbn3071, lesiones de la Sra. Rosa Rebutti Pérez, consta versión el señor Dennis Tómala …, foja 68 acta de conciliación reparación integral del Valle Martha Tumbaco Mayra Isabel, con el Sr. Elizalde y Sra. Masaquiza, a foja 71 acta de conciliación Sra. Rosa Rebuti y Sres. Elizalde y Sra. Masaquiza, foja 74 a 77  informe técnico de avaluó daño material del vehículo de placas GBN3071 propietario daños 2500 dólares suscrito Figueroa y  Tnte. Cristian Robles Balaz, a foja 101, 104 informe técnico avaluó GSO-3708 camión plataforma sitio impacto parte posterior daño a 250 dólares Cptn. Fernando Moreira Figueroa y Cristian Robles, a foja 109 acta transaccional en cuanto a las lesiones conductor y propietario vehículos, consta en el expediente foja 116 -118  corporación ciudadana de Guayaquil remite video 26-12-2017 desde las 20h10 en adelante con su cadena de custodia, foja 121 versión Juan Carlos Miranda Copiano su cía. propietario camión ….., indica está estacionado el vehículo antes que el bus lo chocara x atrás, consta foja 157 a foja 187 documentación notariada referente contratos de seguro cía. ecuatoriano suiza, tienen su seguro con tractoman indicando la plataforma se encontraba con mercadería misma que sufrió daños; comparecen a reclamar los daños materiales,  a foja 195 versión atm marco Moscoso Ferrin se pudo observar daños materiales de los vehículos, existe un video del accidente, no se encontraron los conductores, a foja 202-213 informe de investigación suscrito agente Denis Villamar, tipología accidente estrellamiento P1 Elizalde GBN-3071 , P2 CAMIÓN GSO-3708, fotos ilustrativas, visibilidad buena, ondas de estrellamiento puntos de impacto así como dinámica general p1 Felipe Elizalde calada, móvil 2 estacionado sobre la calzada el p1 Felipe Elizalde de conduce no atento a la conducción de transito ni entorno de la vía, como infracción accesorial abandona lugar de accidente, causa basal no atento condiciones de la vía ni entorno de la vía produciéndose el accidente , consta a foja 218 a 219 acta de conciliación de reparación Michael Joel Galarza, con Felipe Elizalde , a foja 222 acta de conciliación Sr. Holguín Denis rolando con sr Elizalde Torre Felipe y Jenny Marcela Masaquiza, de fojas 294 a 306 documentación afectación de productos …29 pallet porcelanato y piedra natural 7426 dólares, notariada con facturas , informe de la cía. de seguros, a foja 341 versión rendida por agente Denis mora Villamar ratifica informe investigativo, consta a foja 350, 355 informe de extracción de videos y afines adjunta fotos ilustrativas del accidente de tránsito se ve como el bus impacta a la plataforma que se encontraba estacionada, con estos elementos la fiscalía presenta dictamen acusatorio en contra del sr Elizalde Torres Felipe, ecuatoriano mayor de edad art 127 COIP, conforme consta video e informe este accidente se da por falta de atención chocando con la plataforma estacionada, cabe mencionar que en la audiencia de formulación de cargos lo hace por lesiones y daños materiales, se ha defendido por ambos delitos y hago conocer ha llegado a un arreglo con los lesionados por lo que se acusa por daños materiales Art. 380 COIP.- prueba testimonial ATM. Rivera Flores Andrés, parte policial de transito, Dr. Galo Neira, médico legista de la ATM, Cptn. Fernando Moreira Figueroa y Cristian Roble Balaz. Vgte. Denis Moran Villamar, Cbos. Alvarado jefe de criminalística del guayas, se reproduce el CD, documental los informe avalúos en mercadería que se encontraban en la plataforma, parte de investigación, documentación cía. Ecuatoriana Suiza. Establece daños materiales, los informe evaluados en mercadería que se encontraban en la plataforma del accionado vehículo que fue chocado mientras estaban estacionados, fiscal exclusión documentación consta en el expediente y considero debe considerarse en la etapa de juzgamiento.- Intervención del AB EDUARDO SUAREZ, en representacion del procesado ELIZALDE TORRES FELIPE SANTIAGO, quien expone lo siguiente:  se aclare su existe pericia a los daños causados a lo que contenía dicho contenedor procelanato y piedra? fiscal.-soy fiscal a partir 19-12-2019 este empieza en 26-12-2017, la suscrita conoció el cierre, no existe pericia ordenada por fiscalía, consta.- en base a imágenes de video la fiscalía solicita sea exhibido dichas imágenes hablan x sí solas lugar oscuro donde no debió el sr conductor de vehículo de placas……..no estacionar, se viola art que prohíbe vehículos estacionen en curva dicte sobreseimiento art 605 núm 2 , los elementos no son suficientes, fiscalía considera 1 documento presentado cía. de seguro no es parte procesal la ley dispone quienes son las partes procesales, y la cía. no lo es, quien debió comparecer es el propietario del vehículo mas no la aseguradora, que asevera en la cantidad $ 7460, comparece Miguel Ángel Jurado, comparece por la cía. ecuatoriano suiza que no es parte procesal solcito de conformidad art 604 se excluya dicha prueba, foja 323, le he justificado documentadamente el eso3708 ese vehículo no existe ni corrección GSO3708 no tiene  nada que ver con el vehículo, documentación que presenta el seguro que no es parte procesal que la fiscalía no debió acoger por lo que solicito se excluya esta prueba, el agente policial rivera flores daños , no se habla daños que hacer ver el seguro que no es parte procesal, diferente fuera que el propietario del vehículo le conceda una procuración para que el seguro reclama, y razón por la cual siendo procedente solicito se excluya dicha prueba violación art 179 núm 6- prueba testimonial.- Rebutti Pérez. Del valle Tumbaco…Figueroa Pozo, testimonio propietario vehículo GBN-03071, actas de desistimiento realizadas a favor de mi defendido,  documental.- SEXTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto, la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder el convencimiento pleno al Juez, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, por ello la manifestación fiscal de abstenerse de acusar a la procesada, al no contar con prueba plena para demostrar la responsabilidad de la acusada. OCTVAO: En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito.- NOVENO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: Fiscalía en la instrucción fiscal practico elementos de convicción con los que creyó conveniente venir a sostener a esta audiencia delito de daños materiales, debiendo aclarar se inicio por lesiones también y fiscalía por principio de objetividad la fiscal acusa art 380 COIP, de la lectura de informe pericial causa basal elaborado Denis Moran Villamar en la que expresa dinámica accidente ( lee) dinámica general, de este informe se concluye se observa móvil 2 se encontraba estacionada en una curva y sin la señalética que puede ser luces intermitentes o algún cono, y tampoco se determino haya tenido algún problema mecánico para estar parqueado en dicho lugar produciéndose la colisión. Por estas consideraciones, el suscrito juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano ecuatoriano ELIZALDE TORRES FELIPE SANTIAGO, con cedula de identidad N°. 1717000358, por lo que se la absuelve de responsabilidad dentro del presente evento culposo de tránsito; sin multa ni rebaja de puntos. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, para los fines consiguientes.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-
 
 