VISTOS: El presente expediente  de contravención, se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por persona detenida  del 09 de noviembre del 2013, a las 01h30 aproximadamente, en las calles Julián Coronel y Córdova, (ingerido licor), en circunstancias en que  el Señor Arteaga Goya Jorge Luis  conducía el vehículo de placa HBA-9461 circulaba por la calle Julián Coronel en sentido este-oeste y por el carril derecho y al llegar a la calle Córdova donde nos encontrábamos realizando operativo ebrio tratamos de que el conductor se detenga haciendo caso omiso a las señales de los agentes de tránsito tratando de embestir al personal uniformado, continuando su marcha hasta las instalaciones del Hospital Luis Vernaza ingresando a velocidad no prudencial, sin respetar a los señores guardias de dicha casa asistencial. Por lo que se lo detuvo y se   lo traslado hasta la prevención, para hacerle la prueba de alcoholemia, oponiéndose el conductor a practicarse la prueba de alcoholemia, por lo que el Dr. Galo Neira Garzón, médico de la prevención de la Comisión de Transito del Ecuador  le hizo la prueba psicosomática, cuyo resultado fue positiva, quedando Arteaga Goya Jorge Luis  en calidad de detenido y puesto a órdenes de esta autoridad, luego de lo cual se realizó la Audiencia Oral y Publica de Prueba y Juzgamiento, y siendo el estado del expediente  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza C es competente para conocer el presente expediente de contravención muy grave de tránsito. SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que se declara la validez del expediente contravencional de tránsito.- TERCERO: En la audiencia pública el detenido manifestó que el  conducía el vehículo y que había consumido alcohol, así también se tomó en cuenta lo relatado en el Parte Policial  por el agente de tránsito No. 5220 Jovany Arístides Cobo, quien relato la forma imprudente y temeraria con que intento el conductor fugar de los agentes de tránsito . CUARTO: De lo actuado  se desprende que el señor Arteaga Goya Jorge Luis   conducía el vehículo de placa HBA9461 al momento de su detención, con el resultado positivo de la prueba psicosomática realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista  de la Comisión de Transito del Ecuador, ante la negativa del detenido a realizarse la prueba de alcoholemia, con lo cual se establece que conducía en estado de embriaguez, existiendo certeza que el conductor Arteaga Goya Jorge Luis   incurrió en el cometimiento de una contravención muy grave de tránsito.- Por las consideraciones que anteceden, la Jueza C, de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Arteaga Goya Jorge Luis   con cedula de ciudadanía No. 0930797469, cuyo estado y condición obran de autos, sancionándole con quince (15) días de prisión, multa equivalente a una (1) remuneración básica unificada del trabajador en general y  perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir, al haber adecuado su conducta a la  contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145.2 numeral 2, concordante con el Art.  182 Inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 