Vistos: Antecedentes.-  El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso el denunciante RONALD PETER MAZZA ZAMBRANO, en su calidad de víctima, respecto de la sentencia absolutoria dictada con fecha 05 de enero de 2017, a las 07h42, por el Juez Segundo Ricardo Arias Plaza, de la Unidad Judicial con sede en el cantón Durán, en que ratifica el estado de inocencia de la personas procesadas: LUIS DARWIN BENÍTEZ QUIÑONEZ, CARLOS ENRIQUE GARCÍA CARABALÍ, JAIRON STALIN SILVA FRANCO y LUIS ASENCIÓN PILALOA SALTOS, revocando todas las medidas cautelares de carácter personales y reales existentes en su contra. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el principio de oralidad estatuido en el Art. 5, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales doctores: Adriana Lidia Mendoza Solórzano, Manuel Ulises Torres Soto y María Fabiola Gallardo Ramia ponente- en reemplazo de Edgar Fernando Loyola Polo, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO: Validez del proceso.- No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado. TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el día jueves 22 de junio de 2017 a las 10h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 3.1.- El Ab. Jose Omar Campoverde Mora, en representación del recurrente RONALD PITER MAZZA ZAMBRANO, expusó(resumen): No se tomó en cuenta la prueba de la acusación y de la Fiscalía. Se ha justificado la existencia del delito con el testimonio de Torres Julio Giovanny, de Luigi Peñarrieta Molina, de Piter Mazza Zambrano, de los policías y peritos que intervinieron, así como los documentos que demuestran la cosa sustraída y su propiedad. Solicito se dicte sentencia contra los procesados como autores. Los reportes de seguridad dicen que esta tripulación venía realizando entrega con faltantes. 3.2.- El Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en representación de los procesados LUIS DARWIN BENÍTEZ QUIÑONEZ, CARLOS ENRIQUE GARCÍA CARABALÍ, JAIRON STALIN SILVA FRANCO y LUIS ASENCIÓN PILALOA SALTOS, expuso (resumen): Esto se quiere hacer parecer como un robo. En la revisión que realizan los custodios de la nave, los señores Torres y Peñafiel se percatan que estaba el señor Luis Benítez, y que presumían que se iba a cometer un delito de robo. El hecho de que aparezca en el cuarto de máquinas, no quiere decir que iba a cometer un robo. El denunciante no es víctima, el que podía comparecer es la compañía PROMARISCO. No sabemos de dónde aparecen los sacos de yute, no están con cadena de custodia, sólo los celulares y no hay llamadas, como para sospechar que se preparaba un robo. La cantidad de marisco que recibieron fue la que entregaron. El horamen ha sido hecho con implementos técnicos, y lo hizo la propietaria de la embarcación, no tiene acceso a las tinas donde estaban los camarones que estaban sellados. Solicito ratificar la sentencia. 3.3.- La fiscal Ab. Karen Kinchuela Morán, expuso (resumen): Esto es una tentativa de robo de un camarón que era transportado en una embarcación. Al señor Benítez Quiñónez se le encontró con un saco de yute; el único autorizado para estar eran los procesados y el señor Benítez, que no justificó el hecho y existía un hueco en la embarcación por donde cabía una persona. Estas personas ayudaron a ingresar al señor Benítez Quiñónez, y ya hay antecedentes de robo en esta compañía. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Siendo así, que el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, correspondiendo a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia, y realizar el control jurisdiccional de la misma, confrontando que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. QUINTO: De las Garantías Básicas del Debido Proceso y la certeza judicial.- 5.1. El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como: «una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos»[Citado Miguel Hernández Terán en 'El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial', pág. 13].- 5.2. Como un principio constitucional, dentro de las garantías básicas del debido proceso, se encuentra la presunción de inocencia (estado de inocencia), pues «toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que solo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad» (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P., [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490].- En el caso in examine, la fiscalía debe presentar prueba suficiente que conlleve al juzgador a tener el convencimiento sobre la existencia del delito y responsabilidad de la persona procesada, pues de no existir prueba capaz de producir un conocimiento cierto en la conciencia del juez, y pese a aquello, ya sea por alarma social, o por cualquier otra circunstancia, se condene a una persona, acarrea un gravísimo error judicial, pues de por medio están en juego derechos fundamentales que en un Estado constitucional de derechos y justicia no se puede soslayar, como son, el estado de inocencia y la libertad.- Con este matiz pasamos a revisar la actividad probatoria constante en la sentencia impugnada.- SEXTO: Pruebas actuadas en el juicio.- 6.1.- La Fiscalía sustentó su acusación en: 6.1.1.- Pruebas Testimoniales: a) Testimonio del Agente aprehensor Teniente de Policía Parra Flores Darwin Silvio, quien manifestó: “P. ¿la firma que se encuentra en el parte de aprehensión es la que Ud. utiliza en sus documentos públicos y privados? R.// si. P. ¿exponga al señor juez que sucedió el día que sucedió los hechos esto es el día 05 de noviembre del 2016? R.// señor juez el 05 de noviembre del 2016 llego hasta la oficina de nosotros en Guayaquil el señor Ronald Peter Mazza Zambrano tecnólogo y gerente de operaciones de la compañía de seguridad integral INSEVIG, dando a conocer que los custodio de la embarcación encuentra a un ciudadano en el cuarto de maquina en la embarcación que estaba trasladando mariscos, dentro de la embarcación se encontraban tres ciudadanos, que son parte de la tripulación; días atrás hubo un hecho parecido por lo que en este nuevo hecho se presumía sacar la mercadería que se estaba trasladando para posterior entregarlas a los piratas que se encuentran por el lugar. En el muelle se corroboro que en la embarcación estaba este ciudadano, se realizó una exploración en la embarcación y se visualizó un agujero que estaba en el cuarto de maquina donde se lo había encontrado al sujeto estaba escondido atrás del motor un agujero que tranquilamente se podía pasar del cuarto de maquina a la bodega en donde se transportaba este marisco por este acontecimiento se los puso a conocimiento del fiscal de flagrancia. P. ¿Ud. puede indicar si en esta sala se encuentra las personas que se detuvo ese día? R.// si, aquí están. P. ¿al señor que se lo encontró escondido, donde lo encontraron? R.// el señor se lo encontró atrás del motor. P. ¿sabe el nombre de la persona que encontraron escondida? R.// el señor Benítez. P. ¿Qué le indico él? R.// que estaba ahí y que si sabía el capitán de la embarcación que el venia hay en la embarcación. P. ¿Cuándo Ud. lo encontró al señor Benítez que se le encontró entre sus pertenencia? R.// junto a el señor Benítez venia varios sacos de yute en donde él estaba escondido. P. ¿Ud. vio los sacos de yute, que se podría guardar en esos sacos? R.// se podría guardar los mariscos que estaban siendo transportado. P. ¿Ud. vio el agujero era reciente o ya tenía tiempo hay? R.// en el momento de la exploración se puede visualizar que el agujero había sido con anterioridad, y probablemente podría pasar una persona al cuarto de maquina hacia la bodega donde estaban los mariscos. P. ¿Dónde estaba los camarones? R.// en unos visnes totalmente sellado en la bodega de la embarcación. P. ¿es fácil abrir esos visnes? R.// no. P. ¿se ratifica en el parte de aprehensión? R.// sí. Pregunta del abogado Particular: P. ¿podría indicar a esta sala, cuando Ud. verifico ese orificio podría pasar una persona del cuarto de maquina hacia la bodega? R.// así es, se verifico y colaboró ese hecho. P. ¿Cuándo Ud. se entrevistó con los tripulantes le pudieron justificar la procedencia de los sacos de yute que  estaban junto al señor Benítez Quiñonez Luis Darwin? R.// no, no supieron justificar eso sacos. Pregunta de la defensa de los procesados: P. ¿le puede hacer conocer al señor juez, cómo fue que Ud. tuvo conocimiento del hecho que Ud. narra en este parte policial? R.// mediante una llamada del señor Ronald Peter Mazza Zambrano tecnólogo y gerente de operaciones de la compañía de seguridad integral INSEVIG. P. ¿Qué día recibió la llamada? R.// el 05 de noviembre del 2016. P. ¿a qué hora? R.// no recuerdo. P. ¿Dónde estaba ud cuando recibió la llamada telefónica? R.// en nuestra oficia. P. ¿Dónde? R.// en Guayaquil, atrás del cuartel modelo. P. ¿a qué hora llego ud al muelle de Promarisco de este cantón Duran? R.// entre las 15h30 y 16h00 aproximadamente. P. ¿en el momento que ud llego al muelle de Promarisco cuantos compañeros agente lo acompañaron a esa diligencia? R.// los señores que firman el parte policial, los señores de criminalística y unos señores de servicio urbano.  P. ¿Quiénes fueron las personas que ud tomo contacto cuando llego la embarcación? R.// con los custodios, después con el tripulante de la embarcación y luego con el señor que venía escondido en el cuarto de máquina. P. ¿ud dijo que hizo una inspección a esa embarcación, eso es cierto? R.// si. P. ¿puede hacer conocer al señor juez que longitud tiene el agujero que ud visualizo? R.// se llamó a los peritos de criminalística para que realice la respectiva inspección, un agente que estaba conmigo en el momento de la inspección se pasó del cuarto de maquina a la bodega donde se encontraba el marisco dentro de los visnes. P. ¿Cómo se llama el agente que cruzo por ese agujero? R.// el cabo Bosquez Guerrero Carlos Rubén y el cabo Sopa Tigse Raúl Giovanny conjuntamente con mi persona. P. ¿ud es su testimonio indico que había unos sacos y posiblemente podría guardarse los camarones? R.// si, exactamente posiblemente probablemente. P. ¿es cierto que en esos sacos podríamos guardar la ropa, basura alimento, es cierto eso? R.// probablemente. P. ¿es cierto que por esa actividad podría guardarse hielo para efecto de cuidar los alimentos o trasladen hay productos perecibles? R.// si, pero probablemente también se podría guardar mársicos hay. P. ¿es decir no solo podría guardar marisco hay? R.// probablemente no. P. ¿los visnes tenía algún indicio de haber sido forzado? R.// no. P. ¿ud se entrevistó con el señor Ronald Peter Mazza Zambrano? R.// si. P. ¿le enseñaron un acta de entrega y recepción del producto que venía en la embarcación? R.// si, como no contamos con un lugar para guardar dicho alimento en nuestra institución con el señor fiscal se procedió a la entrega del marisco al lugar de destino. P. ¿Quién recibió ese producto? R.// el señor Manuel Macías Fierro supervisor de seguridad Promarisco. P. ¿Cuándo ud hizo la entrega de ese producto el señor Manuel Macías Fierro se hizo alguna observación si le faltaba una libra o algo más? R.// no, no faltaba ninguna libra. P. ¿hágale conocer al señor las evidencias que se encontró? R.// unos teléfonos celulares, uno de ellos se verifico que se encuentra robado.”.- Pregunta del Juez: “P. ¿En qué embarcación  ud encontró al señor Benítez Quiñonez Luis Darwin? R.// en la otra embarcación, porque los custodio pidieron refuerzo y al señor Benítez lo pusieron en otra embarcación para precautelar el producto que se transportaba. P. ¿Cuántos sacos manifiesta ud que se encontró dónde estaba escondido el señor Benítez Quiñonez Luis Darwin? R.// varios sacos, más o menos unos 20 sacos. P. ¿Qué altura del piso al techo tiene el agujero? R.// unos 60 a 50 cm. P. ¿en qué parte está el agujero arriba o abajo? R.// abajo. P. ¿Qué tipo de armamento se le encontró al señor Benítez Quiñonez Luis Darwin? R.// ninguna señor juez.”.- b) Testimonio del denunciante Mazza Zambrano Ronald Peter, quien expresó: “P. ¿la firma que consta en la denuncia es la que ud utiliza en sus actos públicos y privados? R.// sí. P. ¿Qué nos puede decir de los hechos suscitados el día 05 de noviembre del 2016? R.// el día 05 de noviembre a las 12h00 aproximadamente, recibo una llamada del custodio Torres quien venía custodiando la lancha “Evita” en cual traía producto de la camaronera “Quiñonez” hasta la  planta de Promarisco en el cantón Duran. Lo cual me comenta en el momento de proceder a salir en la embarcación revisan el cuarto de maquina el compañero que venía con él, señor  Peñarrieta observa que venía una persona escondida en el cuarto de máquina de la embarcación; el cual procede a llamar a su compañero Torres manifestando la novedad y ambos proceden a verificar a que hay una persona que no corresponde a la embarcación escondida al cuarto de máquina, y procedo a llamar a la policía nacional y le pongo al tanto de los hechos. P. ¿Qué tiempo tomo el retorno de la embarcación? R.// entre 6 a 7 horas de la camaronera hacia acá. P. ¿a través de que medio? R.// por medio de una llamada telefónica después de pasar las antenas. P. ¿en qué parte de la embarcación estaba el custodio Julio Torres? R.// en la parte alta donde están los tablones. P. ¿ud sabe quién contrato a los señores García Carabalí Carlos Enrique, Silva Franco Jairon Stalin y Pilaloa Saltos Luis Asencio? R.// no, no lo sé ellos son proveedores igual que nosotros. Pregunta de la defensa de los procesados: P. ¿le puede hacer conocer al señor juez donde se encontraba ud el día 05 de noviembre del 2016? R.// me encontraba aquí en duran en la planta Promarisco. P. ¿Qué día y a qué hora ud recibió la llamada? R.// el día 05 de noviembre del 2016 pasada las 12h00 del día. P. ¿en el momento que los custodio lo llaman a ud, ellos en donde se encontraban? R.// venían en la embarcación “Evita” pasando la antena, a una hora; hora y media de la planta Promarisco. P. ¿indique al señor juez antes del zarpe de una embarcación de un puerto a otro cual es el procedimiento que hace la compañía de seguridad antes del zarpe en la embarcación? R.// logística pone los visnes con el producto material de pesca, la guía sello es entregado al capitán de la embarcación. P. ¿ese departamento de logística de que compañía es? R.// es de Promarisco. P. ¿la tripulación de la embarcación está presente en el momento que logística pone los visnes en las embarcaciones?  R.// no estoy seguro, eso no le puedo contestar. P. ¿Qué día y que hora llego la embarcación “Evita”? R.// el día 05 de noviembre del 2016 a las 14h00 o 14h30. P. ¿Uds. como compañía de seguridad INSEVIG que instrumentos de trabajo les provee? R.// arma con su munición, permiso de arma, chaleco antirreflejo, chaleco antibalas y chaleco salvavidas. P. ¿le da algún tipo de radio de comunicación? R.// a veces si a veces no por la falta de señal en el golfo. P. ¿los guardias de seguridad le hicieron conocer si los visnes tenían algún tipo de huella o que hayan sido forzados? R.// no, porque la bodega de la parte de adelante estaba sellada.”.- Pregunta del juez: “P. ¿A quiénes no más le entregan el acta de los pesajes de los visnes con los camarones desde la camaronera “Quiñonez” hasta el muelle de Promarisco? R.// le dan al capitán y al guardia de seguridad y él toma unas fotos de la guía para tener una constancia que le han dado la guía.”.- c) Testimonio del Agente Investigador Aguirre Moran Aurelio Wilfrido, quien señaló: “P. ¿la firma que consta en el informe es de ud? R.// si. P. ¿Cuál fue la investigación que ud realizo? R.// fui designado por al fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena para que realice unas investigaciones de un presunto delito de la propiedad, con el señor fiscal nos trasladamos hasta el muelle de Promarisco. Llegamos a la embarcación “Evita” nos trasladamos donde se encuentra el motor, en la parte donde está el motor hay una pared que divide el cuarto de máquina y la bodega donde se pudo percatar que hay un horamen de 40 x 40 donde en ese momento se encontró dos pernos empotrado y las tuercas se encontraba en el suelo, donde hay entraba una persona. P. ¿pudo entrevistarse con los procesados? R.// no. P. ¿tiene alguna foto donde se puede visualizar el horamen? R:// en el informe consta las fotos ilustrativas donde consta el horamen que es de 40 x40. P. ¿ud se ratifica en el informe? R.// sí. Pregunta de la defensa de los procesados: P. ¿le puede hacer conocer al señor juez, en qué fecha realizo el informe de investigaciones? R.// el 14  de noviembre del 2016 entregue mi informe. P. ¿hágale conocer al señor juez a que persona ud entrevisto para sustentar su informe de investigación? R.// me entreviste con el señor fiscal, con el denunciante Peter Mazza y la propietaria de la embarcación. P. ¿ud registro los datos de la propietaria o propietario de la embarcación? R.// le indique que fuera a la policía judicial, pero el abogado indico que presentaría la documentación por escrito. P. ¿Cuándo ud realizo la inspección estaba el propietario de la embarcación presente? R.// si, estaba el fiscal y la propietaria. P. ¿ud puede indicar si ese horamen fue realizado recientemente o ya tenía tiempo. R.// se ve que eso es anteriormente. P. ¿le puede hacer conocer al juez si el cable morsa que se conecta del puente hacia la maquina estaba en buen estado? R.// no, no me hicieron conocer. P. ¿Cómo pudo establecer la medida del horamen que ud indico que era de 40 x 40? R.// con la mano que nos dio Dios. P. ¿entonces no lo hizo con un tipo de herramienta técnica para ese cálculo? R.// no. P. ¿ud pudo realizar alguna inspección de los visnes que se transportaban? R.// se pudo verificar con el señor fiscal, como se puede sustraer los camarones con los visnes. P. ¿puede indicar al señor juez si los visnes estaban dañado? R:// no, ni los sellos.”.- Pregunta del abogado particular: “P. ¿señor agente puede indicar si había alguna tapa o pernos que podrían ser fácilmente montable y desmontable para sustraer camarón? R.// si, había una tapa con dos huecos y en la pared donde está el horamen había dos pernos.”.- d) Testimonio del perito de Criminalística Cabo Primero de Policía Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien mencionó: “P. ¿es su firma la que consta en este documento? R.// si. P. ¿exponga al señor juez la labor que ud realizo? R.// siendo las 12h30 del 06 de noviembre del 2016, me constituí a las calles Eloy Alfaro y Pedro Vicente Maldonado en el muelle fluvial del Benemérito Cuerpo de Bombero de Guayaquil el cual tome contacto con el señor Aníbal Guevara responsable del lugar donde se dio a verificar la evidencia física que se detalla a continuación: una embarcación de metal. Siendo las 12h50 del 06 de noviembre del 2016, me constituí en la bodega de la policía judicial  del cantón Duran comando contacto con la persona encargada, el mismo que me hizo entrega de las evidencia que se detalla a continuación: teléfono celular marca Nokia, chip de la compañía claro, batería, celular marca Samsung, chip de la compañía claro, tarjeta de memoria marca Kingston, batería, un celular marca Samsung, chip claro, tarjeta de memoria de 16g, batería, teléfono marca Sony, no posee chip, tarjeta de memoria de 4g. P. ¿ud se ratifica en su informe? R.// si. Pregunta de la defensa de los procesados: P. ¿puede decir en qué fecha ud realizo el informe de evidencia? R.// el domingo 06 de noviembre del 2016. P. ¿ud realizo este informe conforme a la cadena de evidencia que estaba en custodia? R.// así es. P. ¿en la cadena de custodia se hizo la pericia de un arma o de una herramienta en esta causa? R.// no. P. ¿ud tomo fotografía de la embarcación “Evita”? R.// si. P. ¿ud tomo fotografía de algún horamen? R.// no, yo realizo el informe de evidencia que están en la cadena de custodia.”.- e) Testimonio del guardia de seguridad Luigi Leonel Peñarrieta Molina, quien indico: “P. ¿indique al señor juez que sucedió el día 05 de noviembre del 2016 en la embarcación “Evita”? R.// el día 05 de noviembre a las 06h10, estábamos haciendo verificación de los visnes como van si están bien los sellos. A las 06h40 procedí a bajar al cuarto de maquina con mi teléfono procedo a encender la cámara y el señor se puso como que quería esconderse, lo veo bien y le digo señor tenga la bondad de salir, y me responde “guardia concha de tu madre no voy a salir porque el capitán ya sabe”, el señor malcriado no quería salir y fui a ver a mi compañero Torres. Le preguntamos al capitán si lo conocía al señor y dijo que no lo conoce; después dijo que el capitán si sabía porque el maquinista se siente mal y yo le respondí que porque no se presentó en el muelle Promarisco porque en la guía lo que viene es el capitán el maquinista y el marinero. Cuando lo estábamos pasando al señor en la otra embarcación me amenazó diciendo “guardia chucha de tu madre vas a ver lo que te voy hacer”. P. ¿ud a que superior le manifestó lo sucedido? R.// le comunique al compañero Julio Torres y llamo al señor Peter Mazza.”.- Pregunta del abogado Particular: “P. ¿Cuándo ud baja al cuarto de máquina que estaba haciendo el señor Benítez Quiñonez Luis Darwin? R.// intentando cruzar hacia el lugar donde estaban los visnes. P. ¿es decir ya se encontraba el orificio a simple vista? R.// sí. P. ¿Dónde estaba la tapa? R.// en el piso. P. ¿Qué hizo el señor Benítez cuando Ud. lo ilumino con la cámara? R.// me insulto me dijo que el capitán ya sabe que él está aquí. P. ¿Ud. recibió amenaza del señor Benítez Quiñonez? R.// sí. P. ¿una vez que vieron a esa persona, Ud. pudo visualizar si los visnes venían roto o no? R.// de la parte de arriba no.”.- Pregunta de la defensa de los procesados: “P. ¿Cuál es tu actividad laboral? R.// soy custodio. P. ¿para qué compañía? R.// INSEVIG. P. ¿hágale conocer al señor juez, cual es el procedimiento previo al zarpe? R.// cuando todo está embarcado nosotros pasamos revisando que todos los visnes se encuentre con sus sello, luego procedemos ir al cuarto de maquina si no hay novedad salimos para el muelle Promarisco.  P. ¿Quién llena la guía de revisión del producto que traslada de muelle de la isla “Quiñonez” hacia el muelle de Promarisco? R.// quien hace la guía es el encargado de la camaronera. P. ¿Cómo viene los visnes sellado? R.// viene con sunchos atravesado, y en cada punta hay un sello de alambre tipo candado. P. ¿Quién pone los sellos tipo candado y suncho? R.// eso pone el encargado de la camaronera. P. ¿los sellos los puedo romper moviendo con los dedos de la mano? R.// no, no lo sé.”.-  Pregunta del juez: “P. ¿esos sunchos o candado estaban violentados? R.// no. P. ¿Uds. se dan cuenta en la camaronera “Quiñonez que venía una persona? R.// si allá. P. ¿se puede uno comunicar de la isla “Quiñonez” hacia la compañía Promarisco? R.// no. P. ¿Ud. realizan un inspección interna y externa de la embarcación antes de zarpar de la camaronera “Quiñonez”? R.// sí.”.- f) Testimonio del guardia de seguridad Julio Geovanny Torres Torres, quien manifestó: “P. ¿Qué paso el 05 de noviembre del 2016? R.// el día anterior salimos 11h30 de la mañana rumbo a la camaronera “Quiñonez”, en la ida no hubo ninguna novedad llegamos 17h15 aproximadamente; nos facilitan un dormitorio para descansar hasta el siguiente día para ver los llenados de la lancha con los visnes, procediendo a las 06h10 en el muelle de Promarisco en la camaronera “Quiñonez” como colocan los sellos de sunchos plásticos y los sellos de alambre; procedí a colocar en la embarcación “Evita” 13 visnes con producto. A las 06h40 zarpó la embarcación de ahí, a cómo metros se escuchó que estaba un sujetos escondido, a lo cual yo me traslado hacia allá y efectivamente estaba un señor escondido hay era el señor Benites. Por seguridad lo cambiaron de lancha, le escribimos por mensaje a mi jefe como no había señal en el momento que tendríamos le llegaría. P. ¿ud en que parte se encontraba cuando descubrieron al polizonte?  R.// yo estaba arriba por la proa. P. ¿Qué manifestaron lo que estaban en la embarcación? R.// se contradecían, al individuo que se lo encontró decía que el capitán si sabia y el capitán decía que no lo conocía. P. ¿ud se ratifica en su testimonio? R.// si.”.- Pregunta del abogado Acusador: “P. ¿Cómo se llama su compañero en ese día? R.//  Luigi Peñarrieta. P. ¿Quién fue la persona que encontró al señor Benites? R.// Luigi Peñarrieta. P. ¿Cuándo su compañero le indico lo sucedido ud se dirigió al cuarto de maquina?  R.//si. P. ¿Qué vio? R.// unos pernos caídos. P. ¿y que sujetaban esos pernos? R.// una tapa de fierro. P. ¿el señor Benites puso resistencia? R.// si. P. ¿Qué tipo de resistencia? R.// ya se había ido de palabras con mi compañero.”.- Pregunta del abogado Defensor: “P. ¿la firma que consta en su versión es la que ud utiliza en sus actos públicos y privados? R.// si. P. ¿puede indicar al señor juez cuál es su labor? R.// custodio. P. ¿Cuál es el protocolo de seguridad que ud utilizan en este tipo de embarcaciones? R.// me levante a las 05h30 de la mañana para ver el llenado de los visnes, como le ponen los sunchos, como le ponen los alambres. P. ¿ud realiza una inspección previa al zarpe? R.// si. P. ¿Qué implemento le provee la compañía de seguridad? R.// el permiso de arma, el arma con municiones, chaleco antibala, chaleco salvavida, radio y GPS. P. ¿ese día la compañía le facilito a ud y a su compañero Luiggi Peñarrieta la radio? R.// ese día no llevamos. P. ¿Por qué ese día no llevaron? R.// porque en el mar no coge la señal.”.- Pregunta aclaratoria del juez: “P. ¿a quién ud se refiere cuando dice capitán? R.// al señor Pilaloa Luis. P. ¿marinero? R.// Carlos García. P. ¿Jairon Silva? R.// maquinista. P. ¿y el señor Benites? R.// el que estaba escondido. P. ¿ud indica que antes del zarpe hacen una revisión, es decir por fuera y por dentro? R.// si. Así mismo que recepto la ampliación de las versiones de: Perito investigador: Sargento de Policía. Aguirre Moran Aurelio Wilfrido, quien dijo lo siguiente: P. ¿en su informe le puede indicar al señor juez la entrevista realizada a la señora Cecilia Villao Guillen, quien es ella; pagina 6 de su informe? R.// ella es la propietaria de la embarcación EVITA. P. ¿Qué le indico ella? R.// que es la propietaria de la embarcación EVITA y tenía la comunicación en regla. P. ¿a quiénes contrataban para ser uso de la embarcación? R.// la llamaban a ella o al capitán. P. ¿Qué tanto tiempo? R.// más o menos cada 15 días. Pregunta del Juez: P. ¿ud hizo la inspección de la embarcación? R.// si. P. ¿el día que ud realizo su informe el horamen de 40 x 40 tenía alguna tapa? R.//  si. P. ¿Cuántas tapas habían? R./ solo una. Pregunta del abogado Acusador: P. ¿el horamen es antiguo o actual? R.// antigua. P. ¿la tapa con que estaba sujetada? R:// con perno. Denunciante Mazza Zambrano Ronald Peter, quien dijo lo siguiente: P. ¿Ud. llamo a la policía o se trasladó a la oficina de la policía? R.// llame a los miembros de la policía nacional. P. ¿el agente Parra indico en su versión que ud fue a la oficina de la policía? R.// primero llame y me dijeron que fuera a la oficina. P. ¿Dónde queda la oficina del agente parra? R.// atrás del modelo. P. ¿ud recibió un mensaje de los custodio Torres y Peñarrieta? R.// no recuerdo. Pregunta del Juez: P. ¿antes de zarpar de ida y vuelta ud realizan un inspección a la embarcación? R.// no. P. ¿esa embarcación “Evita” cuantas veces han realizado trabajo para Uds.? R.// no recuerdo.”.- 6.1.2.- Documentos presentados: a) Parte de Aprehensión; b) Denuncia presentada por Ronald Peter Mazza Zambrano; c) Informe de investigaciones; d) Informe de reconocimiento de evidencias; y e) Como prueba referencial el informe de audio y video de la Agente Erika Córdova.- 6.2.- Pruebas actuadas por la defensa de los procesados Luis Darwin Benítez Quiñonez, Carlos Enrique García Carabalí, Jairon Stalin Silva Franco y Luis Asención Pilaloa Saltos: No se presentaron pruebas testimoniales.- 6.2.1.- Documentos presentados: a) Un certificado de antecedente penales donde consta que el ciudadano Benítez Quiñonez Luis Darwin no tiene antecedentes penales, un print donde consta que el ciudadano antes en mención no posee una sentencia penal vigente, ni tampoco se ha beneficiado con medidas alternativas o medidas sustitutivas; b) Certificado de antecedente penales del señor García Carabalí Carlos Enrique, un print donde consta que el ciudadano antes en mención no posee una sentencia penal vigente, ni tampoco se ha beneficiado con medidas alternativas o medidas sustitutivas; c) Certificado de antecedente penales del ciudadano Silva Franco Jairon Stalin, donde consta que  no tiene antecedentes penales, un print donde consta que el ciudadano antes en mención no posee una sentencia penal vigente, ni tampoco se ha beneficiado con medidas alternativas o medidas sustitutivas; y d) Certificado de antecedente penales del ciudadano Pilaloa Saltos Luis Asención, donde consta que no tiene antecedentes penales, un print donde consta que el ciudadano antes en mención no posee una sentencia penal vigente, ni tampoco se ha beneficiado con medidas alternativas o medidas sustitutivas.- SÈPTIMO: Razones para resolver: 7.1.- Consideraciones constitucionales y convencionales: a) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantizan los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación de las resoluciones judiciales, a ser juzgado por un juez competente e imparcial, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad. b) Nos hemos referido ya en un considerando anterior, a la institución del debido proceso, siendo éste una de las garantías imprescindibles que debe concurrir en todo procedimiento, y específicamente, en el proceso penal adquiere especial relevancia, pues tiene como sagrada misión el amparo del cumplimiento fiel de las normas procesales y de procedimiento, con la finalidad de que no se vulneren los derechos fundamentales de la persona. Al respecto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha precisado que «El debido proceso, que constituye un límite a la actividad estatal, se refiere al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales a efectos de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos» [Caso Baena Ricardo y otros (Panamá). Sentencia de 2 de febrero de 2001. Serie C No. 72.párr. 92]. Y como integrante de esta institución jurídica, se encuentra la denominada presunción de inocencia estado de inocencia-, principio que está contenido en el Art. 76, numeral 2 de la Constitución «Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada», así como en los convenios y pactos internacionales, tal como se aprecia en el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el sentido de que: «Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. (...)». De igual modo, el citado derecho es enfocado en el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. En relación con esta última, «(...) la Corte ha afirmado que en el principio de presunción de inocencia subyace el propósito de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad es demostrada», entonces tenemos que la “presunción de inocencia” se constituye en un principio y garantía poniendo un límite al poder punitivo del Estado y al estar constitucionalizado, adquiere la categoría de derecho fundamental. Este derecho alcanza su más alto nivel material en el momento de impartirse justicia, «como un poderoso baluarte de la libertad individual para poner freno a los atropellos que alteran la seguridad jurídica»[Ana María Santiago, “La Presunción de Inocencia”, en Rev. CAL, 2001, No.2, pág. 83-84].- 7.2.- De la actividad probatoria.- Es por este principio constitucional de “presunción de inocencia” en que la actividad probatoria impone al titular de la acusación penal, la carga de demostrar la culpabilidad de la persona procesada, mediante la actuación de pruebas indubitables, por lo que el inculpado no está obligado a demostrar su inocencia, ya que se presume y por ende no tiene que ser construida, constituyendo la actividad probatoria el núcleo central de procedimiento para una correcta administración de justicia, esta actividad tiene como finalidad específica demostrar las afirmaciones constitutivas de la acusación, con el objeto de formar en el juzgador la certeza judicial de los hechos contenidos en la acusación fiscal.- 7.3.- Importancia de la Prueba.- El tratadista Hernando Davis Echandía al analizar la importancia de la prueba señala «que sin ella, los derechos subjetivos de una persona serían, frente a las demás personas o al Estado y entidades públicas emanadas de éste, simples apariencias, sin solidez y sin eficacia alguna….»[Teoría General de la Prueba Judicial, Editorial Temis, Bogotá-Colombia, pág. 12], pues resulta innegable decir que sin la prueba estaríamos frente a una irreparable violación de los derechos, siendo la prueba el elemento esencial de todo proceso que permite viabilizar el camino a una justicia plena, ya que ésta es la única forma legal para quebrantar el principio de inocencia, al respecto, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye: «La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada», siendo así que toda resolución judicial en que se declare la culpabilidad de una persona en un hecho delictivo, deberá ser sustentada mediante hechos o circunstancias que hayan sido plenamente acreditados mediante pruebas legalmente obtenidas, pertinentes y efectivas, descartándose cualquier elemento subjetivo tendiente a encontrar a un culpable, tomando en cuenta que «condenar a alguien sin prueba que determine su real participación puede… significar una irreparable violación de los más elementales derechos, frente a lo cual el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional garantizadora de la armonía y el equilibrio social y, secundariamente, en condiciones de reestablecer el derecho conculcado. Por lo que el arte del proceso no es esencialmente otra cosa que el arte de administrar las pruebas» [José Antonio Peláez Bardales, La Prueba Penal, Grijley, Lima-Perú, 2013, pág.  41, citando a Bentham, Jeremías].- 7.4.- Del Nexo Causal.- Para entrar a analizar lo que la fiscalía ha presentado como prueba, es necesario observar el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: «La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones», por lo que es bajo estos lineamientos que se procederá a confrontar la sentencia subida en grado con los argumentos vertidos en audiencia.- 7.5.- De la duda razonable.- El Dr. Ramiro García Falconi en su obra “El Proceso Penal: Derechos y garantías en el proceso penal” se ha pronunciado manifestando lo siguiente: “(…) Cabe anotar que la presunción de inocencia como el indubio pro reo incide sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el Primer caso, que es objetivo, supone que a falta de pruebas aquella presunción de inocencia no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en segundo caso, que es subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia probatoria no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la calidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por faltas de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas genera duda de la culpabilidad del acusado, lo que da lugar a las llamadas sentencias absolutorias de primer y segundo grado respectivamente (…). De igual manera, el Dr. Ricardo Vaca Andrade en su Obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I, manifiesta que: “...El principio jurisprudencial in dubio pro reo, pertenece al momento de la valoración de la prueba. Es decir, si no hay prueba de cargo razonable, suficientemente desarrollada y practicada de manera correcta no puede haber condena porque no se ha destruido la presunción de inocencia; sin embargo, si tal prueba ha existido, pero de ella no se deducen concluyentemente la culpabilidad del acusado, existiendo una duda razonable, procede la absolución  en virtud del principio in dubio pro reo”; Adicional a las citas doctrinarias antes invocadas que explican el principio del in dubio pro reo, es necesario también acotar que el mismo se encuentra contemplado en el Art 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establecen de manera imperativa que para dictar una sentencia condenatoria se requiere tener el convencimiento, la certeza  de la culpabilidad penal de la persona procesada, sobre este contexto se examina lo siguiente: 7.6. De la revisión del proceso.- De lo manifestado en audiencia ante este Tribunal ad-quem, y de la revisión de los autos y de la sentencia de primer nivel, esta Sala considera que no se encuentra demostrado que haya existido la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a cometer el robo, ya que debe existir la ejecución del tipo penal. Se menciona un horamen, pero en su testimonio el Agente Investigador Aguirre Moran Aurelio Wilfrido, dijo: “P. ¿ud puede indicar si ese horamen fue realizado recientemente o ya tenía tiempo. R.// se ve que eso es anteriormente…”, P. ¿puede indicar al señor juez si los visnes estaban dañado? R:// no, ni los sellos. Pregunta del abogado Acusador: P. ¿el horamen es antiguo o actual? R.// antigua.”. La defensa de la parte recurrente señaló que la propietaria de la embarcación conocía del horamen, pero no existe la prueba de Fiscalía que indique en qué momento se produjo el horamen, además dicen que sí conocía la propietaria de la embarcación, desconociéndose si éste se hizo para ejecutar el delito de robo. El juez a-quo, también menciona el testimonio rendido por el guardia de seguridad Luigi Leonel Peñarrieta Molina, dijo: “P. ¿hágale conocer al señor juez, cual es el procedimiento previo al zarpe? R.// cuando todo está embarcado nosotros pasamos revisando que todos los visnes se encuentre con sus sello, luego procedemos ir al cuarto de maquina si no hay novedad salimos para el muelle Promarisco. P. ¿los sellos los puedo romper moviendo con los dedos de la mano? R.// no, no lo sé. Pregunta del juez: P. ¿esos sunchos o candado estaban violentados? R.// no.”; asi como el testimonio del Agente aprehensor Teniente de Policía Parra Flores Darwin Silvio, quien expresó: “P. ¿Ud. vio el agujero era reciente o ya tenía tiempo hay? R.// en el momento de la exploración se puede visualizar que el agujero había sido con anterioridad, (…) P. ¿los visnes tenía algún indicio de haber sido forzado? R.// no. P. ¿Cuándo ud hizo la entrega de ese producto el señor Manuel Macías Fierro se hizo alguna observación si le faltaba una libra o algo más? R.// no, no faltaba ninguna libra”, y por último el testimonio del denunciante Ronald Peter Mazza Zambrano, quien manifestó: “P. ¿los guardias de seguridad le hicieron conocer si los visnes tenían algún tipo de huella o que hayan sido forzados? R.// no, porque la bodega de la parte de adelante estaba sellada.”. Así mismo el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, fue la norma invocada por la Fiscalía en su acusación, esta señala lo siguiente: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, Y como bien lo señala el juez de primera instancia en el caso de marras «no existe pruebas suficientes que demuestren que el delito se haya cometido, más aun que entre las pruebas aportadas por la Fiscalía, no se desprende la consumación de las formas o sustracción que exige el verbo rector que se ha descrito anteriormente “fuerzas en las cosas”; es decir, el horamen existente en la embarcación Evita, es de data antigua, no hubo ninguna daño causado a los visnes donde venía el camarón, además que no se estableció en los medios probatorios, ningún faltante de camarón…». De lo anotado se razona que la Fiscalía, como titular de la investigación, a quien le corresponde demostrar en juicio tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de la persona procesada, en este caso, no ha aportado con elementos de juicio suficientes para cumplir con estos propósitos. Como se ha analizado, este Tribunal de Alzada ha examinado que la exigencia del Art. 5, del Código Orgánico Integral Penal, específicamente el numeral 3,  esto es que: «La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable», no se cumple a cabalidad y por lo mismo el principio de inocencia no ha logrado ser quebrantado por la Fiscalía. OCTAVO: SENTENCIA.- Por lo considerado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad: NEGAR el Recurso de Apelación interpuesto por denunciante RONALD PETER MAZZA ZAMBRANO, confirmando en todas sus partes la sentencia absolutoria recurrida. Se califica como no maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el recurrente. Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales consiguientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-