Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2018-03587

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 08 DE OCTUBRE DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

10H10	

Presunta Infracción:
	
LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO (Tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Otro: (Especifique):




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ISABEL INGA BRIONES	3130
ingai@fiscalia.gob.ec


Victima/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
JORGE LUIS ARIAS LINDAO 
C.C. No. 0916948557
	AB. XAVIER ANTONIO BAQUERIZO LUQUE 	5616
xbaquerizo@defensoria.gob.ec


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
FRANCISCO CIPRIANO HOLGUÍN PONCE 
C.C. No. 1301661615
	AB. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE	4791
falvaradb@hotmail.com



Actuaciones:

Actuaciones de FRANCISCO CIPRIANO HOLGUIN PONCE: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica del ciudadano aprehendido manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de su defendido, por cuanto se han respetado sus Garantías Constitucionales y de la revisión del parte de aprehensión se puede observar que no ha sobrepasado las veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención la defensa no se opone a la medida cautelar dictada por la Fiscalía, por lo que solicita se levante las medidas cautelares que pesen en su contra, en el trascurso de la instrucción fiscal presentará los elementos de descargos correspondientes, solicita se disponga la libertad del mismo por cuanto no existen medidas cautelares privativas de libertad.

Actuaciones de JORGE LUIS ARIAS LINDAO: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica manifiesta que asume la defensa de conformidad a la Constitución de la República del Ecuador en su primera intervención manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de su defendido, por cuanto se han respetado sus Garantías Constitucionales y de la revisión del parte de aprehensión se puede observar que no ha sobrepasado las veinticuatro horas desde su aprehensión. Solicita se disponga la libertad de su defendido por cuanto no se ha formulado cargos en su contra.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención la Fiscal de turno manifiesta que se ha puesto a conocimiento del aprehendidos sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del acto punible. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Francisco Cipriano Holguín Ponce como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal de la comisión del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se dicten las medidas cautelares contempladas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal a más de que se disponga la medida cautelar real contenida en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas GSI-3762. El tiempo de duración de la presente instrucción será de 10 días de conformidad al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto no contar con suficientes elementos de convicción, decide no formular cargos contra Jorge Luis Arias Lindao.



Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del acto, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Francisco Cipriano Holguín Ponce, por considerarlo presuntamente responsable de la infracción tipificada y reprimido en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el artículo 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, en cuanto a Jorge Luis Arias Lindao la Fiscal actuante ha considerado que no cuenta con suficientes elementos de convicción para promover una formulación de cargos en su contra, por lo que se dispone se levante su custodia en caso de existir. Por cuanto el tipo penal por el que se ha formulado cargos contra Francisco Cipriano Holguín Ponce no supera el año de prisión la Fiscalía ha solicitado que se dicten los numerales 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Por tales circunstancia la suscrita Jueza RESUELVE imponer al procesado las medidas cautelar estipulada en el numeral 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. La prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular; y, 2. La obligación de presentarse ante la Fiscal Ab. Maribel Haro Haro cada cinco días, mientras dure esta instrucción fiscal, se dicta además la medida cautelar real contenida en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas GSI-3762. Se dispone la inmediata libertad de FRANCISCO CIPRIANO HOLGUÍN PONCE por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitución de Libertad, misma que surtirá efecto siempre que la procesada no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, Recordándole tanto al procesado quien se encuentran en libertad, así como la defensa técnica, sobre la obligación que tienen de comparecer a todas las etapas del proceso penal. En atención a lo dispuesto en el numeral cuarto del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, se convoca a los sujetos procesales para el día 19 DE OCTUBRE DE 2018; A LAS 09H00, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al artículo 640 numeral quinto ibídem “(…) Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito (…)”;  y, en atención al artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: “(…) siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma (…)”.Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia de Guayas, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.

	
Hora de Finalización:

10H26


Sala de Audiencia:

202



Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil