09286-2018-03587

AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN

AB. MARIBEL HARO HARO  FISCALIA DE TRÁNSITO: Buenos días en cuanto a la petición de conciliación y encontrándose la victima presente sírvase a escuchar la víctima a fin de que expresen los términos en los que han arribado a la conciliación, una vez que tanto la víctima como procesado han manifestado las condiciones y en atención a los principios de mínima intervención penal, la fiscalía no tiene ninguna objeción por el pedido de las partes y como existe pendientes acuerdo que cumplir el proceso se suspende hasta que se efectúe el mismo.

VICTIMA JORGE LUIS ARIAS LINDAO: Buenos días llegamos a un acuerdo con el señor Holguín,  y como él dijo que el martes 18 me va hacer entrega del dinero.

PROCESADO FRANCISCO CIPRIANO HOLGUÍN PONCE EN COMPAÑÍA DEL AB. FELIPE ALVARADO BARRE: Comparece a nombre y en representación del procesado y manifiesta que habiendo realizado una conversación con el señor Jorge Luis Arias Lindao y su representado se ha puesto de acuerdo con la víctima y han arribado a un acuerdo económico que consiste en el pago de $2500 que van hacer entregados el martes 18 de diciembre de 2018 a las 12h00 aproximadamente. Lo haremos a través de un cheque certificado el mismo que será entregado a su autoridad y se allana a lo manifestado por la Fiscalía. 

RESOLUCIÓN: El suscrito juez teniendo que resolver la presente causa, y toda vez que las partes han suscrito un acuerdo conciliatorio extrajudicial, se instala la presente audiencia en atención al principio de concentración a fin de conocer lo alegado por los sujetos procesales, y debiendo de resolver lo hace de la siguiente manera: toda vez que procesado Francisco Cipriano Holguín Ponce en compañía del Ab. Felipe Alvarado Barre, la señora fiscal interviniente y la víctima Jorge Luis Arias Lindao, han solicitado se acoja la conciliación efectuada en el centro de mediación, solicitud que ha sido presentada dentro del término oportuno, la fiscalía por su parte no se ha opuesto a la aplicación de la misma, la víctima reconocida y presentes en este acto judicial, ha manifestado que ha accedido a este acuerdo sin ninguna presión, bajo su conciencia y voluntad, existe un acta de compromiso firmado por los intervinientes en esta audiencia y habiéndose cumplido con todas y cada una de las condiciones que contempla el código orgánico integral penal, para este tipo de actos conciliatorios, el señor juez resuelve acoger dicho procedimiento alternativo, y por cuanto debe de cumplirse con las condiciones el mismo se encuentra suspenso hasta que se cumpla el mismo. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Con lo que se declara concluida la presente audiencia



Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil