VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión del ciudadano Petter Erick Sabando Loor, de fecha 31 de Mayo del 2015, las 23h00, en la Av. Francisco de Orellana a la altura de la Mz. 670 de la sexta etapa de la Alborada, suscrito por el SBTE de Policía Wilson  David Vásquez Onofre y el Policía Nacional Víctor Gregorio Jiménez Avila, por la presunta contravención penal tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.Es así como se celebró la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; y,artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO:Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: a) Al señor defensor del aprehendido, quien manifestó que no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión; b) SBTE de Policía Wilson  David Vásquez Onofre y el Policía Nacional Víctor Gregorio Jiménez Avila, quienes manifestaron que le leyeron sus derechos al aprehendido. El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4 del COIP, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, se declaró como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor  Petter Erick Sabando Loor.QUINTO:Para que aleguen sobre los hechos se concedió la palabra: a) SBTE de Policía Wilson  David Vásquez Onofre, quien indicó que se encontraban de circulación normal, cuando fueron llamados la atención por dos personas en moto, que en un vehículo aveo blanco una persona estaba maltratando a otra, por lo que interceptaron al vehículo, que al señor PetterSabando Loor le estaban realizando el cacheo y después se aceró donde su compañero a decirle policía hijo de puta, que se le abalanzó queriendo agredirlo, por lo que lo neutralizaron, que la señora con la que estaba, su mamá trató de impedir, que reportó la novedad al ECU911 y le realizaron el respectivo examen médico; b) Policía Nacional Víctor Gregorio Jiménez Avila, quien manifestó que al pedirle a la señora los documentos, fue insultado por el señor PetterSabando, por lo que se lo aprehendió, al cometer la contravención determinada en el artículo 394 numeral 2 del COIP; c) Petter Erick Sabando Loor, quien negó lo dicho por los señores policías, que no les faltó al respeto; d) Señor abogado defensor, quien manifestó que no tienen imparcialidad los testimonios de los señores policías por cuanto son presuntas víctimas y aprehensores a la vez; y, que como prueba solicita se escuche a la madre del aprehendido. Es así como se recibió el testimonio de la señora Marjorie Loor Valdez, quien indicó que estaba con su hijo en un cumpleaños; que la gente tomó; que ella le dijo que para ya regresar; que su hijo quería quedarse; que los señores policías les dijeron pare y ella paró; que les dijeron que salga el hijo; que lo revisaron e hicieron uso de la fuerza contra él, lo esposaron y echaron gas pimienta; que la discusión que tenía con su hijo era normal, porque él quería regresar a la fiesta.QUINTO: Sobre las contravenciones, el tratadista Marco Antonio Terragni, en su obra “Tratado de Derecho Penal”, Tomo I, Parte General, en la pg. 59 expresa: “…Por lo mismo e incluso ontológicamente, que la contravención se diferencia de delito. Y la distinción está en que aquella cumple una finalidad de prevención de que se cometan las infracciones más graves. Constituye una barrera para que tal cosa suceda. Se ocupa de anticiparse a que ocurran sucesos que afecten a la vida normal de una comunidad local y, si esto sucede, de castigarlos imponiendo sanciones que son diferentes a las penas que contempla el Código Penal… El Derecho contravencional debe observar todos los principios constitucionales, de legalidad y de culpabilidad: también los legales recogidos por el Código Penal (la responsabilidad penal por dolo o por culpa; nunca objetiva), así como el procedimiento que garantice los derechos del individuo sometido a él…” SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEPTIMO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. OCTAVO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. NOVENO:El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.DECIMO:La señora Marjorie Loor Valdez, indicó que los señores policía habrían hecho uso de la fuerza, esposando a su hijo y echando gas pimienta, obrando certificado médico suscrito por la Dra. Diana Mieles, que expresa que Petter Erick Sabando Loor, no refiere ni presenta lesiones recientes; y más bien, que presenta aliento a licor. Lo alegado por el señor defensor del aprehendido en el sentido que no tienen imparcialidad los señores policías por ser presuntas víctimas y aprehensores a la vez, no tiene asidero, toda vez que si no pudieran los señores policías aprehender a quienes de manera flagrante les maltrata, insulta o agrede de obra en el ejercicio de sus funciones, no tendría razón de que esté tipificada y sancionada esa contravención, impidiéndosele además cumplir su obligación de precautelar el orden público. Los testimonios de los señores SBTE de Policía Wilson  David Vásquez Onofre y el Policía Nacional Víctor Gregorio Jiménez Avila han sido concordantes y guardan armonía en manifestar que el aprehendido  Petter Erick SabandoLoor les profirió insultos.UNDECIMO: Por todo lo expuesto, por cuanto de lo actuado en la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, de las exposiciones realizadas y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria y declara a Petter Erick Sabando Loor, con cédula de ciudadanía N. 0919269621, de 21 años  de edad, domiciliado en Guayaquil, de ocupación estudiante,CULPABLE en el grado de autor, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,imponiéndole la pena de cinco días de privación de la libertad; y, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general. De conformidad a lo establecido en el artículo 12 numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el día viernes 5 de junio del 2015, recobre su libertad el señor Petter Erick Sabando Loor, por cumplimiento integral de la pena impuesta por este juzgador. Que el actuario del despacho realice los oficios correspondientes. Sáquese copia de la presente sentencia para el  libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.