VISTOS: De fs. 1 a 2, comparece  JHONNY ALFREDO ANDRADE SALAZAR, deduce demanda por resarcimiento de daños y perjuicios  como secuela  por el delito de  tránsito de acción pública  N.-641-2011, en contra del accionado DAVID ELADIO MORAN MORAN, manifestando lo siguiente: Fundamento de Hecho. 1.1.- Todo el proceso constitutivo del daño objetivo y subjetivo, secuela de la infracción  del delito  de tránsito cuyo ejercicio  de la acción es pública, a él infligido  se inicia por haberse suscitado accidente de tránsito  del que resultó solo daños materiales ocurrido en la Ciudadela La Alegría Manzana 305, villa 17,  el día cuatro  de junio del año dos mil once a las veintidós horas aproximadamente,  seguido en contra  de DAVID ELADIO MORAN MORAN,  y,  que el señor  abogado Jorge Tigreros Figueroa, ex Juez Quinto Temporal de Tránsito del Guayas, Resolvió  dictar sentencia condenatoria  en contra de DAVID ELADIO MORAN MORAN, con cédula de ciudadanía No. 0920247772, por haber  adecuando su conducta al tipo penal descrito en el Art. 132 inciso tercero de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, condenándolo al pago de los daños y perjuicios ocasionados al inmueble ubicado en la Ciudadela La Alegría Mz. 305, villa N.-17 de propiedad del Acusador Particular JHONNY ALFREDO ANDRADE SALAZAR, conforme lo dispone los Artículos 108 y 175 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, más los intereses generados hasta que sean cancelados las obligaciones las mismas que serán cancelados pericialmente en su debida oportunidad, por ser propietario del vehículo placas LBV-042, multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la pérdida de 9 puntos a la licencia de conducir.-1.2.-  Fundamentos de Derecho.- Arts. 331 del Código de Procedimiento Civil  y 1453 2214, 2215, 2216 del Civil Código; y Art. 828 y siguientes del ya citado  Código Adjetivo Civil.- Lo que se pide o se demanda. Solicita se lo indemnice por los daños y perjuicios derivados de la secuela de la infracción, cuya persecución es de carácter público ocasionada al señor JHONNY ALFREDO ANDRADE SALAZAR, cuyos montos consisten en el pago de los daños materiales ocasionados a su propiedad, conforme consta en el informe que consta en autos; Las costas procesales que incluyen los gastos de tratamientos médicos tanto a la señora Eleana Patricia Cañola Cortez y los honorarios de su patrocinador; y al pago de los intereses de ley, cuya cuantía lo determina en la cantidad de diez Mil Dólares Americanos.- La demanda fue presentada en éste Juzgado el día 12 de julio del 2013, las 11h12 y  aceptada a trámite mediante auto de fecha 27 de  septiembre del 2013, las 12h24.  (fs. 23) - Al demandado DAVID ELADIO MORAN MORAN, propietario del vehículo placas LBV-042, se dispuso citarlo mediante tres boletas en su domicilio sito Km.81/2 de la Vía Daule, Ciudadela La Alegría, Mz. 304, Villa 5 de esta ciudad de Guayaquil ( fs. 23), la misma que fue dada cumplimiento por el Sr. José Vicente Avila Romero, analista de citaciones y notificaciones (Fs. 35)  .- Compareció  el demandado  DAVID ELADIO MORAN MORAN, con fecha 21 de noviembre del 2013las 14h59, declarando casilla judicial y correo electrónico, autorizando a su abogada patrocinadora (fs. 31 y 32),  y luego se convocó a la Audiencia de Conciliación  señalándose  para el día 18  de febrero del 2014 a las 14h30, siendo legalmente notificado el  mencionado ciudadano  en la casilla judicial No. 2045, la misma que se efectuó en el día y hora señalada  y al no haber conciliado las  partes, se abrió la causa a prueba, habiendo presentados los recurrentes las que obran en autos.- Vencido el término de prueba se lo declaro concluido.- El estado de la causa es el de dictar sentencia  y para hacerlo se considera : PRIMERO.-En la tramitación del verbal sumario, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento,  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.-Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial por ser secuela del expediente de tránsito No. 2011-0641.- TERCERO.-La audiencia de conciliación se realizó en éste despacho el día 18 de febrero del 2014, a las  14h39, habiendo comparecido el Actor  JHONNY ALFREDO ANDRADE SALAZAR, acompañado de su   patrocinador Ab. Manuel Granda Macanchi, y, el demandado DAVID ELADIO MORAN MORAN, con  su defensor Ab. Claudio Mueckay Arcos.-El Juez, procede a concederle la palabra al demandado,  actuando  su defensor  quién  expresa: “No existe conciliación alguna entre las partes; Negativa pura y simple de los hechos puesto a vuestro conocimiento; Es verdad que el vehículo de mi defendido colisiono con el domicilio del denunciante; Me reservo para intervenir y probar dentro del presente proceso los hechos negados.- Al no haber conciliación entre las partes, el Juez, reinicia  éste acto procesal y procede a otorgarle la palabra al Accionante, quién lo hace a través de su defensor abogado Manuel Granda Macanchi, quien expresa:  No estár de acuerdo con lo dicho por la defensa de Eladio David Moran Moran; Me ratifico en el contenido de mi demanda en la que solicito se condene al pago de daños y perjuicios mas todos los rubros allí indicados. Solicito que se abra la causa a prueba y en sentencia se obligue al pago de lo exigido en mi demanda.  Al No haber conciliación en la presente audiencia, y una vez escuchada las partes, conforme lo dispone el Art. 836 del CPC, se abre la causa a prueba por el término de 6 días.-CUARTO: Dentro del término de Prueba se evacuaron las siguientes diligencias: a) Testimonio de la señora Rivas Espinoza Maria Johana, quien dice entre lo principal:  Que fue su hijo que choco  el carro, David Fernando Moran Rivas, en ese tiempo tenía 3 años ahora tiene  7 años, dicen que fue el papa de mi hijo el que choco esa casa y no fue así hay otro testigo que también sabe que fue mi hijo el que choco esa casa como es el señor Luis Alvarado, pero hay gente que no se quiere comprometer, y no como dicen que fue el padre de mi hijo David Eladio Moran Moran.  b).- No compareció a declarar el testigo Javier Salazar Marcilio, en el día y la hora señalada. c).-Consta copia de una denuncia  presentada ante el Jefe del Cuarto Distrito de la Policía Nacional del Guayas, presentada por Bella Azucena Macías Mendoza, en contra de Jhonny Andrade;   donde narra hechos del día viernes 10 de abril del 2009; Denuncia ante la Fiscalía del Guayas, presentado por Tatiana Dina Plaza Luna, en contra de  Jhonny Andrade, en la cual narra hechos del día 6 de mayo del 2009. Copia de una sentencia, por un expediente donde comparece como denunciante Eleana Patricia Cañola Cortez, en contra de Jairo Fernando Morán Morán, Iván Israel Morán Morán y David Eladio Morán Morán, sobre hechos del día 25 de julio del 2013, en la misma que fueron absueltos los tres denunciados. Documentos y testimonio que no  guardan relación  con el presente libelo. QUINTO: En el término de prueba el denunciante presente los siguiente: a).- Copias certificadas del Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños y Perjuicios, realizado por el perito de la CTE cabo  Carlos Cevallos Ferun, cuyo valor asciende a $ 793,59 dólares. b).-Copia del reconocimiento médico legal de la señora ELENA PATRICIA CAÑOLA CORTEZ y  JHONNY ALFREDO ANDRADE SALAZA. C).-Valoración Psicológica N.-009-2011-FGE-SPVTG-PS-2, en las personas de ELENA PATRICIA CAÑOLA CORTEZ y  JHONNY ALFREDO ANDRADE SALAZA, suscrito por PS.CI. Sonia Díaz Uyaguari, Psicóloga del sistema de protección y asistencia a víctimas y testigos de la Fiscalía Provincia del Guayas. d).-Copias de la matrícula, carta de venta  del vehiculo de placas LBV-042, cuyo comprador es el Sr. Eladio David Moran Moran. e).- Copias de la sentencia dictada dentro del juicio N.- 2011-0641, y resolución de la sala que declaro el abandono del recurso de apelación. SEXTO: sólo probo el Actor el daño emergente que sufrió de su vivienda el día 4  de junio del 2011, conforme consta en el Informe Técnico Pericial de Avaluó de daños materiales, realizado por el perito de la CTE Cabo Carlos Cevallos Fortun, peritaje efectuado a la vivienda del demandante ubicada en la dirección: Ciudadela Alegría Mz. 305, Villa N.-17, cuyo calculo lo determina en $ 793,59 (Setecientos noventa y tres dólares 59/100), a consecuencia del accidente de tránsito, del día 04 de junio del 2011, siendo las 22 horas aproximadamente, causado con  el vehículo de placas LBV-042, de propiedad del señor DAVID ELADIO MORAN MORAN,  que dio origen al inicio del Juicio No. 2011-0641,  por el delito de transito tipificado y sancionado en el Articulo 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por el que se dictó sentencia condenatoria.-SEXTO: Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, “ADMINISTRADO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA“, declara CON LUGAR la demanda y ordena que la parte demandada, DAVID ELADIO MORAN MORAN, con cédula No. 0920247772, por sus propios y personales derechos, pague inmediatamente al actor, lo siguiente: la suma de US$ 793,59 (Setecientos noventa y tres dólares 59/100)por concepto de capital.- Más los intereses que se han generado a partir de la fecha del accidente, esto es el 04 de junio del 2011,  calculados a la tasa máxima permitida por la Regulación del Directorio del Banco Central,  el recargo de los gastos judiciales al tenor de lo dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil vigente y el pago de las costas procesales en las que se deberán incluir los honorarios del abogado que lo patrocino.- En el 10% de los valores ordenados a pagar se regulan los honorarios del abogado defensor del actor.- El proceso verbal sumario que se inicie para liquidar daños y perjuicios ordenados en sentencia ejecutoriada, no ha lugar a interponer recursos de conformidad con lo dispuesto en el Art. 845 del Código Procesal Civil. Agréguese al proceso los escritos presentados por el actor.- Cúmplase con lo establecido en el Artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la abogada Estefania Coronel Lino, secretaria encargada del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-