RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CRESPO VERDUGO STEVEN FERNANDO, ciudadano ecuatoriano, 18 años de edad, soltero, albañil, domiciliado en la ciudadela “Defensores de la Fronteras”, del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0942109174.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CRESPO VERDUGO STEVEN FERNANDO con la asistencia del abogado HENRY GIRÓN MERINO, en calidad de defensor público, el agente de la CTE WILMAN ARTURO VARGAS POTES, corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de la CTE WILMAN ARTURO VARGAS POTES, quien refiere: “…En que la motocicleta S/P conducida por el Sr. CRESPO VERDUGO STEVEN FERNANDO con cedula de ciudadanía N° 094210917-4 circulaba hacía el sector conocido como el “agua potable”. Al notar de la presencia de los señores de la policía nacional que se encontraban al mando del señor Subteniente RONALD CUARAN ROSERO intentó evadir el control siendo perseguido e interceptado a la altura del sector conocido como agua potable, percatándose que el señor Crespo Verdugo Steven Fernando no portaba licencia de conducir siendo trasladado hasta la Unidad de Control de tránsito Naranjal donde el señor Sub-prefecto Arévalo Alex tuvo conocimiento indicándole al señor vigilante 6953, VARGAS POTES WILMAN ARTURO . Que tome el debido procedimiento. Cabe indicar que el señor subteniente  de la Policía RONALD CURAN ROSERO entrega al Sr. CRESPO VERDUGO STEVEN FERNANDO por encontrarlo conduciendo sin obtener título habilitante (Licencia de Conducir) así mismo se acercó el médico legista de turno Dr. Joffre Suarez, para realizarle el respectivo reconocimiento médico, el mismo que será remitido por dicho galeno…”.-  Por su parte el aprehendido CRESPO VERDUGO STEVEN FERNANDO no contradijo lo acusado y manifestó: “…Que efectivamente andaba conduciendo la motocicleta, y que fue detenido por conducir sin licencia, ratificando que nunca ha obtenido licencia y que solo iba hablar con un amigo por un asunto de trabajo…”; Concluyendo su defensor expresa que, como ha escuchado a mi representado, solicitó se lo sancione conforme el numeral 2  del artículo 60 del COIP, esto es trabajo comunitario y no una pena privativa de libertad.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El articulo 42 numeral 1 literal a) del COIP determina: art. 42.- Autores.- Responderán como autoras, las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- Autoría directa.- a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- Así también, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante también considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti pagina 146 ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha aceptado haber estado conduciendo la motocicleta y no poseer licencia de conducir ya que nunca ha sacado, prueba testimonial que es analizada en conjunto con los testimonios rendido ´por el agente de tránsito Wilman Arturo Vargas Potes, quien manifestó haber revisado la base de datos de la CTE y se constató, que el detenido no ha obtenido licencia de conducir, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO responsable a CRESPO VERDUGO STEVEN FERNANDO, ciudadano ecuatoriano, 18 años de edad, soltero, albañil, domiciliado en la ciudadela “Defensores de la Fronteras”, del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0942109174, de la contravención contenida en el art 386 numeral 1 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TRES DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga la abogada Denisse Miranda Iñiga, secretaria Encargada de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 