R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05111G

Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 25 de julio   del 2016

Acción: Contravención de Transito COIP, Art. 385  

Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Andrea Moreno Silva 
JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (    )   NO  (  )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:

Actor: Agente de la CTE. José Romero Cerdan   
Procesados: 1. Jonathan Jefferson Lucas Valarezo 
Abogado defensor: Abg. Emilio Lima Panta Defensor Público
Casilla judicial:

ABOGADO  DE LA DEFENSA, no tengo nada  que objetar por cuanto  si les han leído los derechos constitucionales  

Agente de la CTE. José Romero Cerdan. Por una denuncia de conductores se detuvo al señor quien conducía un vehículo ,  el mismo que dio como resultado de 2.7 g/l , se encontraba con mucho grado de alcohol decía cosas incoherentes.- 

Preg. Procedimiento que Ud. realizo desde la denuncia hasta que se lo detuvo Resp. Señora Agente un vehículo viene en zigzag, se le realizo la prueba de alcoholemia, 

Resp, el conductor para en el semáforo,  es cuchando la intervención respecto a la detención esta defensa nos e allana a las mismas se tome  en consideración en cuanto al aspecto social, es despachador de aguas, el señor no ha estado involucrado en accidentes mantenía  una carga de una niña menor de edad, entrego la documentación,   si manejaba era por fuerza mayor ya que el conductor no estaba en condiciones de conducir, además le solicito una pena mixta.- 

Lucas Valarezo Jonathan,  Pedir disculpas por el hecho cometido si yo estaba con un compañero que estaba mareado y cogí el volante, a ver si me ayudaba soy   el que mantengo la casa tengo deudas, 

 
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 

Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano Lucas Valarezo Jonathan, por haberse demostrado conforme a derecho  la materialidad e la infracción y la materialidad del procesado en haber adecuado su conducta en el tipo penal establecido en el Art. 385 N. 3 del COIP. Se dicta sentencia condenatoria en su contra la pena deberá de cumplir en los calabozos de la CTE. En Duran, la multa de tres salarios básicos unificados y la suspensión de la licencia por Treinta días, No aplica la pena mixta solicitado por el defensa, quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.