VISTOS: Encontrándome en turno reglamentario avoco conocimiento del parte policial de persona aprehendida  No. 09-00132564, de fecha 24 de julio del 2016, suscrito por el Agente Civil de Tránsito 6210 José Luis Romero Cerdan,  el mismo que da a conocer sobre la detención del señor Jonathan Jefferson Lucas Valarezo por nivel de alcohol en la sangre superior a rango 2.7 G/L,  ocurrido  la Vía Perimetral, altura de entrada de la 8 (Av. Casuarina), informando que el vehículo de placas PLS-0806 de servicio particular del Guayas marca Hiundai color plomo conducido por el Sr. LUCAS VALAREZO JONATHAN JEFFERSON con licencia No. 0926668518 tipo B de la CTE, quién circulaba por la vía perimetral en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la Av. Casuarina ( entrada de la 8) fue detenida la marcha de su vehículo por denuncias de los conductores que circulaban por el lugar y al pedirle sus documentos de conducir (licencia y matrícula) me percato que presentaba aliento a licor por lo que fue trasladado en la camioneta X-257 de CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte y puesto a órdenes de la autoridad competente, así mismo el Dr. Salvador médico perito de la CTE le realizó la prueba de alcoholemia test # 48013 con resultado 2.7 G/L positivo, quedando el mencionado conductor en calidad de aprehendido. El auto de placas PLS-0806 fue trasladado por la grúa No. 6 de la Compañía Durán hasta el Centro de Retención vehicular, quedando en calidad de aprehendido con inventario No. 00002762 y puesto a órdenes de la autoridad competente; siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Lucas Valarezo Jonathan Jefferson, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 25 de julio del 2016, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, por lo cual de conformidad la artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra al abogado Emilio Lima Panta de la Defensoría Pública, en representación del ciudadano Lucas Valarezo Jonathan Jefferson, a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención del señor Lucas Valarezo Jonathan Jefferson, quien manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar. En este estado de la causa se le concede la palabra al agente de tránsito José Luis Romero Cerdán, quien en lo principal manifestó lo siguiente: Señora Jueza, estaba dando tránsito a la altura de la 8 y en eso varios vehículos que circulaban por el lugar me manifestaban que atrás venía un vehículo cuyo conductor estaba manejando ebrio y podía ocasionar un accidente, efectivamente puse atención a los vehículos que bajaban por la avenida Casuarina y me percato del automóvil que venía realizando maniobras bruscas, por lo que procedí a pararle la marcha y cuando  le solicito los documentos mientras me hablaba pude percibir fuerte aliento a licor, luego de aquello se le realiza la respectiva prueba de alcoholemia dando positivo.  En esta parte se le concedió la palabra al Ab. Emilio Lima Panta, en representación del ciudadano LUCAS VALAREZO JONATHAN JEFFERSON, quien manifestó: Señora Jueza, el motivo que mi defendido se encontraba conduciendo el vehículo fue justamente por fuerza mayor, él no es el dueño del vehículo, él se encontraba en una reunión pero su propietario estaba muy ebrio y le pidió a mi defendido quien se encontraba en buen estado que conduzca el vehículo, él fue detenido por hacer un favor, además señora jueza es necesario que al momento de tomar una decisión tome en consideración el aspecto social, mi defendido es padre de familia él mantiene su hogar como repartidor de agua, el estar varios días privado de su libertad conllevaría que pierda su empleo y tiene niños pequeños que mantener, por lo tanto solicito se aplique una pena mixta, él ha pedido las debidas disculpas, tal como se lo ha escuchado, merece una oportunidad, y aquí presente documentos que justifican que tiene hijos menores y también la planilla de servicio básico del domicilio de su suegra, que es el lugar donde habita con su familia.   QUINTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. La  suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido  LUCAS VALAREZO JONATHAN JEFFERSON en el cometimiento contravencional tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el  testimonio del Agente Civil de Transito José Luis Romero Cerdan, quien elaboró el Parte Policial de Persona Aprehendida  No. 09-00132564, de fecha 24 de julio de 2016. De la misma forma obra en el expediente el informe de prueba de alcoholemia Test No. 40813 practicado a Lucas Valarezo Jonathan Jefferson, cuyo resultado es Positivo con resultado de 2,7 G/L,  la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, suscrito por el perito Dr. Enrique Salvador Santana, por lo que  de conformidad al Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor LUCAS VALAREZO JONATHAN JEFFERSON, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito , tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo en estado de embriaguez, si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1.2 gramos. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de LUCAS VALAREZO JONATHAN JEFFERSON,  portador de licencia de conducir 0926668518 tipo B del Guayas, de la contravención prevista en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se le impone la multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días, la aprehensión del vehículo por 24 horas y treinta días de privación de libertad. Dicha pena deberá  cumplirla en los calabozos  de la Comisión de Transito del Ecuador en Durán. Hágase saber al señor Director del Centro de detención de la Comisión de Transito del Ecuador de la Delegación 7 Duran y al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal Guayaquil. Las partes fueron notificadas con esta resolución en audiencia. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-