VISTOS: .- Con fecha 07 de Marzo del 2016, comparece el Sr. HIDALGO NOVILLO BYRON STALIN, IMPUGNANDO, el Parte Citación No. 0900127988, por la contravención tipificada en el art.386 Inciso 3ero. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, “1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, autorización  de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”;Admitida a trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Penal, tramitada la causa en legal y debida forma, por haberse cometido la infracción, dentro de la jurisdicción, en la que ejerzo mis funciones, luego de haber resuelto de manera oral y estando el proceso para redactar la sentencia a escrito y a fin de cumplir con este presupuesto legal se considera: PRIMERO.- El proceso es válido por no omitirse solemnidad sustancial y habérsele dado el tramite pertinente.- SEGUNDO.-El impugnante responde  a los nombres de: HIDALGO NOVILLO BYRON STALIN, con cedula de ciudadanía No. 0703886499, de 28 años de edad,  de estado civil soltero, de Profesión Licenciado en ciencias de la Educación Domiciliado en la Ciudad del Guabo-Machala.-TERCERO.- Se ha convocado a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso 2do. Del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la que comparece el contraventor señor HIDALGO NOVILLO BYRON STALIN, acompañado de su abogado defensor Tito Hidalgo Novillo, no habiendo comparecido el Agente de Tránsito Andres Winston Cavero Mosquera, el abogado del impugnante, a nombre de su defendido, dice: comparezco a esta Audiencia para impugnar el parte por vehículo retenido suscrito por el agente de tránsito Andres Cabero Mosquera y me ratifico en el escrito de impugnación presentada en este despacho con fecha 07 de marzo del 2016 y que mi representado quien conducía la furgoneta de placas OBA-2070 quien venía de la ciudad de Guayaquil el día 04 de marzo del 2016 a las 06h20 fue llamada la atención del señor agente de tránsito aduciendo que mi representado transportaba pasajeros los mismos que son familiares conforme lo probare dentro de la presente diligencia solicito la comparecencia de la señora SARA BEATRIZ MENDIA IDROVO y  la señora MARIA EUGENIA NOVILLO CHICA, así como se recepte el testimonio de mi representado BYRON STALIN HIDALGO NOVILLO,  dentro de la presente audiencia los testimonios rendidos por SARA BEATRIZ MENDIA IDROVO, MARIA EUGENIA NOVILLO CHICA y mi representado BYRON STALIN HIDALGO NOVILLO son concordantes y ante la no comparecencia del agente de tránsito Adres Cabero Mosquera quien está en la obligación de justificar la prueba en contra de mi representado este no ha comparecido y ante la falta de dicha prueba y de conformidad con lo que dispone el ART 5 numeral 3 y el ART 455 del COIP por lo que solicito a usted señor juez de que declare y ratifique el estado de inocencia  en favor de mi representado.-En esta audiencia no ha comparecido el agente de tránsito Andres Winston Cavero Mosquera, pese a estar notificado en legal y debida forma.-CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Dentro de la fase de prueba compareció la señora: SARA BEATRIZ MENDIA IDROVO, portador de la cedula de ciudadanía 070499449-2, Natural y Residente del Cantón el guabo, de 25 años de edad, de estado civil soltera, profesión quehaceres del hogar de Religión Católica Examinado que fue por el señor Juez. A la 1.-) Diga si usted el día 04 de marzo del 2016 a las 06h20 usted venia como ocupante de la furgoneta de placas OBA-2070 de la ciudad de Guayaquil. Contesta que si veníamos ya que habíamos llegado un día anterior a la ciudad de Guayaquil de visitar a un enfermo saliendo el día 04 de marzo en horas de la mañana y llegando al reciento puerto inca del cantón naranjal el chofer de la furgoneta Byron Hidalgo fue llamado la atención por parte del señor agente de tránsito pese a aduciendo de que transportaba pasajeros y pese a la explicación no escucho las mismas por lo que procedió a hacernos bajar del referido vehículo. Comparece la señora MARIA EUGENIA NOVILLO CHICA portador de la cedula de ciudadanía 070455427-1, Natural y Residente del Cantón el guabo, de 23 años de edad, estado civil soltera profesión quehaceres del hogar de Religión Católica Examinado que fue por el señor Juez. A la 1.-) Diga si usted el día 04 de marzo del 2016 a las 06h20 usted venia como ocupante de la furgoneta de placas OBA-2070 de la ciudad de Guayaquil. Contesta, Contesta que si veníamos ya que habíamos llegado un día anterior a la ciudad de Guayaquil de visitar a un enfermo saliendo el día 04 de marzo en horas de la mañana y llegando al reciento puerto inca del cantón naranjal el chofer de la furgoneta Byron Hidalgo fue llamado la atención por parte del señor agente de tránsito pese a aduciendo de que transportaba pasajeros y pese a la explicación no escucho las mismas por lo que procedió a hacernos bajar del referido vehículo ASÍ COMO SE ESCUCHÓ EL TESTIMONIO DE IMPUGNANTE  HIDALGO NOVILLO BYRON STALIN .-portador de la cedula de ciudadanía 070388649-9, Natural y Residente del Cantón el guabo, de 21 años de edad, estado civil soltera profesión chofer de Religión Católica Examinado que fue por el señor Juez. A la 1.-) Diga usted que fue lo que realizo el 04 de marzo del 2016 a las 06h20. Contesta, que veníamos  de la ciudad de Guayaquil de visitar a un enfermo ya que nos cogió la noche y salimos de Guayaquil en horas de la mañana y al llegar al recinto puerto inca fui llamado la atención por el señor agente de tránsito Andres Cabero Mosquera y en la furgoneta venia familiares  y amigos de nosotros el señor agente de tránsito procedió a manifestar que la furgoneta que yo conducía transportaba pasajeros públicos cosa que no es así la misma que es de propiedad de mi señor padre pese a que le indique al señor agente de tránsito que todos éramos familiares no escucho la explicación y procedió a manifestarle a mi padre y familiares que bajemos de la furgoneta es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- QUINTO.- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- En  especie cabe la duda; pues, frente a la prueba aportada y la impugnación en la Audiencia Pública, la misma que favorece al reo, pues con  testimonio propio del impugnante quien ha manifestado que veníamos  de la ciudad de Guayaquil de visitar a un enfermo ya que nos cogió la noche y salimos de Guayaquil en horas de la mañana y al llegar al recinto puerto inca fui llamado la atención por el señor agente de tránsito Andres Cabero Mosquera y en la furgoneta venia familiares  y amigos de nosotros el señor agente de tránsito procedió a manifestar que la furgoneta que yo conducía transportaba pasajeros públicos cosa que no es así la misma que es de propiedad de mi señor padre pese a que le indique al señor agente de tránsito que todos éramos familiares no escucho la explicación y procedió a manifestarle a mi padre y familiares que bajemos de la furgoneta.- son concordantes entre sí con los de los testigos SARA BEATRIZ MENDIA IDROVO y MARIA EUGENIA NOVILLO CHICA; y más que en esta audiencia no ha comparecido el agente de tránsito quien suscribe el parte Andres Winston Cavero Mosquera, con lo cual no se ha podido cumplir con el principio de contradicción de la prueba, por lo que en especie cabe la duda, además el Numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” y en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Por los razonamientos expuestos El suscrito abogado Ronald Cevallos Bravo, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a HIDALGO NOVILLO BYRON STALIN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el Cantón el Guabo -Machala, portador de la cédula de ciudadanía No. 0703886499 absuelto por la contravención que contiene el Parte Citación No. 0900127988 y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático den de baja la citación imputada, Así como ofíciese a la Unidad de Control de tránsito de este cantón Naranjal para que se proceda a la devolución del vehículo   de placas OBA-2070, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-