Guayaquil, miércoles 14 de marzo del 2018, las 15h34, 
VISTOS: ANTECEDENTES.- El 21 de julio del 2014 a las 09h18, el Ab. Winston Miguel Macías Guerra, Juez Vigésimo de lo Civil- Balzar (Multi competente) de Guayas, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de los procesados RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS; MANTUANO CONFORME CRISTHIAN MARTIN; Y ESPINOZA SESME DIOMEDE ALFREDO, en calidad de presuntos autores del delito tipificado y reprimido en los artículos 575.1 y 575.2 del Código Penal, con las medidas sustitutivas dispuestas en los numerales 4, 7 y 10 del art. 160 del Código de Procedimiento Penal. Y prohibiendo que por sí mismos o por terceras personas realicen actos de persecución o intimidación al ofendido, testigos y víctima. La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en auto de fecha 25 de septiembre del 2015  a las 09h59, resolvió rechazar el recurso interpuesto por el procesado Diomede Alfredo Espinoza Sesme. Una vez ejecutoriado el auto, los recaudos procesales fueron devueltos al juez de instrucción, quien ordenó remitir los antecedentes a la Sala de Sorteos de esta Unidad Judicial, a fin de que se radique la competencia ante los jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Por sorteo de ley, conforme consta del acta del sorteo, la competencia recayó en los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Dr. Felipe Sarmiento Polo y Dra. Isabel León Burgos, del Pool de Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con el objeto de avocar conocimiento y sustanciar la etapa del juicio. Puesto en conocimiento de los sujetos procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a los dispuesto en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167, 168, 169 de la Constitución de la República, y en acatamiento de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Ab. Nelson Vela Andrade; el acusador particular Ab. Bayron Rolando Cornejo Coba; los procesados Rubio Quijije Manuel Mesías; Mantuano Conforme Cristhian Martin acompañados por su defensor particular Ab. Freddy César Alvarado Boloña; el procesado Espinoza Sesme Diomede Alfredo acompañado por su defensor particular Ab. Luis Agustín Rosado Medina; y el secretario del tribunal que certifica. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en el Art. 305  último inciso del mismo cuerpo legal, al habérsele hecho conocer a los procesados, oralmente, la decisión judicial de este Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y legales. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 penúltimo inciso del Código de Procedimiento Penal; luego de lo cual se emitió decisión judicial y se declaró la CULPABILIDAD de los procesados ESPINOZA SESME DIOMEDE ALFREDO; RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS; MANTUANO CONFORME CRISTHIAN MARTIN, del delito tipificado y reprimido en el art. 575.a  del Código Penal y subsumido en el art 201 COIP, sobre los grados de participación: A Espinoza Sesme Diomede Alfredo se le sentencia en el grado de autor, art 42 Código Penal y le impone la pena de dos años de prisión.- A los procesados Rubio Quijije Manuel Mesías y Mantuano Conforme Cristhian Martin se los sentencia en grado de cómplices del Art. 43 Código Penal, imponiéndoles la pena de un año de prisión. Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 1, 2, 3, 4, 5, 304-A, 306, 309 del Código de Procedimiento Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Por cuanto las ciudadanas y ciudadanos ecuatorianos, como las y los extranjeros que cometen delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los procesados: RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS; MANTUANO CONFORME CRISTHIAN MARTIN; Y ESPINOZA SESME DIOMEDE ALFREDO, contra quien se ha iniciado juzgamiento por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, según lo prescribe el numeral 1 del Artículo 18 del Código de Procedimiento Penal; y, por el sorteo de ley y de conformidad con lo señalado en el numeral 1 del artículo 21, numeral 5 del artículo 17, numeral 1 del artículo 28 y artículo 306 del referido cuerpo legal, así como lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177; y Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, con aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP), teniendo éste Tribunal como Juez pluripersonal, jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas.- SEGUNDO: VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma. La presente causa se inicia de conformidad con las normas y procedimiento estatuidos en el Código de Procedimiento Penal, como normativa legal vigente al momento de la infracción.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó a los procesados que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de las exposiciones iniciales (teoría del caso), al tenor de lo dispuesto en el Art. 286 Código de Procedimiento Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron: 4.1.- TEORIA DEL CASO, REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. NELSON VELA ANDRADE).- EN LO PRINCIPAL DIJO: “… Siendo Octubre 30 del año 2013, en el Km. 89 en el sector de la vía Guayaquil a Balzar, en el sector Don Bosco, perteneciente a la Parroquia y al Cantón de Balzar, provincia del Guayas, se produce la detención de Cristhian Martin Mantuano Conforme y Manuel Mesías Rubio Quijije, puesto que en el día y hora indicada en el predio o en la hacienda Masante o Napoles, había sido dispuesto que se restituya esa hacienda al acusador particular, Ab. Byron Rolando Cornejo Coba. Cuando se produce la restitución a favor del antes mencionado Acusador Particular, acude el Ab. Javier Flores, Comisario de Policía del indicado cantón y acude a esta diligencia por delegación del Intendente General de Policía de la provincia del Guayas y este a su vez , por disposición del Ministerio de Agricultura, que es lo que tiene que ver con la sección de tierras, puesto que el Acusador Particular Byron Rolando Cornejo Coba con anterioridad había presentado una Acción Constitucional de Medidas Cautelares, a fin de que dejar sin efecto la resolución del Ministerio de Agricultura en el que daba amparo de la posesión de la indicada hacienda a unas personas. Es así que cuando se produce la diligencia de restitución en el día y hora indicado, se encontraba en su interior los ciudadanos Cristhian Martin Mantuano Conforme y Manuel Mesías Rubio Quijije, quienes fueron aprehendidos en flagrante delito de invasión de tierras, conforme consta en el Auto de llamamiento a juicio. La Fiscalía oferta con la evacuación de las pruebas, acreditar y justificar tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal de ésta con los ciudadanos procesados que serán motivo de juzgamiento el día de hoy…”.-4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ACUSADOR PARTICULAR. AB. BYRON ROLANDO CORNEJO COBA.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Con fecha 30 de octubre del 2013, siendo aproximadamente las quince horas, me dirigí a la hacienda de mi propiedad ubicada en el Km. 89.5 vía Guayaquil-Balzar de nombre Napoles a ejecutar una orden de restitución del predio, el cual fue invadido por los presentes en esta sala, fuimos acompañados del Comisario de Policía Nacional, de un grupo de policías y en el interior del predio encontramos al señor Cristhian Mantuano Conforme y Manuel Mesías Rubio Quijije. Al preguntársele que hacían ellos allá adentro, ellos supieron manifestar que la propiedad era del señor Diomede Alfredo Espinoza Sesme quien los había dejado ahí cuidando, como son dirigentes campesinos ellos tenían derecho a la tierra. Como estábamos con el Comisario se le preguntó, en calidad de qué están, decían que eran propietarios pero no enseñaban ningún documento señores Jueces. Se los traslado hasta las dependencias judiciales, en donde en la Audiencia de Formulación de Cargos, no supieron justificar con documento alguno el ser propietario, posesionario del predio que me pertenece. Fueron llamados a juicio, por el delito tipificado en el artículo 575 numeral 1 del Código Penal anterior y dentro de la Instrucción Fiscal se vinculó al ciudadano Diomede Alfredo Espinoza Sesme, quien está aquí presente. Hasta aquí mi intervención…”.- 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS Y MANTUANO CONFORME CRISTHIAN MARTIN (AB.FREDDY CESAR ALVARADO BOLOÑA).- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La parte acusadora y el señor Fiscal manifiestan claramente señor Presidente, que se va a restituir un inmueble, es decir que hubo un antecedente de parte del INDA que les quitó la tenencia y la propiedad momentánea al señor Byron Rolando Cornejo Coba, es decir, que jamás hubo asunto penal en esta situación. La restitución del inmueble constituye meramente un asunto administrativo del INDA con los litigantes en ese tiempo que eran el señor Byron Rolando Coba y la Cooperativa Por Mi Patria Ecuador. Es decir, señor Presidente y señores Jueces, era un asunto netamente administrativo o civil, por lo tanto el piquete de Policías que llegó a restituir el inmueble al propietario de esa época, jamás existió violencia alguna para invadir estos predios por parte de los hoy procesados. Ni siquiera, vestigios de vivienda o de construcción o cualquier herramienta que constituya un delito de violación a la propiedad privada señor Presidente, por lo tanto, considere que el acto de restitución del inmueble fue netamente asunto administrativo y civil, jamás con la condición de penal…”.-  4.4.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIOMEDE ALFREDO ESPINOZA SESME (AB. LUIS AGUSTIN ROSADO MEDINA).- EN LO PRINCIPAL DIJO: “… En primer lugar voy a hacer mías las palabras expuestas por el Ab. Alvarado, quien me antecedió en el uso de la voz. La teoría del caso como lo sostiene únicamente la Fiscalía porque en esta Audiencia pues lo considero como una prueba a mi favor, tiende a establecer que dos personas, tanto el señor Mantuano como el señor Mesías, procesados en esta causa han participado en un supuesto delito. El señor Fiscal en lo más mínimo refiere, ni siquiera a mi defendido Diomede Alfredo Espinoza Sesme, en la participación del acto que se investiga. Considero pues, que él está exento desde ya de producir pruebas o a su vez de defenderse porque la Fiscalía no lo está mencionando. El caso que nos ocupa, aparte de ello, se da el 30 de octubre del 2013, en la que el hoy Acusador Particular va con miembros de la Policía Nacional a una restitución  de un predio que se mantenía en posesión por parte de mi defendido y demás socios de una Asociación Agroproductiva Por Mi Patria Ecuador, con vida jurídica y que han venido manteniendo litigios por esa posesión, inclusive existían garantías otorgadas por la Subsecretaría de Tierras, así como por el INDA en su momento y también existe un juicio de expropiación sobre ese predio. Ellos no han invadido predio alguno y el acto que es objeto de la denuncia o acusación particular ya ha sido repetitivo por parte del acusador particular porque alrededor de seis denuncias o acciones sobre los mismos hechos ha denunciado. El acto que nos ocupa señor Juez, no constituye delito, ya que se logró hacer un desalojo en la vía administrativa y la invasión sería o hubiera sido que después de ese acto se hubiera incursionado en el predio contra el mandato de una Autoridad, no se ha hecho eso, fueron desalojados y en tal sentido se respetó el mandato de la Autoridad pero con el ánimo de agravar la situación de los hoy procesados han logrado que llegue el proceso hasta esta instancia sin ningún sustento jurídico, tal es así que vuestras Autoridades, señor Presidente que está actuando, dispuso que se obtenga la grabación del audio de la Audiencia de presentación del dictamen fiscal donde se anunciaban pruebas que hasta la presente fecha se han hecho, por lo tanto la parte de la Fiscalía como la acusación particular tampoco tienen asidero probatorio que reproducir en esta Audiencia, prueba de ellos que ustedes pueden verificar señores Jueces, que la prueba que se dijo que fue anunciada no consta dentro del proceso…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 286 primer innumerado del Código de Procedimiento Penal, el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 117, 119, 123, 125, 128, 129, 133, 134, 136, 140, 141, TODOS DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL: 1) TESTIMONIO DE BAYRON ROLANDO CORNEJO COBA; C.C. 1711354595, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, instrucción Superior, Ocupación Abogado, domicilio Escobedo 618 y 9 de octubre de la ciudad de Guayaquil. Luego de ser juramentado en legal y debida forma, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Explíquele al Tribunal la forma que usted adquirió la hacienda denominada Nápoles o hacienda Masante. R. En el 2011 el Banco Central del Ecuador me vende la propiedad, yo se la compro y como pagadero a 5 años plazo. En la actualidad todavía debo, por todas estas circunstancias, por todas las invasiones que he sufrido, todavía debo un saldo al Banco Central. P. Dentro de esa adquisición que usted hace fue por remate al Público. R. Sí. P. A usted le hicieron la entrega o la tradición de la denominada hacienda Nápoles. R. Todo me entregaron, para ser más exacto a la fecha el 20 de mayo del 2011 me entregan la propiedad. P. A partir de Mayo del 2011, usted ingresa a la propiedad. R. Ingreso a la propiedad desde el momento en que el Banco Central me la entrega. P. Usted en octubre 30 del año 2013 presenta una denuncia en la Fiscalía por el supuesto delito de violación. Explíquele a los señores Jueces del Tribunal, como sucedió, quienes ejecutaron ese delito de violación. R. El 30 que yo llego a mi propiedad a hacer el desalojo, estaban dentro de la propiedad, estaban los ciudadanos Cristhian Martin Mantuano Conforme y el ciudadano Mesías Quijije, estaban dentro de mi propiedad, cuando llegamos nosotros con la Policía ellos decían que esa propiedad era del ciudadano Diomedes Alfredo Espinoza Sesme y fue quien los había dejado ahí en la propiedad. P. Quienes estaban presenten cuando usted encontró a los ciudadanos Rubio Quijije y Mantuano Conforme y. Quienes lo acompañaban a usted en ese momento. R. Estaba el señor Xavier Montiel Carrasco, Angie Maruri Freire y Oscar Vera Tomalá. P. El día que se iba a hacer la restitución del inmueble, usted fue acompañado de algún delegado de la Intendencia General de la Policía. R. El señor Comisario de apellido Flores. P. Habían algunas personas que en se octubre 30 del año 2013que no fueron Mantuano y Rubio Quijije. R. No, solo las dos personas. P. Estas personas que usted dice que estaban en Octubre 30, están aquí en esta sala de audiencias. R. Sí, están aquí. P. Usted le podría indicar al Tribunal quienes eran. R. Por supuesto. P. De las personas que usted menciona el señor Mantuano y el señor Rubio Quijije, se encuentran aquí presentes. R. Sí se encuentran. P. Podría indicarle al señor Juez de quien se trata. R. El señor que está a mi derecha el señor Rubio Quijije y el que está a lado es el señor Cristhian Martin Mantuano Conforme. P. Exactamente donde queda situada la hacienda Nápoles o Masante. R. En el Km. 89.5 vía Guayaquil-Balzar. P. Se pone a la vista el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos para que usted explique al Tribunal, si es el predio que usted denunció y estaba invadido es el mismo que consta en ese informe. R. Sí, es el mismo señor Presidente. Incluso ustedes pueden apreciar aquí que la casa está totalmente vacía, sin enseres, sin nada, el techo totalmente destruido producto de las dos invasiones que he sufrido. P. Usted dice que ha sufrido dos invasiones, quiénes eran estas personas que en estas dos ocasiones usted refiere que fue invadida la propiedad. R. La primera invasión la hizo el señor Diomedes Alfredo Espinoza Sesme. Supuestamente el propietario del predio y quien funge como dirigente campesino de una Asociación Por Mi Patria Ecuador, que no tiene vida jurídica y legal, que dentro de la prueba probatorio, la voy a demostrar señor Presidente. P. Usted hizo alguna verificación en el Ministerio de Bienestar Social de la existencia de alguna personería jurídica de esta determinada Asociación Por Mi Patria Ecuador. R. Sí, yo hice una denuncia a la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria. Yo verifiqué y la misma Superintendencia de  Economía Popular y Solidaria manifestó que no existía ninguna Cooperativa Agrícola Por Mi Patria Ecuador. P. Usted al predio al inicio de este proceso penal, porque refiere que ha habido dos invasiones. Usted conversó en una ocasión Espinoza Sesme Diomedes Alfredo. R. Yo nunca he conversado. P. Cómo conoce que el fungía de Presidente de esta Cooperativa Por Mi Patria Ecuador. R. Por los escrito que el presentó en el banco Central y firmados por él. P. Qué manifestaba en esos escritos. R. Que no le rematen la haciendo porque ellos como Asociación tenían derecho a la tierra y también aquí tengo un viernes 3 del 2010, Asociación Por Mi Patria Ecuador, en donde le piden al Banco Central, al Banco Nacional de Fomento un crédito por $30.000 Dólares, que eso en la prueba probatoria le voy a demostrar al Tribunal. P. La segunda ocasión que usted recibe, en qué momentos o en qué días aproximados se da esta segunda invasión. R. En el 2013, cuando nosotros vamos porque ellos ya sabían de la restitución y se quedaron adentro. Por eso entramos con la Policía, entramos con el delegado de la Intendencia ya que preguntamos y dijeron sí somos dueños pero dueños sin documentos. P. Es decir, que ya en la orden de restitución se desconocía a ellos como tenedores o posesionarios de las tierras. R. Como todo señor Fiscal. Aquí tengo el oficio que manda la Subsecretarías de Tierras de la Gobernación de la Provincia del Guayas y en su parte dice que el predio materia de esta Litis sea restituido a favor del abogado Byron Rolando Cornejo Coba. Todo eso fue notificado a los casilleros correspondientes. P. Usted menciona que las invasiones que se han dado a su propiedad, se le han sustraído bienes cuyo titular de los bienes es usted. Qué se le fue sustraído. R. Sí, en la primera invasión señor Juez se me llevaron 50 reses y en la segunda se me llevaron 2 caballos, que está como prueba documental y todos los enseres de la casa. P. En qué consistían estos bienes enseres de la casa. R. Lo principal, cama, televisores, cocina porque iba a pasar los fines de semana en la Hacienda. P. El señor Buenaño Cruz Jhony, fue la persona quien aprehendió a los ciudadanos Mantuano Conforme y Rubio Quijije. R. Sí, fue el Tnte. de Policía. P. Él fue quien los encontró en el interior del predio. R. Sí. CONTRAEXAMEN. DEFENSA DE LOS PROCESADOS RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS Y MANTUANO CONFORME CRISTHIAN MARTIN.- P. Diga el testigo, con qué fecha el INDA o el Ministerio de Agricultura o Tierra, restituyó el inmueble al mencionado testigo. R. Con fecha 17 de octubre del 2013 y es la Subsecretaría de Tierras porque el INDA ya no existe. P. Con relación a los supuestos objetos perdidos, diga el testigo, tiene documentos públicos o privados de los semovientes como usted menciona. R. Sí, señor Presidente en el proceso consta el fierro marcador de ganado y aquí traje para adjuntárselo como prueba documental. P. Diga el testigo, por qué razones legales la Subsecretaría de Tierra le suspendió la tenencia del predio Masante o Nápoles, ubicado en Km. 89.5 vía Guayaquil-Balzar. R. Es que el INDA nunca suspendió señor Presidente. CONTRAEXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO DIOMEDE ALFREDO ESPINOZA SESME.- P. Qué nos responda el declarante, cuando usted compró la propiedad al Banco Central del Ecuador, los hoy procesados ya se encontraban en el mismo predio. R. No. P. Cuando usted presenta la denuncia, a qué persona denuncia. R. A Cristhian Mantuano Conforme y Manuel Mesías Rubio Quijije. P. Usted no denuncia al Comisario de Policía Nacional del cantón Balzar. R. No. P. La Audiencia de Sustentación de Presentación y Sustentación de Dictamen Fiscal a qué personas usted solicitó a que vengan a rendir testimonio en esta Audiencia. R. No recuerdo. ACLARACIÓN JUEZ FLORES. P. Puede aclarar la fecha que le entregan la propiedad por parte del Banco Central. R. Es el 20 de mayo del 2011, eso consta en el proceso, el Acta de Entrega Material del bien inmueble. P. A partir de esa fecha usted ya tenía el dominio. R. Así es. P. También aquí he escuchado en sus testimonio y en las preguntas que le han formulado más que nada la defensa de los procesados, que se ha hablado aquí de una restitución, tengo entendido que si existe esto, se suspendió en algún momento la propiedad del predio, es así. R. El asunto señor Presidente es que habían unas supuestas garantías pero en el momento que hacen la entrega material del inmueble quedan sin efecto las garantías porque yo le compré al Estado, al Banco Central, solo que ahí aparecen los pseudos dirigentes. P. Esta restitución en qué fecha fue. R. Fue el 17 de octubre del 2013. P. Fecha en la que usted ha indicado que acudió a la hacienda y ha encontrado a las personas. R. El 30 de octubre del 2013, ahí entramos con la Policía. Ya no había ganado, ya no había enseres, ya no había nada. Encontramos dos señores adentro y decían que ellos eran los dueños y la Policía les decía que enseñen algún documento que tenemos garantía. No había ningún documento. ACLARACIÓN JUEZA ISABEL LEON. P. En base a lo que el compañero Juez le ha solicitado que aclare, si usted fue con la Policía es porque usted sabía que habían personas que se habían entrado a su propiedad, que tiempo tenían estas personas. R. Ellos tenían aproximadamente unos 45 días metidos en el sitio. P. Usted no podía llegar. R. No porque mi vida peligraba señora Jueza. P. Eso fue ya la segunda vez. R. Sí, la segunda vez. P. La primera vez fueron los mismos. R. Ahí fue el ciudadano  Diomede Alfredo Espinoza Sesme. P. Cómo los sacó la primera vez. R. Con la Policía también. Hay un proceso penal en donde él está solito. P. la primera vez lo saca con la Policía. R. Él estuvo preso 45 días el ciudadano Diomede Alfredo Espinoza Sesme. P. Qué tiempo pasó entre esa primera vez y la segunda vez. R. Aproximadamente un año. P. Había pasado aproximadamente un año que usted recobró su propiedad. R. No, cuando lo metí preso ya no se metieron más. En el 2013 se meten de nuevo. P. Usted lo metió preso, no se metieron más, usted siguió yendo a su hacienda llevando una vida normal y después se le vuelven a meter. R. No. Solo hasta el 2013, ya no se han  metido más. P. Le digo la primera vez. R. La primera fue en el 2012. P. Ahí se le metieron. R. Los saqué con la Policía. P. Estuvo un tiempo como amo y señor de esa hacienda y después de eso se le volvieron a meter. R. Un año más…”.- 2) TESTIMONIO DE REYES RONDAN RICARDO ROLANDO (INFORME DE INVESTIGACIONES), c.c 0923378038, 32 años, ecuatoriano, casado, instrucción secundaria, ocupación CBOP de Policía, domicilio cantón Balzar. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Donde ejerce sus funciones. R. Ejerzo funciones en la Policía Judicial de Balzar.  P. En noviembre 2013 donde ejercía su actividad.- R. En la Policía Judicial de Balzar.- P. Respecto al caso que nos ocupa en que están inmersos los ciudadanos Cristian Martin Mantuano Conforme, Manuel Mesias Rubio Quijije y Diomedes Alfredo Espinoza Sesme, fue delegado para una investigación puesto que las dos primeras personas que mencioné fueron aprehendidos en delito flagrante en Octubre 30 del año 2013 relátele a los señores jueces del tribunal en qué consistió sus diligencias investigativas.- R. Siendo delegado por la Fiscalía del cantón Balzar, realicé las siguientes diligencias. Me trasladé al lugar de los hechos km 89 recinto  Don Bosco propiedad denominada Nápoles, la misma que se visualizó una vivienda, no se encontraba el dueño al momento del reconocimiento del lugar de los hechos. Existe una vivienda de construcción armado a 100 metros de la vía. Dicha propiedad está con su lindero, hay una pluma metálica que permite el ingreso de los vehículos o cualquier  otro transporte. Posterior verifiqué los datos de los ciudadanos hoy detenidos, el señor Christian Martin Mantuano, el mismo que no registra detenciones. Posterior revise del ciudadano Manuel Mesias Rubio Quijije, en su historial de detención posee una detención por robo en 1992 del 02 21. A los ciudadanos se les tomaron las versiones ya que al momento que cayeron detenidos. Al señor Cristian Mantuano le tomó el Cabo Benítez; y al señor Manuel Mesias Rubio le tomó mi persona. En la versión señor Cristhian Mantuano manifiesta que el señor Manuel Mesias Rubio le dijo que vaya a dejar la comida a un perro que poseía ahí en la hacienda Napole, aproximadamente a las 15h30   que después llegó la policía y le dijo que desaloje, el señor que dijo ser abogado Cornejo que se encuentra aquí presente, procedieron a la detención. También del señor Manuel Mesías Rubio Quijie manifiesta que el mando al señor Mantuano a dejar la comida a un perro en la hacienda los napoles. Posterior en el parte policial manifiesta mi teniente Johnny Buenaño Cruz que al momento de trasladarse con el señor abogado Cornejo y el señor Comisario se encontraba en el interior dos personas, los mismos que son Manuel Mesías Rubio Quijije y  señor Cristian Mantuano Conforme. Por lo cual comunicaron al señor Fiscal el cantón Balzar, indicó que se proceda a la aprehensión de dichos ciudadanos y puestos a órdenes de las autoridades competentes. Manuel Mesías Rubio Quijije y  señor Cristian Mantuano Conforme se encontraban en dicho predio. Investigación que se ha realizado, toma de versiones a los ciudadanos, es todo lo que tengo que decir. EXAMEN FISCALIA. P. Manuel Mesías Quijije también tenía antecedentes penales por el delito de invasión. R. si efectivamente, lo que me reflejaba el sistema tenía una detención el señor, con anterioridad por delito de robo. P. usted cuando fue al reconocimiento del lugar de los hechos observó a otros trabajadores. R. No. P. Verificó la existencia del parte de policial. R. Si, por eso lo implanto aquí en el informe. P. El Teniente Buenaño de este documento que usted investigó que específicamente relataba. R. Por haberse encontrado en dicha propiedad, por lo cual comunicó al Fiscal, y se los procesó por el delito de invasión. P. El teniente Buenaño que se encontraba haciendo en Napole en octubre 30 de 2013. R. Ellos son jefes y son designados or los Coroneles para que hagan dicha diligencia como jefe de operativos. P. Que diligencia estaban realizando. R. La de colaborar con el  señor comisario y el señor abogado Cornejo. P. Pero que diligencia estaban haciendo, desalojo. R: Estaban realizando alguna diliencia referente al desalojo de las personas que se encontraban en el sitio.- CONTRAEXAMEN: P. Dentro de la investigación que realizó encontró vestigio de violencia, sobre el predio como el daño del cerramiento, algo que demuestre invasión con violencia. R. No 13min 40 seg. P. Cual fue la conducta de los hoy procesados el momento que fueron detenidos. R. El momento de la detención lo cumplió mi Teniente Buenaño. No me encontraba en el lugar. P. La diligencia era de algún desalojo. R. si porque avanzaron con el comisario. Tenían que cumplir una orden, una contraorden porque parece que ha habido una posesión de una persona. P. la posesión que hace referencia de quienes eran. R. Eran de los señores de la asociación Patria Ecuador, liderada por el señor Sesme. P. La diligencia que se fue a hacer ese día que motivó la presente investigación era para un desalojo, para sacar a las personas que se encontraba en el predio. R. Efectivamente. P. en ningún momento se pudo determinar que estas personas estuviesen invadiendo el predio. R. Como está en el parte policial que indica mi Teniente Buenaño indicó que al momento de llegar se encontró a dos personas ahí como al señor Cristian Mantuano y Manuel Mesías Rubio.- 3) TESTIMONIO DE EDISON JAVIER MONTIEL CARRASCO C.C 1205732439, 34 años, ecuatoriano, soltero, instrucción superior, ocupación estudiante, domicilio Guayacanes, Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO “… P. Respecto de los que hechos que ocurrieron en octubre 30 del 2013 en hacienda Napoli que fue lo que presencio. R. en octubre 30 nos dirigimos con el AB. Cornejo propietario de la hacienda Nápoles conjuntamente con los policías, había una orden de desalojo de unos invasores, nos dirigimos hacia allá, nosotros estábamos acompañando al abogado y los policías. Llegamos al predio y se encontraban dos señores dentro de la hacienda. Aproximadamente habrán sido las tres de la tarde. Cuando ingresamos, los policías y el señor Fiscal entraron a la propiedad y les preguntaron a los dos señores que hacían dentro de la propiedad lo cual no supieron justificar. Incluso fueron detenidos ellos. P. usted recuerda donde fueron encontrados. R. Estaban dentro de la propiedad, en la casa, había un domicilio, estaban en el interior. P. Que los encontraron haciendo en ese momento. R. La casa queda un poco adentro, hay una compuerta, entonces el Fiscal y los policías entraron, ellos no se acercaron a la puerta sino que los policías entraron y los encontraron dentro de la casa. P. Escuchó la conversación que tenían ellos con los policías o con el Fiscal y comisario. R. El Fiscal les preguntó en qué condiciones ellos estaban adentro, no supieron explicar. Incluso el Fiscal les dijo que eso era propiedad del abogado Rolando, ellos decían que eran los propietarios, que estaban ahí, pero no daban ningún documento. P. Que motivo tenía usted para estar presente en la diligencia. R. Yo antes colaboraba con el Ab. Rolando. PREGUNTAS AB. CORNEJO: P.- Están presentes las dos personas que en el 2013 estaban dentro del predio que me pertenece. R. Si están presentes, los dos señores. CONTRAEXAMEN DEFENSA PROCESADOS: P. Qué tiempo de trabajo tuvo bajo la dependencia con el señor Cornejo Coba. R. desde el 2011. P. a la presente fecha trabaja con el señor Cornejo. R. No. P. cuantas veces visitó la hacienda kilómetro 89 vía Machala. R. bastantes veces. P. En esa visita a la hacienda frecuentaba con su patrón Cornejo Coba. R. claro inclusive iba a veces en el carro de él. P. En las visitas que hacía con su patrón a la hacienda Napoli iba a verificar alguna circunstancia. R. Claro íbamos a la hacienda. CONTRAEXAMEN AB. ROSADO: Ellos decían que eran propietarios, le Fiscal le preguntaba que justifica, no justificaban, por eso fueron detenidos, de ahí ningún tipo de violencia. P. Con que tipo de autoridad llegaron al predio para hacer el desalojo: R: El Fiscal Escobar. P. El Fiscal Escobar estaba asignado para realizar esa diligencia. R. Es Fiscal de Balzar. P. la diligencia era de detener a los hoy procesados o el desalojo de las personas que se encontraban en el predio. R. Yo no tuve acceso a la resolución.- P. Ellos pusieron resistencia en el momento que llegó la policía nacional con la comitiva.- R. No pusieron resistencia. ACLARATORIAS. P. Puede indicar cuales son las personas que detuvieron. R. los dos…”.- 4.- JHONY PATRICIO BUENAÑO CRUZ (APREHENSOR), c.c 0603449968, 31 años, ecuatoriano, casado, instrucción superior, ocupación independiente; domicilio ciudad de Riobamba. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…: P. En octubre 30 del 2013 ha suscrito un documento que le fue puesto a la vista. Qué motivos hubo para la detención de los ciudadanos  Mantuano Conforme Cristian Martín y Manuel Mesias Rubio Quijije. R. 30 octubre 2013 me encontraba cumpliendo mis funciones como teniente de la policía, jefe de circuito sur, en cantón Balzar. Mi persona fue suscrito un documento que se le conoce como orden de servicio, motivado por una petición del señor Comisario del cantón Balzar. En virtud de eso con conjuntamente con catorce señores policías procedimos a dar cumplimiento a la orden de servicio que en ese entonces se me asignaba trasladándonos hasta el lugar que era objeto de la diligencia conjuntamente con el señor comisario que ejercía funciones en Balzar y nos trasladamos hasta el predio. Una vez que nos encontramos en el lugar, había una pluma, más hacia dentro se encontraba una especie de casa, fueron encontrados dos ciudadanos los cuales se encuentran en este momento a mi lado derecho, se procedió a la aprehensión, se les trasladó a la autoridad competente, en ese entonces el Fiscal del cantón Balzar, avocó conocimiento y ordenó la detención de los ciudadanos, delito como invasión, por ese motivo los ciudadanos fueron aprehendidos, previamente también fueron trasladados hasta el hospital del cantón Balzar para los respectivos certificados médicos, fueron leídos sus derechos constitucionales, quedaron detenidos en cantón Balzar. P. En qué consistía la orden de servicio. R. La orden de servicio estaba radicada en que teníamos que acercarnos al predio para hacer una verificación por presunta invasión que se estaba dando en el lugar a petición particular. Me mandaron a mi junto con 14 policías a que ejecutáramos esa orden que estaba previamente dispuesta por una autoridad. P. quiere decir que ya se presumía antes que ustedes lleguen que había una presunta invasión. R. Debe haber sido porque a mí me mandaron ya con esa misión a verificar y a controlar. P. estuvo siempre usted a las órdenes del Comisario de Policía del cantón Balzar. R. Sí, todo el tiempo desde que organizamos el operativo que fue al momento de salir de la Base Policial que teníamos en el cantón Balzar, nos trasladamos de manera presencial y personalmente con el señor comisario, hasta cuando llegamos evidenciamos y se llevó a cabo todo el proceso. P. Lugar es la hacienda. R. es en Km 89 sector de Don Bosco, cantón Balzar. P. que actividades les encontró haciendo a las dos personas dentro de la vivienda. R, en el momento que pasamos la pluma e ingresamos a la parte de adentro, los ciudadanos abrían la puerta y salían del domicilio. Que estarían haciendo adentro no sé, pero llegamos y ellos salían del domicilio.- P. Había otras personas en el interior de ese domicilio. R. No únicamente las dos. CONTRAEXAMEN: AB. ALVARADO: P. Fue específicamente a la restitución de predio. R. Debe estar en base a una orden de servicio. NO sabría indicar. No recuerdo. P. El 30 de octubre del 2016, en la hacienda Napoli, ubicada en el Km 89 vía Guayaquil- Balzarse encontró vestigios, edificaciones o asentamientos humanos en dicho lugar. R. No fue el 2016. Si como ya mencione al interior había una especie de casa, en la cual los señores salían y en la parte interna había cosas que normalmente se utilizan para poder vivir. P. Asentamientos humanos aparte de las dos personas. R. No, no había nadie más aparte de las que mencioné. CONTRAEXAMEN: AB. ROSADO: P. Al momento de llegar al predio y detener a los hoy procesados, usted contaba con alguna boleta de detención. R. No. Se lo detuvo por la presunción de un delito que se estaba cometiendo, lo cual luego fue avalado por el señor Fiscal del cantón Balzar. P. Aclare, usted fue porque iba a detener a un presunto invasor o iba a cumplir una orden de desalojo. R. Se iba a cumplir una diligencia no recuerdo cual era, al llegar se encontró a los dos ciudadanos que no supieron justificar su permanencia en este lugar, ni supieron justificar que ellos fueran propietarios del inmueble, por ese motivo se les trasladó con la presunción, a la Fiscalía, donde avalizó la detención. P- los hoy procesados pusieron resistencia. R. No. P. Recuerda el nombre de las personas que detuvo. R. Cristian Martin Mantuano Conforme, y Manuel Mesías Rubio Quijije…”.- 5.2.- De conformidad con el Art. 286 quinto Innumerado del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Copia certificada de todo el expediente, y en el cual reposa la documentación. 1.- El parte de aprehensión de los ciudadanos juzgados, Mantuano y Mesías, suscrito por Teniente Buenaño Cruz Jhonny; 2.- Copia certificada del auto de adjudicación que hizo el Banco Central el Ecuador, en el cual se justifica la titularidad, el dominio o propiedad del ciudadano Byron Rolando Cornejo Coba, quien es el propietario de esta hacienda, lugar donde se inició este proceso penal por presunto cometimiento del delito de invasión en su modalidad de flagrancia, con este documento ha justificado su condición de titular del dominio. 3.- Auto de calificación de posturas, el acta con el cual el depositario judicial le entregó el inmueble al ciudadano adjudicatario Cornejo Coba, con la cual se presumía que desde Mayo 2012, en que le fue entregado este inmueble, ya estaba en posesión por ser titular del dominio el acusador particular. 4.- Informe investigativo, aparece reconocimiento de Lugar de los Hechos, practicado por agente investigador.- 5.- Fotografías de la hacienda Nápoles, que queda en Km 89 ½ vía Guayaquil- Balzar.- 6.- Documento que justifica que acusador particular tenía registrado y acreditado el fierro con el cual se deja la marca en el ganado, el cual fue sustraído el momento que se produjo la invasión a la hacienda Nápoles.- 7.- Documentos con publicidad del gobierno, que indicaba que invadir predios de propiedad privada es un delito, publicaciones en el que constaba el número telefónico al cual podían llamar las personas que conozcan de las posibles ocupaciones ilegales que hacían personas que no tenían la titularidad ni el dominio de los inmuebles. Copia de la denuncia presentada por Cornejo Coba Byron, presentada en la Fiscalía de cantón Balzar. OBJECIONES DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: AB. ALVARADO.- Está de acuerdo con: Informe investigativo y Parte de Detención, con los cuales se demuestra que la diligencia que se fue a cumplir es restitución del predio en la Hacienda Nápoles ubicada en el Km 89 de la vía Guayaquil- Balzar; La orden del Banco del Fomento para la restitución del inmueble. AB. ROSADO: Esto no es prueba, es el expediente Fiscal que presenta. Objeto la documentación presentada.- 5.3.- PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR (AB. BYRON CORNEJO COBA).- Prueba documental: (EN LO PRINCIPAL: “…1.-Escrituras inscritas con el Registro de la Propiedad donde aparece que el propietario de inmueble es Byron Cornejo Coba; 2.- Impuestos prediales. 3.- Recortes de Diario El Universo. 4.- Recorte de Diario la Hora. 5.- Informe de fecha 10 de marzo del 2015, la Súper intendencia de economía popular y solidaria. “se desconoce domicilio actual de la organización” Ellos habían puesto mi propiedad como domicilio de la supuesta organización. “se desprende que el predio es de propiedad del Ab. Byron Rolando Cornejo Coba”. OBJECIONES: AB. ROSADO: Documento no tiene nada que ver al caso que nos ocupa. Tiene relación pero de manera tergiversada…”.- 5.4.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LOS PROCESADOS: 5.4.1.- PROCESADOS RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS Y MANTUANO CONFORME CRISTHIAN MARTIN.- TESTIMONIO DE PROCESADOS: 1.- CRISTIAN MARTIN MANTUANO CONFORME, c.c 0920038858, 38 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación jornalero, domicilio recinto Pajonal (Daule). El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…Yo pasaba por ahí, había un perro, ahí estaba sediento de agua y comida, estaba enredado, fui a un restaurante a decir que me dé un poquito de comida, le traje al animalito que estaba hambriento. P. Diga usted si el 30 de octubre del 2013 en la hacienda Nápoles usted se encontraba para alimentar a un animal que usted lo veía que estaba desamparado. R. No. P. Usted le dio de comer al animal. R. Animal es ser vivo, me compadecí, fui al restaurant para ponerle comida, el señor del restaurante me la obsequio, se la vine a poner al animalito para que comiera, había una casa desocupada. Animalito estaba sediento, busqué agua nomás para darle al animalito. P. El 30 de octubre del 2013 usted se encontraba solo en dicha hacienda. R. Llegó el señor Rubio a retirar unos trastes, luego llegó el Teniente Jhnoy Bolaño, a hacer un desalojo, me detuvieron sin orden; para investigación; Teniente Bonaño, el me prensó, me tiró arrestado. P. Teniente Buenaño le mostró alguna orden de detención. R. Nunca, me detuvieron así nomás. PREGUNTAS FISCALIA.- P. Usted estaba en el interior de la hacienda Nápoles cuando fue detenido, es correcto. R. Sí. P. Usted dice que fue a dejarle comida a un animal por compasión. R. Exacto. P. Usted como sabía que había un animal que tenía hambre y sed si no tenía autorización para ingresar. R. A la entradita todo el mundo pasa por ahí y se da cuenta uno. P. según de lo que han declarado los testigos, de la pluma hay unos trescientos metros. R. No hay mucho. P. Usted no debía haber pedido autorización al dueño. R, No había nadie. P. Usted no fue detenido en compañía del señor Mesías. R. Él fue a ver los trastes donde yo estaba buscando el agua.- P.- Quien ingresó primero, el señor, usted, como fue el asunto.- R.- Yo fui a dejarle la comida al animalito. P. el otro señor vino atrás suyo a retirar los trastes. R. Sí. P. Y usted no se los iba a reintegrar a él. R. Yo iba a entregarle, cuando llegó el teniente Jhonny Bolaño al desalojo yo me quedé inmóvil, yo no hice nada. P si el señor Mesias Rubio fue a retirar los trastes, porque él iba a retirarlos si usted no se los iba a reintegrar. R. Yo se los iba a dejar. P. Qué necesidad tenía el señor Mesías Rubio de retirar los trastes si dice que se lo iba a reintegrar. O usted se iba a quedar allí adentro. R. No yo no, yo pasaba casualidad de la vida. P. Usted no vive en el sector. R. No. Yo no conozco a nadie por ahí, vi al perrito enredado, un ser vivo, me dio cuenta le vi sediento de hambre y sed, agua, fui a   buscar agüita para el animalito. PREGUNTAS. Ab. CORNEJO. P: Si conocía si era propiedad privada de Ab. Rolando Cornejo. R. No conocía a nadie. P. conoce a Diómedes Espinoza Sesme. R. Nunca. P. Indique si conoce al señor Rubio Mesias Quijije. R. Lo conocí fue por el comedor cuando fui a comprar la comida…”.- 2.- TESTIMONIO DE PROCESADO RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS (PROCESADO), c.c 0911703601, 47 años, ecuatoriano, casado, instrucción superior paramédico en enfermería, domicilio Cooperativa Gallegos Lara mz T28 solar 23 diagonal a iglesia Santa Catalina, vía a Daule, 7 ½.- El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio, que podía acogerse al derecho al silencio o dar testimonio que será utilizado como un medio de defensa a su favor.- EN LO PRINCIPAL, DIJO: “… el 30 octubre del 2013 a las 15h00 aproximadamente, me encontraba en mi comedor y pasa el señor Mantuano me pide agua y comida para el perro que estaba con hambre y sed, procedo a darle la alimentación al señor y va al sitio de la asociación Por mi Patria Ecuador. En ese momento el señor Mantuano le iba a dar agua y comida al perro. Aproximadamente a las 16h00 veo a un grupo de policías en vehículos y en moto, llegaba a la asociación por mi patria. En ese momento yo accedo a irme al sitio a ver los platos que me correspondían del comedor. Un señor de apellido Cornejo le dice al policía Jhonny Buenaño que me detenga porque yo soy invasor de tierra, el señor policía me informa que estoy detenido solo para hacerme unas preguntas. Me dijeron que el señor Ab. Cornejo me está acusando de ser invasor de tierras. El señor Ab. Cornejo tiene que demostrarme que yo soy invasor. El señor Buenaño, lo que hizo fue impulsado por el señor Cornejo, diciendo que me detengan diciendo que soy invasor de tierras…”.-  5.4.2.- PRUEBA DE PROCESADO ESPINOZA SESME DIOMEDE ALFREDO.-  TESTIMONIO DE PROCESADO DIOMEDE ALFREDO ESPINOZA SESME, c.c 0908157282, 57 años, ecuatoriano, casado, instrucción secundaria, ocupación agricultor, domicilio cantón Palestina.- El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…Es absolutamente falso todo lo que dice el señor Cornejo. Nosotros somos los ex trabajadores de la hacienda Mazanti, Filanbanco se apoderó de la hacienda, le llamó a mi hermano para que se haga cargo. Señor Cornejo tenía pleno conocimiento que había una asociación, él iba a mi casa a comer, me decía Espinoza como vas con tu trámite. Ahí no hubo ninguna invasión. No  me meto a invadirle a quitarle a nadie. 15 de enero 2011 y 2 de mayo, prácticamente discutimos dentro de mi casa.  PREGUNTAS FISCALIA.- Asociación agro productiva por mi patria Ecuador. En dos oportunidades yo fui presidente, ahora soy el administrador.  Somos enemigos. Yo soy una demanda de expropiación, y el expediente de invasión. P. porque fue el señor Cornejo en compañía de la policía. R. Yo estaba ahí, pero yo tenía que salir a hacer gestiones. Siempre me acusa de invasor, nadie va a ir a invadir con la policía nacional. El señor Cornejo mandaba a testaferros a invadir. Yo lo conozco (al señor Cornejo), su familia es de Balzar. La enemistad comienza en enero 15 por cosas personales. Cuando don Cornejo me invade, policía me reintegra. P. quienes vivían dentro de la hacienda Napoli. R. principalmente yo.  Yo estaba de viaje. PREGUNTAS ACUSADOR PARTICULAR. P. autorizo el ingreso al predio a Mantuano Conforme y Rubio Quijije. R. NO. P. cuanto tiempo estuvo viviendo en el predio Nápoles. R. de 1992. P. las oficias de la asociación por mi patria ganador que daban en el interior de la propiedad. R. Claro. ACLARACION. P. nombre del guardián. R. Colón Sesme. Ya no regresé al predio porque ya estaba el señor Cornejo. P. hubieren muebles. R. Sí. P. le fueron restituidos. R. No…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- certificado de antecedentes penales; 2.- denuncias y acciones penales que se han motivado por el Ab. Rolando Cornejo en contra de mi defendido. 3.- Mi defendido. Demás actuaciones obran del proceso.  Prueba documental desde foja 35  en adelante hasta la foja 920. Consta tramite de expropiación, tramite de invasión, relacionado a predio denominado mazanti remitido por Dirección Distrital de Tierras. 97 fojas que recién estoy incorporando tramiten de invasión, tramitado en Unidad Judicial cantón Balzar. OBJECIONES: NINGUNA.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 302 del Código de Procedimiento Penal, se dio inicio a EL DEBATE, el Tribunal, luego de dar por concluida la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 303 concedió la palabra a los sujetos procesales para que expongan sus ALEGATOS FINALES, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: ALEGATO FINAL SOBRE RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS.- 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA (AB. NELSON VELA ANDRADE).QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…En el auto de llamamiento a juicio, la ante sala de este juicio,  La Fiscalía conocía que el señor Quijije era presunto autor del delito de invasión, que hoy corresponde tipificado en el  Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal, de dicho cuerpo normativo. Hemos escuchado en esta audiencia, y de la prueba documental hemos acreditado que el ciudadano Ab. Rolando Cornejo Coba, es el titular del  dominio  o tiene la propiedad de la ciudadela llamada Nápoles,  en medio de la vía Guayaquil- Balzar, es importante tener en cuenta, no es cualquier persona que presentó la denuncia, es alguien que  como propietario amo y señor de ese bien se ve afectado,  es el titular, no es cualquier persona que presentó la denuncia, víctima de una delito de apropiación ilegal y arbitraria de otras personas, la Constitución protege el derecho a la propiedad de sus ciudadanos. Así hemos visto del testimonio de Teniente Buenaño, gente investigador y todas las personas que han rendido testimonio.  En octubre 30 del año 2013, fueron efectivos la Policía Nacional, acompañados por el Comisario de Policía una autoridad, una  vez que se desvanece por completo cualquier ápice de duda de la violación en el trámite que este presunto delito penal no se inició por el trámite Teniente Buenaño fue claro al decir que ellos encontraron en su interior a Rubio Quijije. Rubio Quijije para justificar por qué estaba en esa propiedad, dice que él se encontraba en su comedor, y que le dio la comida al señor Mantuano, a los 100 o 300 metros, había un perro en condición de abandono, sediento y hambriento, que fue a alimentar a un perro, situación que no resulta creíble puesto que la tierra no estaba abandonada y desmiente éste argumento de defensa del testimonio de Rubio Quijije, de que fue a darle la comida a Mantuano, y que él ingresó a esa propiedad a recuperar sus platos y sus trastes para que vaya alimentar a este perro indigente, en abandono, nada cierto, puesto que el testimonio del Agente investigador más aún el testimonio del Agente Buenaño, nos ha dejado claro que el día 30 de octubre de 2013 salieron dos personas del domicilio el señor Julio Quijije y el señor Ivan Mantuano, lo cual desvanece por completo cualquier duda respecto a ellos que fueron a alimentar a un perro que valga la oportunidad desde  200 metros de donde está el supuesto local comercial del señor Rubio Quijije, que no hay documentos que acrediten aun la versión de un tercero, que acredite que ese establecimiento existe todo lo que hay es los testimonios de los procesados de que existe ese comedor, documentalmente no acreditan la existencia de ese comedor, resulta que el local ha estado a 200, 300 metros y ahí observan un perro sediento y hambriento, todo lo corroboran los mismos procesados. Resulta que el local ha estado 300 metros,  Rubio Quijije mandó a Rubio Mantuano a alimentar al perro, pero que también fue a retirar los platos, resultaba que  Mantuano se iba a quedar en la hacienda porque si no se habría quedado a retirar los platos, es fácil colegirlo no hay como perderse, para desestimar que ese es un argumento que no tiene ningún ápice de credibilidad. Hemos escuchado del acusador particular, decir que esa hacienda se encontraba  invadida, es decir que personas sin su autorización tenía su presencia en la misma, se ha tratado de justificar aquí, que había una sucesión, que tenía que estar en esa sucesión, pero nadie nos ha dicho como tal ese objeto,  de esa sucesión era de dedicarse a ocupar tierras sin la  sucesión de varios, lo cual acredita que la ocupación era una invasión ilegal, de un tipo de consentimiento de su propietario, además de que en el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, claramente se ve, que cuando se hizo el ingresó a esta tierra no había personas en condiciones  que acrediten su permanencia en esa tierra, mucho menos había la oficinas de esta asociaciones, así que no creo que el objeto social sea el de ocupar tierras  sin la autorización de sus propietarios, que valga la oportunidad  que ya todos conocemos que personas con anterioridad se dedicaban al tráfico de las tierras, aprovecharse de gente y pobreza a personas que no podrán regularizar a falta de un documento que acrediten el dominio de su propiedad. En consecuencia, la Fiscalía acusa a Rubio Quijije por el mismo delito por el cual fue ha llamado a juicio,  primer y segundo inciso artículos enumerados a continuación del art. 575 subsumido en el art.201 del Código Orgánico Integral Penal, lo acuso en grado de autor de dicho delito…”. 6.1.1.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ACUSADOR PARTICULAR, AB. BYRON ROLANDO COBA CORNEJO. EN SINTESIS EXPUSO: “…Me allano en su totalidad a la acusación Fiscal contra el procesado...”.- 6.1.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO FREDDY CESAR ALVARADO BOLOÑA, DEFENSOR DEL PROCESADO RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS, EN SINTESIS EXPUSO: “…Impugno la acusación  hecha por el Fiscal,  en el sentido de acusación por  el supuesto delito de invasión, el cual carece de  eficacia probatoria lo que significa el delito de invasión.  El delito de invasión tiene  como consecuencia apropiarse  de las cosas ajenas para un lucro, para  beneficio personal y de terceros, en el proceso no consta ninguna prueba testimonial, ni documental de que dicho bien en caso de haber sido invadido, existiera lucro para terceros. El informe de detención Rubio Quijije,  manifiesta claramente el Tnte de Policía Johnny Bueaño Cruz,  que ese día 30  de octubre del 2013 con el señor Comisario de Policía del cantón Balzar, Abg. Xavier Flores,  concurrieron con 14 clases y policías a cumplir, una diligencia administrativa, llamada “Restitución de dichos predios”, firma que consta en el  parte de detención del Tnte. Johnny Buenaño Cruz, con cédula de identidad no. 060344996-8, pero que lamentablemente, cuando se les puso a disposición dicho documento, parece que el Tnte. se olvidó hasta de saber leer, por lo tanto, así también lo ratifica el informe investigativo, firmado por el Cabo de Policía Ricardo Reyes Rondan, en la foja.5 que contiene dicho informe, en su pg.3, en lo que refiere al acápite, relación de la investigación delegada ratifica que efectivamente, conjuntamente  con el señor Comisario Abg. Xavier Flores, se dio cumplimiento a una diligencia administrativa que es la restitución del inmueble a favor del propietario Byron Cornejo Coba, es decir que antes del 30 de octubre del 2013, el señor no tenía la propiedad en fijo, razón que bajo resolución, que le restituyó a partir del 30 de octubre del 2013, por lo tanto esto se trata de un acto civil, administrativo del Banco Central, Banco de Fomento, en cuantas veces ese predio dentro de un indicio, por lo tanto considero la absoluta inocencia del señor Rubio Quijije. En hipotético caso que él hubiera entrado sin autorización a dicho predio, existe en el código penal anterior en las contravenciones de primera clase, en el numeral quinto: “Los que sin derecho hubieran entrado, hubieran pasado o hecho pasar otros animales sin carga, por terreno ajeno”, o bien es decir , si hubieran entrado sin ninguna autorización a dicho predio, se trata de una simple contravención tipificada en un código penal anterior, en el Art. 604, numeral 5, por lo tanto no existe prueba alguna, fehaciente, concluyente, que se trate de un delito de invasión, lo que se trata meramente aquí, es un acto administrativo entre una asociación y un propietario privado, con todos señores jueces por lo tanto considero la inocencia del señor Rubio Quijije…”.- 6.2.- ALEGATO FINAL SOBRE MANTUANO CONFORME CRISTHIAN MARTIN.- FISCALÍA (AB. NELSON VELA ANDRADE)  quien indicó: “Conforme lo hemos dispuesto con anterioridad, la titularidad del dominio, del bien inmueble en la hacienda “Nápoles”, está acreditado con  la prueba documental, esta es la acta emitida por el Juez de coactiva del Banco Central, en la cual se encuentra escrita, y se radica la propiedad del señor  Cornejo, acusador particular, así mismo con los testimonios que ha rendido el acusador particular, el Tnte. Buenaño Agente investigador, hemos acreditado que en octubre 30 del año 2013, en momentos en que asistimos la Policía Nacional, acompañados del comisario de policía, y el acusador particular a hacer lo que dijo el Tnte. Buenaño, una verificación  de la permanencia de personas de manera ilegal, en la hacienda “Nápoles”, en la que encontraron primeramente al señor Mantuano y Quijije Rubio, los encontraron cuando observaron que llegaba la Policía, salían del inmueble que estaba en el interior de la hacienda, sin explicar por qué estaban ahí, nos ha sabido explicar el acusador particular, que estos estaban de manera arbitraria en su hacienda, el relato del Agente aprehensor, a quien no le pudieron explicar porque estaban en esa hacienda, por lo cual se ha podido acreditar por parte de la Fiscalía que ellos estaban de forma ilegal, arbitraria, en esta tierra lo cual concuerda con la denuncia de invasión que haya presentado la Fiscalía el acusador particular, Cornejo. El argumento de descargo del señor Mantuano, quien dice que vio a perro a 200 metros, que tiene derecho a alimentarse como cualquier ser humano, pero resulta inverosímil que vio a un perro, supuestamente abandonado, y el señor Quijije le dio comida para  que vaya a alimentar a ese perro,  pero viene señor Espinoza Sesme y dice que vivía ahí, lo que confirma a cualquier persona en lo más elemental de la lógica, que ese perro nunca estuvo abandonado, y que ese argumento para intentar justificar la permanencia en la hacienda “Nápoles”, no es otro que una mentira, por así decirlo, lo cual no puede ser acogido por una persona que tenga lo más eficientes instintos de la lógica por ello la  Fiscalía acusa a Christian Martin Mantuano Conforme,  por los mismos delitos del auto de allanamiento a juicio esto es los, dos artículos innumerados a continuación del 575 código penal, lo cual se encuentra subsumido de manera actual en el art. 201 COIP, grado de autor”.- 6.2.1.- ALEGATO FINAL POR PARTE  DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR RESPECTO A CHRISTIAN MARTIN MANTUANO CONFORME: “…Me allano íntegramente a la acusación que hace el señor Fiscal, contra el procesado por tener los elementos suficientes que prueban la materialidad de la infracción…”.- 6.2.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CHRISTIAN MARTIN MANTUANO CONFORME: “…Invasión, es un propósito económico, beneficio personal, para terceros, dentro del proceso no consta prueba alguna de evasión, lucro, ni de beneficios para terceros lo que aquí existe es una asociación. En la  última resolución le restituyen el bien a Byron Cornejo, tal es el caso en virtud de esa resolución ocupa  servicios del comisario de policía,  de esa época Xavier Flores, del cantón Balzar, para que cumplan a cabalidad respetando todos los hechos, la restitución a favor del antes mencionado. Es así evidente una prueba documental del Teniente  Johnny Buenaño Cruz, en donde manifiesta conjuntamente, diciéndome que van a cumplir una camiseta de restitución a favor del propietario Byron Cornejo, es decir que antes de Octubre el señor Coba no tenía la propiedad, por lo tanto el informe investigativo realizado por el Cabo de Policía Ricardo Reyes, consta en el proceso, manifiesta y ratifica que fueron a cumplir una orden o diligencia  de restitución de dicho predio a favor del señor Byron Cornejo Coba, aquí no está en discusión a quien le pertenece la propiedad, aquí está en discusión el delito que se ventila es una supuesta invasión nadie discute, ni ha interesado saber a quién pertenece esa propiedad, el hecho es claro el 30 de octubre del 2013, no existió ninguna invasión antes ni después, como ha rendido la versión el señor Christian Mantuano, un documento que es más fehaciente, la orden de detención bajo juramento, una diligencia emitida para autoridad competente de aquella época que realicen la restitución de dicho predio. En el hipotético caso que mi cliente haya entrado a ese domicilio sin autorización  el código penal, establece la primera clase de contravención. La invasión no ha existido nunca, pueden entrar decenas de hectárea para sacar un pedazo de tierra. Cómo es posible que un ciudadano se encuentre invadiendo un predio para proteger lo que se van a apelar en el futuro. No podemos cuestionar una actitud humano, sobre un animal para acusar a un perro. Por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de Christian Mantuano…”.- 6.3.- ALEGATO FINAL REFERENTE A LA SITUACIÒN JURÌIDCA DE  ESPINOZA SESME DIOMEDE ALFREDO.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÌA: “…Respecto al procesado  Diomede Alfredo Espinoza Sesme, la Fiscalía va a mantener su acusación, por las mismas tipificaciones que constan en el auto de llamamiento a juicio, esto los dos artículos innumerados, seguidos de Art. 577 del Código penal, vigente a la fecha de la infracción, el cual se encuentra actualmente en el Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal. Los hechos en lo que se funda la Fiscalía, es el testimonio que ha rendido en esta audiencia  el acusador particular. Hemos visto los testimonios del agente investigador y el policía aprehensor   quienes indicaron que si había permanencia de gente el 30 de octubre del 2013, personas que no tenían justificación. Se ha dicho que Espinoza Sesme ya había estado ahí, reconoce como su propiedad desde el año 2011. Por todo lo manifestado la Fiscalía sostiene la acusación por el mismo delito del auto de llamamiento a juicio…”.- 6.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR (AB. BAYRON CORNEJO COBA): “ En su mismo testimonio el procesado Sesme acepta que el presidente de una asociación que no tiene vida jurídica, que está sancionado, que acepta que el predio donde estaba dicha asociación le pertenece a Byron Cornejo, ante ustedes el mismo procesado salió a las 08h00 de la mañana, y no regresó nunca más, quien estuvo ilegalmente en una propiedad que no le pertenece, atribuyéndose un título de presidente, ante todo esto  solicito que se los sancione con la máxima pena y en su sentencia se paguen todos los daños causados de $ 50.0000,00, por las pérdidas ahí presentes”.- 6.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ESPINOZA SESME DIOMEDE ALFREDO: “ El acusador particular ha presentado una serie de denuncias y acusaciones particulares sobre los mismos hechos, lo he justificado ante ustedes, en ningún momento se ha imputado a mi defendido, La superintendencia de compañías les ha remitido informe que dicha institución ha tenido como representante a Sesme Diomede. Ese llamado acto de invasión que la parte acusadora ha dirimido por una parte, y  que mi defendido haya cuadrado su pregunta a lo establecido en el Art. 575 numeral 1, del código penal, Establece que será reprimido con prisión de 1 a  3 años. Mi defendido no es invasor es un grupo actualizado, se descarga el hecho de persona y que haya invadido como lo sostienen el acusador particular y la Fiscalía, es una asociación que se ha establecido que está teniendo. Hemos presentado como prueba documental donde se anexa los procesos administrativos de invasión durante el año 2009, es decir que durante todo ese tiempo en el predio basanti, mi primo ha sido posesionario.  La ley de desarrollo agrario establece respeto a la persona que vea crecer flores y este pendiente de ella siempre,  es una ley especial que ampara a la persona que cumpla función social, en diferentes ocasiones al revisar se le han otorgado garantías para que nadie les moleste sea quien sea que aparezca como propietario, este hecho lo conocían bien, dando a entender que mi defendido era un invasor, mi defendido ha tenido el predio Max anti. Con respecto al acto delictivo en discusión, en todo momento estuvo motivado por una restitución del pueblo y esa restitución se ejecutó sin que haya estado mi defendido. No se está justificando en esta audiencia ni por la Fiscalía, ni por la acusación particular, la  fiscalía presenta parte del expediente que está en mis manos. Presenta COMO TESTTIGO  a Ricardo Rolando Reyes quien realizó diligencia y reconocimiento del lugar de los hechos que establece que se detuvo. Ella ratifica lo mismo en que momento estuvo mi defendido para referirlo como invasor, en esta audiencia no se ha incursionado por parte de la fiscalía, NO SE HA presentado una prueba, la actuación de la Acusación particular es reiterativa.  He demostrado que la única persona que ha tenido contienda contra mi defendido es el acusación particular por los mismos hechos. La Fiscalía debió llevar un papel importante en esta investigación, era obligación del Fiscal actuar con testigo, se han presentado muchas pruebas de los procesados, no hay elemento ni prueba que refieran. En virtud de lo antes expuesto solicito se sirva ratificar el estado de inocencia de mi defendido, y por haberse. Demostrado así se solicita se califique la denuncia de maliciosa y temeraria”.- REPLICA DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: “Rechazó la manifestado por el abogado del procesado él en su intervención que la asociación tiene vida jurídica lo cual no es caso, le manifiesto que la misma no registra información de los socios, ósea que no existen socios, por otro lado la defensa del procesado manifiesta que no se ha justificado el ganado que se sustrajeron cuando invadieron al procesado, hay que respetar la Constitución”.- CONTRAREPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…Mi defendido no está por delito de robo de ganado, abigeato.  Existe la asociación, no existe una forma indebida e ilegal, reitero mi pedido se ratifique inocencia…”.-SEPTIMO.- Sobre la prueba y su valoración el Código de Procedimiento Penal establece las siguientes disposiciones aplicables, a saber: artículo 79: “Las pruebas deben ser producida en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. Artículo 83:“La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Art. 85.-Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo. Artículo 87:“Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes”. Artículo 119: “…Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba”. Artículo 250: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. Artículo 252: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción”.- OCTAVO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS EN EL JUICIO.- 8.1.- En el caso que se juzga, para probar tanto la materialidad de la infracción o existencia del delito, así como la responsabilidad penal de los ciudadanos procesados, la Fiscalía presentó ante el tribunal los testimonios del ofendido y acusador particular, Ab. Bayron Rolando Cornejo Coba, quien expuso de manera sucinta la manera en que se habría producido la invasión a su propiedad, que “…en el 2011 el Banco Central del Ecuador, le había vendido la propiedad, que se la compró y como pagaderos a 5 años plazo, que en la actualidad todavía debe un saldo al Banco Central por las invasiones que ha sufrido. Que el 20 de mayo del 2011 le entregaron la propiedad. Que Entro a la propiedad en el momento que el Banco Central me la entrega. Que el 30 de octubre del 2013 que llegó a hacer el desalojo de su propiedad, estaban los ciudadanos Cristian Martín Mantuano Conforme y el ciudadano Rubio Quijije Manuel; que ellos decían que el dueño era Espinoza Sesme Diomede Alfredo y que él los había dejado ahí. Que si  estaban presentes los señores que estaban en la hacienda; Que la hacienda queda en el km 89 y medio vía Guayaquil-Balzar. Que, si es la casa, que se ve el techo destruido; que dos invasiones ha sufrido; Que le manifestaron en la superintendencia de economía popular y solidaria que no existía ninguna cooperativa agrícola “por mi patria Ecuador”; Que la segunda invasión se da en el 2013; que ellos ya sabían de la restitución y se quedaron adentro, por eso que cuando llegaron con la policía ellos decían que son dueños”.-  El agente policial Reyes Rondan Ricardo Rolando autor del informe de investigaciones;  Manifestó que se trasladó al lugar de los hechos km 89 recinto  Don Bosco propiedad denominada Nápoles, que existe una vivienda a 100 metros; que hay una pluma metálica que permite el ingreso de los vehículos u otro medio de transporte; que en la versión señor Cristian Mantuano manifiesta que el señor Manuel Mesías Rubio le dijo que vaya a dejar la comida a un perro que poseía ahí, que después llegó la policía y le dijo que desaloje, que llego el señor abogado Cornejo con la policía. Posterior en el parte policial que al momento de trasladarse el señor Cornejo con la Policía, señor Mantuano Conforme y Rubio Conforme se encontraban en dicho predio. Manuel Mesías Quijije si registraba detención anterior por robo.- El agente aprehensor Jhonny Patricio Buenaño Cruz, refirió: Que se lo detuvo por la presunción de un delito que se estaba cometiendo; que se iba a cumplir una diligencia que no recordaba cual era, que al llegar se encontró a dos ciudadanos que no supieron justificar que hacían en el inmueble, por lo que se los llevó a la Fiscalía. Que detuvo a Cristian Martin Mantuano Conforme y a Manuel Mesías Rubio Quijije.- El testigo civil Edison Javier Montiel Carrasco supo decir que en octubre 30 se dirigió con el Ab. Cornejo propietario de la hacienda Nápoles conjuntamente con los policías, se encontraban dos señores dentro de la hacienda. Les preguntaron a los señores que hacían dentro de la propiedad  y no supieron explicar. Estaban dentro de la propiedad, en la casa, había un domicilio, estaban en el interior. La casa adentro, la policía entró y los encontró dentro de la casa. El Fiscal les preguntó en qué condiciones estaban adentro, no supieron explicar, ellos decían que eran los propietarios, que estaban ahí, pero no daban ningún documento. Y que antes colaboraba con el Ab. Rolando…”.- 8.2.- Por parte de la defensa se escucharon los testimonios de los procesados: El procesado Cristian Martin Mantuano Conforme dijo que el pasaba por ahí, que había un perro, que ahí estaba sediento de agua y comida, estaba enredado, que fui a un restaurante a decir que me dé un poquito de comida, le traje al animalito que estaba hambriento. Animal es ser vivo, me compadecí, fui al restaurant para ponerle comida; El procesado Rubio Quijije Manuel Mesías manifestó que el 30 octubre del 2013 a las 15h00 aproximadamente, se encontraba en su comedor y pasa el señor Mantuano le iba a dar agua y comida al perro. Aproximadamente a las 16h00 ve a un grupo de policías; que le dijeron que el señor Ab. Cornejo le está acusando de ser invasor de tierras; Que el señor Buenaño, lo que fue impulsado por el señor Cornejo, diciendo que lo detengan diciendo que soy invasor de tierras; El procesado Diomede Alfredo Espinoza Sesme  es absolutamente falso todo lo que dice el señor Cornejo. Que ellos son los ex trabajadores de la hacienda Mazanti, Filanbanco se apoderó de la hacienda; que le llamó a su hermano para que se haga cargo. Señor Cornejo tenía pleno conocimiento que había una asociación, él iba a su casa a comer, me decía Espinoza como vas con tu trámite. Ahí no hubo ninguna invasión; que no se mete a invadirle a quitarle a nadie. 15 de enero 2011 y 2 de mayo, prácticamente discutieron dentro de su casa.- NOVENO.-  ANALISIS JURIDICO DEL TIPO PENAL POR EL CUAL LOS PROCESADOS HAN SIDO LLAMADO A JUICIO, BIEN JURIDICO PROTEGIDO; NORMAS JURIDICAS Y TRATADOS INTERNACIONALES APLICADOS AL CASO.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que los enjuiciables ha venido para la resolución de su situación jurídica, es el tipificado y reprimido en los artículos 575.1 y 575.2 del Código Penal. La Fiscalía, al momento de ratificar la acusación lo hizo por el tipo penal primer y segundo inciso articulos innumerados a continuación del art. 575 Código Penal, en calidad de autores; tipo penal subsumido en el art.201 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente establece: “Art. 575-A.- Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años los que con el propósito de sacar provecho personal y a título de dirigentes, organicen seudo - cooperativas, e invadan tierras tanto en la zona urbana como en la rural, atentando de esta manera el derecho de propiedad privada”; Art. 575-B.- Quien alegando la calidad de integrante de una seudo cooperativa, invada tierras ubicadas en la zona rural o en la urbana y negocie sobre aquellas o sobre supuestos derechos adquiridos en dichas tierras, será reprimido con prisión de uno a tres años;  El Código Orgánico Integral Penal, establece: Art. 201.- Ocupación, uso ilegal de suelo o tráfico de tierras.- La persona que para obtener provecho propio o de terceros, promueva u organice la ocupación o asentamiento ilegal en terrenos ajenos, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La Constitución del Ecuador, en el Titulo II Capítulo Sexto, Derechos de Libertad, Art. 66 dice: Se reconoce y garantizará a las personas: “…26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas…”.- Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental. Dentro del derecho comparado tenemos la Sentencia C-157/97 INVASION, de la Corte Constitucional de la República de Colombia que refiere: “…El invasor atenta contra el derecho de propiedad, pues irrumpe en tierras o edificaciones ajenas, haciendo imposible al propietario el goce y uso del bien, la percepción de sus frutos y su disposición. A la luz del Estatuto Fundamental, el derecho de propiedad, en sí mismo relativo y sometido a restricciones, únicamente se reconoce y protege en la medida en que revierta, a favor de la sociedad y en beneficio del interés colectivo, que prevalece. El sistema jurídico tiene contemplados los mecanismos y procedimientos con arreglo a los cuales, sin desconocer los derechos del dueño, se puede deducir en la práctica la relatividad de los mismos y su sometimiento a la prevalencia del interés público, así como el cumplimiento de las obligaciones, cargas y deberes que supone la función social. No se puede alegar la función social o las restricciones constitucionales al derecho de propiedad como justificación para quebrantarlo de hecho, o mediante la violencia o el uso de la fuerza física, como ocurre con la invasión de tierras o inmuebles, cuya ilicitud, en los términos definidos por la disposición acusada, debe conducir a la imposición de sanciones proporcionales a la agresión…”.- (Fuente: https://camacol.co/sites/default/files/base_datos_juridico/SENTENCIA_CORTECONSTITUCIONAL_NACION_C_0157_1997.pdf). Siendo también, como una política pública, por parte del Estado Ecuatoriano, la lucha contra las invasiones de tierras, contra los traficantes de tierras, cuyas acciones al margen de la ley causan perjuicio a los ciudadanos, afectándoles en su derecho de libertad a la propiedad.- DECIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: EN LA ESPECIE, del contenido de las pruebas aportadas en el juicio, se ha probado que los procesados 1.- RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS; 2.- MANTUANO CONFORME CRISTHIAN MARTIN y 3.-ESPINOZA SESME DIOMEDE ALFREDO, ACTUARON DE FORMA CONSCIENTE Y VOLUNTARIA, es decir, con DOLO, en el cometimiento del tipo penal acusado por la Fiscalía. El Tribunal considera que de toda la prueba practicada, la conducta de los ciudadanos procesados se adecúa al tipo penal del Art. 575.A  del Código Penal y subsumido en el Art.201 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto efectivamente, se ha probado en audiencia que la conducta antijurídica encaja de los procesados en el verbo rector de invadir tierras, de propiedad privada, como lo es la Hacienda Nápoles, de propiedad del acusador particular Ab. Bayron Rolando Cornejo Coba. Estos hechos se han podido probar en audiencia, con los testimonios presentados por Fiscalía, por lo que  el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su  Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para  proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”.- DECIMO PRIMERO: Por todo lo expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en los  artículos 304-A, 309, y 312 Código de Procedimiento Penal, ESTE TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a los procesados 1.- ESPINOZA SESME DIOMEDE ALFREDO, c.c 0908157282, 57 años, ecuatoriano, casado, instrucción secundaria, ocupación agricultor, domicilio cantón Palestina; 2.- RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS, c.c 0911703601, 47 años, ecuatoriano, casado, instrucción superior paramédico en enfermería, domicilio Cooperativa Gallegos Lara mz T28 solar 23 diagonal a iglesia Santa Catalina, vía a Daule, 7 ½; 3.- MANTUANO CONFORME CRISTHIAN MARTIN, c.c 0920038858, 38 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación jornalero, domicilio recinto Pajonal (Daule);  CULPABLES del delito tipificado y reprimido en el Art. 575.A  del Código Penal y subsumido en el art.201 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre los grados de participación: A ESPINOZA SESME DIOMEDE ALFREDO se le sentencia en el grado de AUTOR, art 42 y le impone DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- A los procesados RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS Y MANTUANO CONFORME CRISTHIAN MARTIN se los sentencia en grado de cómplices del Art. 43 del Código Penal. Se les impone UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Una vez ejecutoriada la sentencia, se les da el plazo de tres días a los sentenciados para que se presenten a cumplir la pena, caso contario se ordenará  la localización y captura. Se suspende los derechos políticos de los sentenciados RUBIO QUIJIJE MANUEL MESIAS; MANTUANO CONFORME CRISTHIAN MARTIN; Y ESPINOZA SESME DIOMEDE ALFREDO, mientras subsista la pena privativa de la libertad impuesta al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.- Se establece que hubo una debida actuación tanto del señor Fiscal, acusador particular, así como de la defensa de los procesados.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con daños y perjuicios.- Intervenga la Ab. Mariuxi Quinde Pareja, como Secretaria Titular del Tribunal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.