VISTOS: Dr. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, Msc. Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro de la presente causa signada con el No.- 09267-2020-00481. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo, seguido en contra de CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, por el ilícito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral penal, Porte Ilegal de Armas; Conforme consta el parte de aprehensión de fecha 28 de septiembre del 2020 donde se da a conocer de la detención del ciudadano CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, efectuada el día 28 de septiembre del 2020 en el sector El Manantial de este cantón Naranjal. Con esta noticia críminis, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, la autoría del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  hecho ocurrido el día 28 de septiembre del 2020 a las 08H30, en el sector antes mencionado, en circunstancias que los agentes: Sgos. Sebastian Chavez Mayorga; Cbos. Daniel Valarezo Cofre y, Cabop. Tania Garcés Franco, se encontraban de servicio en la Policía Judicial del cantón Naranjal y recibieron la información por parte de la ciudadana Silvana Lucrecia Ordóñez Fernández CI: 1250027008, de 27 años quien manifestó que el día aproximadamente a las 07h30 mientras se encontraba en su domicilio ubicado en el sector de El Manantial, en donde luego de escuchar golpes en la puerta  salió a atender percatándose que su vecino de nombres CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, mismo que se habría encontrado portando un arma de fuego, tipo cartuchera de doble cañón, quien en una forma neurasténica le había reclamado aireadamente por la pérdida de unos animales de corral y dinero en efectivo, al punto de amenazar con la antes mencionada arma de fuego, indicando que si no le devolvía sus pertenencias hará uso del arma; y se trasladaron a dicho lugar en donde nos percatamos que un ciudadano se encontraba en el interior de una habitación recostado sobre una hamaca y en su dorso un arma de fuego tipo cartuchera color plomo de fabricación artesanal, de doble cañón con un cartucho sin percutir en su interior, y con un cordón color rojo, de la misma manera se observó un bolso color plomo en cuyo interior se encontró 5 cartuchos calibre 16 color rojo sin percutir, por tal razón procedimos con la aprehensión del ciudadano de nombres CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO CI: 1202569420, de 64 años de edad, no sin antes leerles sus derechos constitucionales.- Llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia, legalidad de la detención y formulación de cargos en delito flagrante, este operador de justicia señala audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, previniendo a las partes la facultad que tienen de anunciar la prueba por escrito hasta tres días antes de que se efectivice la misma, audiencia de juzgamiento en la que, observando que no existan violación de derechos, se lleva a cabo y agotada la misma, se anuncia la decisión de este operador de justicia de declarar la culpabilidad del ciudadano CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO y de imponerle sanción privativa de libertad, la misma que se suspende condicionalmente conforme los presupuestos legales del articulo 630 y 631 del COIP; por ello, una vez que se notificó oralmente la resolución y siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer el presente procedimiento directo en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 y Art. 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y ,398, 404 numeral 1  y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, artículo 640 del COIP, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado. TERCERO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- En el alegato de apertura,  Fiscalía a cargo del  abogado Kenneth Amaya Quezada, señala: “…Señor juez, La fiscalía tiene suficientes elementos de convicción para llevar este proceso a juicio y acusar al procesado CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, por el delito de Porte Ilegal de Armas Art. 360 inc. 2 del COIP. Y se presenta a esta audiencia de Juicio Directo, llegó a conocimiento de la fiscalía este proceso mediante flagrancia en el turno del señor fiscal Dr. Carlos Guerrón Reinoso, a través del Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga, que elaboró el parte policial No. 2020092803470595005, de fecha 28 de septiembre del 2020, a las 15:56, en donde se detuvo al ciudadano CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO.- CIRCUNSTANCIAS: Encontrándonos de servicio en la Policía Judicial del cantón Naranjal, recibimos la información por parte de la ciudadana Silvana Lucrecia Ordoñez Fernández, con 1250027008, de 27 años de edad, quien manifestó que el día de hoy aproximadamente a las 07h30 mientras se encontraba en su domicilio ubicado en el sector de El Manantial, en donde luego de escuchar golpes en su puerta salió atender percatándose que se trataba de su vecino de nombres CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, mismo que se habría encontrado portando una arma de fuego, tipo cartuchera de doble cañón, quien en una forma neurasténica le había reclamado aireadamente por la pérdida de unos animales de corral y de dinero en efectivo, al punto de amenazar con la antes mencionada arma de fuego, indicando que si no le devolvía su pertenencias hará uso de esta rama de fuego, por tal razón nos trasladamos al dicho lugar en donde nos pudimos percatar que un ciudadano se encontraba en el interior una habitación recostado sobre una hamaca y en su dorso una arma de fuego tipo cartuchera color plomo de fabricación artesanal, de doble cañón, con una cartucho sin percutir en su interior, y con un cordón color rojo, de la misma manera se observó un bolso color plomo en cuyo interior se encontró 5 cartuchos calibre 16 colore rojo sin percutir, por tal razón al encontrarnos frente a un presunto delito flagrante de Tenencia y Porte de Armas, se procedió a privar de la libertad al ciudadano de nombres CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, con C.I. 1202569420, de 64 años de edad, no sin antes darle a conocer en forma clara sus derechos consagrados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, consiguientemente se lo traslado hasta el Hospital Básico de Naranjal, posterior ingresado en la sala de espera del Distrito de Policía Naranjal Balao para ser puesto a órdenes de la Autoridad competente. De acuerdo con lo manifestado por parte del Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga, que elaboró el parte policial No. 2020092803470595005, de fecha 28 de septiembre del 2020, a las 15:56, en donde se detuvo al ciudadano CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO y las evidencias esto es el arma de fuego, la Fiscalía solicitó la calificación de flagrancia y de legal la detención del ciudadano CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO. Fiscalía ha iniciado instrucción fiscal en contra del procesado CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INC. 2 DEL COIP, esto según el parte policial de detención suscrito por el Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga, que elaboro el parte policial No. 2020092803470595005, de fecha 28 de septiembre del 2020, a las 15:56.  Tomando en cuenta que fiscalía se instale el juicio directo quien porte arma de fuego sin permiso tendrá una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, fiscalía solicita que se llegue a acuerdos probatorios del Parte Policial Nº 2020092803470595005, de fecha 28 de septiembre del 2020, a las 15:56, en donde se detuvo al ciudadano CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO suscrito por el Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga; Informe Técnico Balístico No. Dinitec-z8-jcrim-2020-bal-1169-per, suscrito por el Tlgo. Walter Fabian Galarza Chacón; Informe Preliminar Investigativo por el Policia nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga; Informe De Reconocimiento De Avaluó De Evidencias No. 0972, suscrito por el Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga; Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 0971-2020-pj-n, suscrito por el Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga, solicito que se corra traslado…”.- El abogado Nexsar Cervantes Potes, en representación del procesado Severo Cabezas Morales, como alegato de apertura expone: “…Señor Juez, no tenemos que nada que argumentar en este proceso, hemos llegado a acuerdos probatorios con la fiscalía, respecto de las pruebas como son el Parte Policial No. 2020092803470595005, de fecha 28 de septiembre del 2020, a las 15:56, en donde se detuvo al ciudadano CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO suscrito por el Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga; Informe Técnico Balístico No. DINITEC-Z8-JCRIM-2020-BAL-1169-PER, suscrito por el Tlgo. Walter Fabian Galarza Chacón; Informe Preliminar Investigativo por el Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga; Informe De Reconocimiento de Avaluó de Evidencias No. 0972, suscrito por el Policía Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga; Informe Del Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos No. 0971-2020-Pj-N, suscrito por el Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga, la defensa está de acuerdo con los mismos y solicito que se acoja el mismo…”.- CUARTO.- Se abrió la fase probatoria.- 4.1.- PRUEBAS DE FISCALÍA: a.-) PRUEBA TESTIMONIAL: Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: El Parte Policial de Aprehensión Nº 2020092803470595005  de fecha 28 de octubre del 2020 a las 15h47, elaborado y suscrito por el Agente de Policía Nacional Sebastián Chávez Mayorga, quien detalla las circunstancias en que se procedió con la aprehensión del ciudadano CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, manifestando lo siguiente: “…Encontrándonos de Servicio en la PJ Naranjal, recibimos la información por parte de la ciudadana Silvana Lucrecia Ordóñez Fernández CI: 1250027008, de 27 años quien manifestó que el día aproximadamente a las 07h30 mientras se encontraba en su domicilio ubicado en el sector de El Manantial, en donde luego de escuchar golpes en la puerta  salió a atender percatándose que su vecino de nombres CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, mismo que se habría encontrado portando un arma de fuego, tipo cartuchera de doble cañón, quien en una forma neurasténica le había reclamado aireadamente por la pérdida de unos animales de corral y dinero en efectivo, al punto de amenazar con la antes mencionada arma de fuego, indicando que si no le devolvía sus pertenencias hará uso del arma; Nos trasladamos a dicho lugar en donde nos percatamos que un ciudadano se encontraba en el interior de una habitación recostado sobre una hamaca y en su dorso un arma de fuego tipo cartuchera color plomo de fabricación artesanal, de doble cañón con un cartucho sin percutir en su interior, y con un cordón color rojo, de la misma manera se observó un bolso color plomo en cuyo interior se encontró 5 cartuchos calibre 16 color rojo sin percutir, por tal razón procedimos con la aprehensión del ciudadano de nombres CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO CI: 1202569420, de 64 años de edad, no sin antes leerles sus derechos constitucionales…”; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. - Elaborado y suscrito por el Sgos. de Policía Nacional Sebastian Chavez Mayorga, quien lo describe como: “…Escena Cerrada, ubicada en el sector El Manantial del cantón Naranjal de la provincia del Guayas, en donde se observa una infraestructura de construcción mixta de una planta, con cerramiento de ladrillo expuesto, con una puerta de acceso y salida del domicilio, se evidencia la presencia de vegetación en el patio del interior del domicilio, un ambiente destinado como habitación que al momento de la diligencia se encuentra con sus respectivas seguridades, el techo es de zinc, las vías de acceso y circulación se encuentran en mal estado, este sector se encuentra provisto de servicios básicos…”; Informe de Reconocimiento y Avalúo de la Evidencia, elaborado y suscrito por el Sgos. de Policía Nacional Sebastian Chavez Mayorga, quien detallas las características de las evidencias encontradas: “…(05) CINCO ARMAS BLANCAS tipo machete; (06) SEIS CARTUCHOS color rojo; (01) UN ARMA DE FUEGO Tipo Cartuchera doble cañón de fabricación artesanal calibre 16…”; Informe Técnico Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el por el Sgos. de Policía Nacional Sebastian Chavez Mayorga quien detalla las diligencias investigativas practicadas en el presente caso, así como los datos y el registro de antecedentes del aprehendido en mención; Informe Técnico Pericial Balístico Nº DINITEC-Z8-JCRIM-2020-BAL-1169-PER, elaborado y suscrito por el Tlgo. Walter Galarza Chacón, Perito Criminalístico del CCRP-FJ, quien concluye lo siguiente: “…Al realizar las pruebas químicas de Griess y Difelamina, en la muestra tomada en el interior del cañón del arma de fuego tipo Cartuchera, doble cañón recibida para análisis, su resultado es nitroderivados (residuos de pólvora) POSITIVO por lo tanto FUE DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA; Un Arma de fuego tipo Cartuchera doble cañón calibre 16 de fabricación artesanal, recibida para análisis se encuentra en regular estado de conservación, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO es CORRECTO en los dos cañones, por tanto es APTO PARA PRODUCIR DISPAROS; Seis (06) CARTUCHOS remitidos para análisis, corresponden al calibre 16 de carga múltiple, son del tipo común, y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego tipo Cartuchera, analizada en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”.- Acuerdos que por ser legales y procedentes han sido aceptados, y así los aprobó el suscrito juzgador, por lo que se prescinde los testimonios de los peritos y testigos que suscriben los mismos, por lo que fiscalía no presenta PRUEBAS TESTIMONIALES.- b.-) PRUEBAS DOCUMENTALES: Con ellos fiscalía presenta: El Parte Policial de Aprehensión Nº 2020092803470595005  de fecha 28 de octubre del 2020 a las 15h47, elaborado y suscrito por el Agente de Policía Nacional Sebastián Chávez Mayorga, quien detalla las circunstancias en que se procedió con la aprehensión del ciudadano CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, manifestando lo siguiente: “…Encontrándonos de Servicio en la PJ Naranjal, recibimos la información por parte de la ciudadana Silvana Lucrecia Ordóñez Fernández CI: 1250027008, de 27 años quien manifestó que el día aproximadamente a las 07h30 mientras se encontraba en su domicilio ubicado en el sector de El Manantial, en donde luego de escuchar golpes en la puerta  salió a atender percatándose que su vecino de nombres CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, mismo que se habría encontrado portando un arma de fuego, tipo cartuchera de doble cañón, quien en una forma neurasténica le había reclamado aireadamente por la pérdida de unos animales de corral y dinero en efectivo, al punto de amenazar con la antes mencionada arma de fuego, indicando que si no le devolvía sus pertenencias hará uso del arma; Nos trasladamos a dicho lugar en donde nos percatamos que un ciudadano se encontraba en el interior de una habitación recostado sobre una hamaca y en su dorso un arma de fuego tipo cartuchera color plomo de fabricación artesanal, de doble cañón con un cartucho sin percutir en su interior, y con un cordón color rojo, de la misma manera se observó un bolso color plomo en cuyo interior se encontró 5 cartuchos calibre 16 color rojo sin percutir, por tal razón procedimos con la aprehensión del ciudadano de nombres CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO CI: 1202569420, de 64 años de edad, no sin antes leerles sus derechos constitucionales…”; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. - Elaborado y suscrito por el Sgos. de Policía Nacional Sebastian Chavez Mayorga, quien lo describe como: “…Escena Cerrada, ubicada en el sector El Manantial del cantón Naranjal de la provincia del Guayas, en donde se observa una infraestructura de construcción mixta de una planta, con cerramiento de ladrillo expuesto, con una puerta de acceso y salida del domicilio, se evidencia la presencia de vegetación en el patio del interior del domicilio, un ambiente destinado como habitación que al momento de la diligencia se encuentra con sus respectivas seguridades, el techo es de zinc, las vías de acceso y circulación se encuentran en mal estado, este sector se encuentra provisto de servicios básicos…”; Informe de Reconocimiento y Avalúo de la Evidencia, elaborado y suscrito por el Sgos. de Policía Nacional Sebastian Chavez Mayorga, quien detallas las características de las evidencias encontradas: “…(05) CINCO ARMAS BLANCAS tipo machete; (06) SEIS CARTUCHOS color rojo; (01) UN ARMA DE FUEGO Tipo Cartuchera doble cañón de fabricación artesanal calibre 16…”; Informe Técnico Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el por el Sgos. de Policía Nacional Sebastian Chavez Mayorga quien detalla las diligencias investigativas practicadas en el presente caso, así como los datos y el registro de antecedentes del aprehendido en mención; Informe Técnico Pericial Balístico Nº DINITEC-Z8-JCRIM-2020-BAL-1169-PER, elaborado y suscrito por el Tlgo. Walter Galarza Chacón, Perito Criminalístico del CCRP-FJ, quien concluye lo siguiente: “…Al realizar las pruebas químicas de Griess y Difelamina, en la muestra tomada en el interior del cañón del arma de fuego tipo Cartuchera, doble cañón recibida para análisis, su resultado es nitroderivados (residuos de pólvora) POSITIVO por lo tanto FUE DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA; Un Arma de fuego tipo Cartuchera doble cañón calibre 16 de fabricación artesanal, recibida para análisis se encuentra en regular estado de conservación, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO es CORRECTO en los dos cañones, por tanto es APTO PARA PRODUCIR DISPAROS; Seis (06) CARTUCHOS remitidos para análisis, corresponden al calibre 16 de carga múltiple, son del tipo común, y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego tipo Cartuchera, analizada en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”.- 4.2.- PRUEBAS DEL PROCESADO: a.-) PRUEBA TESTIMONIAL: El Procesado, CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía número 1202569420, de 64 años de edad, estado civil soltero, se acoge al derecho al silencio y no rinde su testimonio propio.- b) PRUEBAS DOCUMENTALES: CERTIFICADO LABORAL; ACTAS DE NACIMIENTOS DE SUS HIJOS; DECLARACION JURAMENTADA DEL DOMICILIO; CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD Y FIRMAS DE RESPALDOS.- QUINTO.- Terminada la fase probatoria se emitieron sus alegatos de clausura: ALEGATOS FINALES DE FISCALIA.- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía a nombre del Abogado Kenneth Amaya Quezada expresa que: “…Señor Juez, con las pruebas testimoniales, documentales, que han sido debidamente anunciadas donde al finalizar la misma de conformidad al art. 453 del COIP llevará al juzgador del convencimiento tanto la existencia material de la infracción y de la responsabilidad penal del señor CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, donde fiscalía va a terminar demostrando donde la matriz de la infracción como autor directo por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS ART. 360 INC. 2 DEL COIP, en este procedimiento directo se ha demostrado la existencia material de la infracción con los acuerdos probatorios que prácticamente ratifican los informes de los peritos y agentes que han realizado El Parte Policial No. 2020092803470595005, de fecha 28 de septiembre del 2020, a las 15:56, en donde se detuvo al ciudadano CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO suscrito por el Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga; Informe Técnico Balístico No. DINITEC-Z8-JCRIM-2020-BAL-1169-PER, suscrito Tlgo. Walter Fabian Galarza Chacón; Informe Preliminar Investigativo Por El Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga; Informe De Reconocimiento de Avaluó de Evidencias No. 0972, Suscrito Por El Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga; Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 0971-2020-PJ-N, Suscrito Por El Policia Nacional Sgos. Sebastian Chavez Mayorga, así también la responsabilidad del procesado CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO que viene hacer una conducta indebida para este caso no existe un delito, para que exista un delito debe estar consiente el ser humano si bien es cierto dentro del parte, el señor estaba recostado en una hamaca y encima de su dorso descansaba un arma de fuego donde presuntamente estaba dormido conciencia del ser humano con una finalidad que puede ser y no puede ser hay que establecer lo que ha acogido la fiscalía en contra del señor CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO y dentro de este proceso se ha establecido de parte de la fiscalía la responsabilidad penal del señor CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, por lo que la fiscalía lo acusa al señor CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, como Autor Directo del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 inc. 2 del COIP, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a ibidem del COIP., por lo que la fiscalía solicita que se lo sanciones con la pena y las multas correspondientes…”.- ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: El abogado Nexsar Cervantes Potes, en representación del procesado Severo  Cabezas Morales como alegato final expone: “…Señor Juez, la defensa del señor ha colaborado de manera directa con la fiscalía al haber llegado a acuerdos probatorios, además mi defendido se encuentra delicado de salud, por lo que solicito que se tome en cuenta todo lo manifestado y la colaboración al momento de resolver, y además en caso de sentenciarlo solicito se suspenda su pena por las condiciones y conforme el articulo 630 y 631 del COIP…”.- SEXTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “…Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)... Hay debido proceso desde un punto de vista material si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2013, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  SEPTIMO.- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Y se dice que DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo, así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- DOLO.- El articulo 26 el COIP determina que actúa con dolo “la persona que conociendo los elementos objetivos del tipo penal, ejecuta voluntariamente la conducta”:.- OCTAVO: El Artículo 360 inciso segundo del COIP dispone: El PORTE consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida,  para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte Armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. El delito de porte y tenencia ilegal de armas es un delito de peligro de naturaleza abstracta, y que entre los elementos del delito esta la tenencia o el porte de un arma de fuego, que, según la definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización para portarla; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Que el acusado no haya disparado ni haya atentado contra la integridad de persona alguna, como alega, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad porque el mismo se configura y consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultáneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de este acto, como es el caso de violación, estafa, peculado, falsedad, etc.; sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina es aquel “Cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgos bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto”, lo cual no es aplicable al caso que nos ocupa porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, y que si bien es cierto la tenencia o el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riego y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo que encontramos en el código orgánico integral penal, En el caso sub judice, Fiscalía acusa al procesado, CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, de ser el Autor del delito de Porte Ilegal de arma de fuego, pues se ha podido establecer con prueba fehaciente que el ciudadano sí se encontraba en el momento del hecho, y llevaba sobre su dorso un arma de fuego tipo cartuchera según se conoció desde la flagrancia del hecho y según consta así determinado en el pate de aprehensión, prueba documental que no fue objetada por las partes, toda vez que a través de acuerdos probatorios así se las acogió y las aprobó este juzgador, esto es: Parte Policial de Aprehensión Nº 2020092803470595005  de fecha 28 de octubre del 2020 a las 15h47, elaborado y suscrito por el Agente de Policía Nacional Sebastián Chávez Mayorga, quien detalla en lo pertinente que “tomaron contacto con la ciudadana Silvana Lucrecia Ordóñez Fernández CI: 1250027008, de 27 años quien manifestó que el día aproximadamente a las 07h30 mientras se encontraba en su domicilio ubicado en el sector de El Manantial, en donde luego de escuchar golpes en la puerta  salió a atender percatándose que su vecino de nombres CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, mismo que se habría encontrado portando un arma de fuego, tipo cartuchera de doble cañón, quien en una forma neurasténica le había reclamado aireadamente por la pérdida de unos animales de corral y dinero en efectivo, al punto de amenazar con la antes mencionada arma de fuego, indicando que si no le devolvía sus pertenencias hará uso del arma; Nos trasladamos a dicho lugar en donde nos percatamos que un ciudadano se encontraba en el interior de una habitación recostado sobre una hamaca y en su dorso un arma de fuego tipo cartuchera color plomo de fabricación artesanal, de doble cañón con un cartucho sin percutir en su interior, y con un cordón color rojo…”; Con el Informe de Reconocimiento y Avalúo de la Evidencia, elaborado y suscrito por el Sgos. de Policía Nacional Sebastian Chavez Mayorga, se detalla las características de las evidencias encontradas: “…(05) CINCO ARMAS BLANCAS tipo machete; (06) SEIS CARTUCHOS color rojo; (01) UN ARMA DE FUEGO Tipo Cartuchera doble cañón de fabricación artesanal calibre 16…”; Con el Informe Técnico Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el por el Sgos. de Policía Nacional Sebastian Chavez Mayorga se detalla las diligencias investigativas practicadas en el presente caso, así como los datos y el registro de antecedentes del aprehendido en mención; Con el Informe Técnico Pericial Balístico Nº DINITEC-Z8-JCRIM-2020-BAL-1169-PER, elaborado y suscrito por el Tlgo. Walter Galarza Chacón, Perito Criminalístico del CCRP-FJ, se determina que: “…Al realizar las pruebas químicas de Griess y Difelamina, en la muestra tomada en el interior del cañón del arma de fuego tipo Cartuchera, doble cañón recibida para análisis, su resultado es nitroderivados (residuos de pólvora) POSITIVO por lo tanto FUE DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA; Un Arma de fuego tipo Cartuchera doble cañón calibre 16 de fabricación artesanal, recibida para análisis se encuentra en regular estado de conservación, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO es CORRECTO en los dos cañones, por tanto es APTO PARA PRODUCIR DISPAROS; Seis (06) CARTUCHOS remitidos para análisis, corresponden al calibre 16 de carga múltiple, son del tipo común, y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego tipo Cartuchera, analizada en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”.- Por otro lado el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sgos. de Policía Nacional Sebastian Chavez Mayorga, describe la escena como: “…Escena Cerrada, ubicada en el sector El Manantial del cantón Naranjal de la provincia del Guayas, en donde se observa una infraestructura de construcción mixta de una planta, con cerramiento de ladrillo expuesto, con una puerta de acceso y salida del domicilio, se evidencia la presencia de vegetación en el patio del interior del domicilio, un ambiente destinado como habitación que al momento de la diligencia se encuentra con sus respectivas seguridades, el techo es de zinc, las vías de acceso y circulación se encuentran en mal estado, este sector se encuentra provisto de servicios básicos…”, evidenciándose que el lugar existen en tiempo y espacio físico, y la evidencia encontrada también y además el arma esta apta para producir disparo, con lo que se demuestra en sentido material la existencia del delito de porte ilegal de armas de fuego.- NOVENO: El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El Art. 76, numeral 2 de la Constitución señala: Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Refiriéndose a este principio de inocencia, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, dentro del caso Guillermo José Maqueda contra la República de Argentina, informe N.°12/96, caso 11.245, manifestó que: "este principio construye una presunción favor del acusado de un delito, según el cual éste es considerado inocente mientras no se haya establecido su responsabilidad penal mediante una sentencia firme. El contenido de la presunción de inocencia exige que, la sentencia de condena y, por ende, la aplicación de una pena sólo puede estar fundada en la certeza del tribunal que falla acerca de la existencia de un hecho punible atribuible al acusado..., conforme las normas internacionales, el acusado debe ser considerado inocente hasta que se pruebe su culpabilidad". Esta garantía es propia de un Estado de derecho forma parte del sistema de enjuiciamiento que tenemos, es decir, del sistema acusatorio, sistema dentro del cual la carga de la prueba recae sobre el estado (Fiscalía), ente que debe demostrar los hechos acusados, así como la participación en los mismos por parte de los imputados. En el presente caso, Fiscalía ha podido destruir el principio constitucional de inocencia del procesado SEVERO ANTONIO CABEZAS MORALES, pues con la prueba presentada, esto es, con el Parte Policial de Aprehensión Nº 2020092803470595005, elaborado y suscrito por el Agente de Policía Nacional Sebastián Chávez Mayorga; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Informe de Reconocimiento y Avalúo de la Evidencia; Informe Técnico Preliminar Investigativo, elaborados y suscritos por el por el Sgos. de Policía Nacional Sebastian Chavez Mayorga; y, el Informe Técnico Pericial Balístico Nº DINITEC-Z8-JCRIM-2020-BAL-1169-PER, elaborado y suscrito por el Tlgo. Walter Galarza Chacón, Perito Criminalístico del CCRP-FJ; pruebas documentales que han sido materia de acuerdos probatorios, no siendo controvertidas ni objetadas por el contrario ratificadas por las partes por tanto prueba plena y licita, con las cuales se ha probado conforme a derecho plenamente la materialidad de la infracción.- DECIMO.- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, con las pruebas actuadas dentro de la presente causa, que han sido analizados ut supra han logrado vulnerar el principio constitucional de inocencia que tienen todas las personas, en este caso en particular el procesado Cabezas Morales Severo Antonio, quien incurre en la conducta penalmente relevante, esto es el delito de Porte Ilegal de Arma de Fuego; Debemos considerar, que esta clase de delitos según la doctrina el bien jurídico protegido que es “la sociedad en su conjunto”, al ser un delito de peligro abstracto; lo cual es aplicable al caso que nos ocupa porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, el porte o tenencia de armas por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riego y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo que encontramos en la ley de la referencia. Por los antecedentes expuestos; el Suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, declaro al procesado y acusado CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía número 1202569420, de 64 años de edad, estado civil soltero, RESPONSABLE COMO AUTOR DIRECTO del ilícito DE PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 42 numeral 1 literal a del mismo Cuerpo Legal antes señalado; a quien se le impone la pena mínima de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de conformidad con lo que señala el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de DIEZ SALARIOS básicos unificados del trabajador en general.- No existen victimas a quienes se deba ordenar una reparación de daños. En cuanto a la suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa de CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, conforme así se manifestara en la audiencia, por reunir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, ante la conformidad de fiscalía para que se aplique la suspensión condicional de la pena, más las características del hecho, se da paso a la petición del sentenciado y SE ORDENA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA A FAVOR DE CABEZAS MORALES SEVERO ANTONIO, debiendo cumplir las condiciones  de los numerales 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la obligación de Presentarse los primeros cinco días de cada mes en esta Unidad Penal durante tres años, no ser reincidente, y que no vuelva a tener una instrucción fiscal por nuevo delito.- El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes de  esta sentencia y notificará a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Sin costas ni honorarios que regular. Se dispone el traslado del arma de fuego que consta como evidencia hasta la Dirección del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su destrucción.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alvarado García, Secretario de este Despacho.- NOTIFÍQUESE.