VISTOS: Por el contenido del Parte por Persona Detenida # 0061353, viene a mi conocimiento que el día 30 de septiembre de 2012; las 01h40 fue detenido SALAVARRIA AVILA ROGGER STALYN por conducir vehículo bajo influencia  alcohólica, en la Coop. R de Diciembre de esta ciudad de Guayaquil,  por el Sargento º1.3521 Héctor Izquierdo en la Av. 9 de Octubre y Lizardo García en Circunstancias: Queda en calidad de detenido el señor de los nombres arriba indicados por encontrarse inmerso en el Art. 145 de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,. En que el señor SALAVARRIA AVILA ROGGER STALYN con licencia. 0925873911 Conducía la motocicleta de placas HB533C particular del Guayas y cuando circulaba por la calle 9 de Octubre en sentido oeste este   carril derecho y al llegar Lizardo García, se le llamó la atención para solicitarle  los documentos del vehículo,  (licencia, matrícula y Soat,) ya que el suscrito se encontraba en el operativo Ebrios, momento en el cual se percibe el aliento a licor por lo que se lo  trasladando al mencionado ciudadano en el Patrullero de CTE Rp. 462CTE X-  hasta la Prevención Sur para realizarle la prueba de alcoholemia Test. 40.407 la cual dio positivo  0.76 G/L positivo quedando detenido  previa lectura de  sus Derechos Constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas SBC-0730 fue entregado a la Señora Carmen Rosa Ronquillo Veliz  quien se identifico como esposa del detenido.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.-No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia Test. # 40.407 con resultado 0.76 G/L POSITIVO.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido SALAVARRIA AVILA ROGGER STALYN en la audiencia manifestó lo que consta en autos. CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, SALAVARRIA AVILA ROGGER STALYN conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 40.407 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira Garzón, la cual dio como resultado 0.76 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 14.2 numeral 1  de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en el Arts. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SALAVARRIA AVILA ROGGER STALYN por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos de esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 05 puntos en su licencia de conducir No. 0925873911 de SALAVARRIA AVILA ROGGER STALYN en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El Actuario del Despacho dé  cumplimiento a lo que dispone el  párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta sentencia. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor SALAVARRIA AVILA ROGGER STALYN.- el Actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el abogado José Pilay Salazar Secretario encargado por contrato de  la Secretaría del Juzgado Sexto  de Tránsito del Guayas.-Publíquese y Notifíquese.-