EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
PONENTE: AB. LENIN QUIÑONEZ
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 9285-2018-00873
b.	Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil, 27  de Febrero de 2018/13h00
c.	Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 12 de Marzo de 2019/16h00
d.	Lugar y Fecha de Reinstalación y Realización: Guayaquil, 15 de marzo de 2019/16h00.-
2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  ( X   )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. Mónica Rivera Navarro 
2.	Casilla judicial: 3130/riveram@fiscalia.gob.ec;  
3.	Procesado/s:  HERNANDEZ RUA SANTIAGO GILBERTO
4.	Defensor Público: Ab. Escobar Alvarez Alenadro colón
5.	Casilla Judicial: 5252/ab.alejandroescobar@gmail.com
6.	Testigos: SI
7.	Peritos: SI
PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA FISCALÍA:
TESTIMONIO DE CBOP. RUBEN PAUCAR PAUCAR (AUDIO VIDEO Y AFINES).- 36 años, casado, perito criminalística, hablo desde la ciudad de Riobamba, realicé el audio y video y afines. Para realizar la pericia de criminalística, llegó un oficio suscrito por la doctora Mónica Rivera Navarro fiscal de personas y garantías quién solicitó que se realiza la extracción de la información es así que se procedió a retirar de la bodega de antinarcóticos dos teléfonos celulares era un teléfono Samsung SRP9 y el otro teléfono Samsung E5. De igual forma se procedió a retirar el otro teléfono celular lo mismo que una vez lo que se procedió a extraer la información por dispositivo forense se realiza la extracción de la información relacionada con  llamadas entrantes y salientes, llamadas perdidas, mensaje de texto, contactos en imágenes y vídeos, los mismos que una vez extraídos con el equipo forense se lo plasma en el informe para posterior remitir hasta la fiscalía para que los mismos sean analizados por los analistas respectivos en el caso. Los teléfonos que hizo mención, se encontraban en regular estado de conservación que permitieron extraer la información que se encuentra plasmado en el informe que contiene la fiscalía.
TESTIMONIO DE DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS (PROTOCOLO DE AUTOPSIA MÉDICO LEGAL).- cédula 09 100 20536, 54 años, médico, instrucción Superior, ecuatoriano. Fiscal.- Yo realicé la autopsia médico legal al señor Oscar Enrique Guagua Vera de 38 años de edad, diligencia ordenada por el señor Fiscal Peter Jácome. En relación, al examen externo del cadáver, puedo mencionar que el cuerpo del occiso presentaba orificio de entrada de proyectil de arma de fuego localizado a nivel de regiones de la cabeza, más específicamente a nivel de la región frontal izquierda, temporal izquierda, auricular izquierda, eso en la cabeza y otro edificio de entrada a nivel del tórax lateral derecho, región lumbar, mano izquierda y mano derecha. Estos proyectiles de arma de fuego al ingresar a la humanidad del occiso van a hacer daño a los órganos importantes como son la masa encefálica a nivel craneal, a nivel del tórax, va a lacerar los pulmones, ingresa producen la laceración craneal cerebral y de ambos pulmones y van a salir por regiones occipital media y occipital derecha, es decir, tenía 3 entradas y sale por la región occipital media y derecho y al abrir el cadáver en la región del cráneo encontré una bala, las otras, es decir, los otros proyectiles al ingresar por la región lateral derecha del tórax, van a lastimar a ambos pulmones y van a producir orificios de salida en hombro izquierdo y otros en mano derecha y mano derecha, es decir, que en total presentaba 7 orificio de entrada, 5 orificios de salida, dos balas qué completa allí. En cuanto a la distancia que fueron disparado y que se disparó el arma de fuego, acorde a los orificios de entrada de proyectil de arma de fuego a más de ellos que presentaban los anillos; de conclusión, puedo diagnosticar que los disparos Se realizaron de larga distancia, es decir, el espacio que mediaba entre la víctima y el arma de fuego es más de 80 cm según el informe médico legal. En cuanto a la trayectoria, estoy en una línea que une los orificios de entrada con los orificios de salida y si no los hay hasta donde se estaciona la bala del proyectil, debo indicar que éstos se realizaron en cabeza de izquierda a derecha, entraron dos por el lado izquierdo de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás, en tórax todo ellos fueron de derecho izquierda, de abajo hacia arriba. Región lumbar derecha y de derecha a izquierda y de abajo hacia arriba y de atrás hacia adelante. Desde el punto de vista médico legal, la manera de muerte es violenta y en cuanto al intervalo post mortem lo determiné aproximadamente 15 a 17 horas y como causa de muerte, determiné hemorragia y laceración cerebral, fractura craneal, hemorragia interna aguda, laceración de ambos pulmones tanto derecho como izquierdo, todas estas lesiones consecutivas a la penetración de proyectil de arma de fuego. Las dos balas que extraño durante la práctica de la autopsia cuidando, siempre la cadena de custodia y las envié al laboratorio criminalística para que sean los estudios correspondientes los que determinen el análisis.
TESTIMONIO DE ADRIANA ELIZABETH GALLEGOS BORBOR.- Cédula 0930989801, ama de casa, ecuatoriana, instrucción secundaria, domicilio Cooperativa Brisas del Salado. Fiscal.- El 9 de marzo de 2018, fue la muerte de mi pareja OSCAR ENRIQUE GUAGUA VERA, respecto a ese hecho se encontraba en mi domicilio y se dirigía a la casa de EFRAÍN COLCHA y le dispararon. Yo llegué al lugar cuando mi esposo estaba muerta y me manifestaron que fue un tipo delgado que era del lado de enfrente, no le conocían por el nombre sino por el sobrenombre que era chupa, chupa. Mi esposo ante de morir, dos semanas antes el me dio vario nombres si llegaba a fallecer y me nombró a él. El nombre de chupa chupa, es HERNÁNDEZ y mi esposo me dijo que él le quería hacer daño porque hace años atentó contra la vida de mi esposo y había jurado matarlo, fue lo que me manifestó mi difunto esposo. Los vecinos donde ocurrió el hecho, me dijeron que lo vieron del lado del parque al procesado disparándole a mi esposo.
TESTIMONIO DE VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS.-  Cédula No. 0925291262, soltero, pintor de calle, ecuatoriano, instrucción primaria. Fiscal.- El 9 de marzo de 2018, fui testigo de una persona salir corriendo, en ese tiempo estaba en adicción y no estaba en mis cinco sentidos. A mi compañero que lo acribillaron, yo vi algo pero no vi nada porque no estaba en mis cinco sentidos, yo realicé la identificación personal y recuerdo haber identificado a una persona que no estoy bien si era o no era y necesito verlo para ver quién era porque en ese tiempo estaba en drogas. Yo ahora necesito una referencia para saber si era o no. La persona que me muestra el tribunal, no es la que vi corriendo ese día ya que era una persona alta con tatuaje en la nuca y más alto, el tatuaje estaba en la nuca pero no lo alcancé a ver bien porque era a una distancia más o menos y la persona que me ponen a la vista no es la persona que vi corriendo, era más alto y más grueso. El 4 de abril de 2018, en la Policía Judicial que estaba en compañía de un defensor público, recuerdo y lo repito, en ese entonces estaba en adicción, no estaba en mis cinco sentidos, me dejé llevar por la droga y metí a una persona inocente sin saber y la persona que me muestran no es porque la que vi era más alta, con tatuaje en la nuca, más gruesa y piel negra. La escena cuando yo escuché los disparos, puedo decir que no me acuerdo no estaba en mis cinco sentidos, yo pasaba afuera y solo vivía para consumir y consumir para vivir y no me acuerdo muy bien, pero la que me muestran no es la que vi, parece que ese día se embarcó en un vehículo, no recuerdo bien qué tipo y además pasaba drogado, no recuerdo bien, estaba metido en la heroína y pasaba en mi quinto sueño. La tienda queda en la esquina a tres casas a donde vivo y la siguiente a cuadra y media, a mano izquierda escuché unos disparos y vi a una persona salir corriendo, no vi a nadie más y solo alcancé a ver eso. No me di cuenta de nada porque estaba en adicción. Yo rendí dos versiones pero yo solo pasaba drogado, no sabía lo que decía y solo me dejaba llevar por ese vicio, no sabía lo que decía pero ahora gracias a Dios ya no ando en alcohol y sin drogas me di cuenta que estaba haciendo daño a una persona que era inocente. Yo caí detenido el 2 de enero y me encuentro detenido en el ala pabellón 12 ala 1 celda 8. 
TESTIMONIO DE VICTOR ACOSTA RECALDE (INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA).-  Efectivamente el día viernes 9 de marzo de 2018, nos dirigimos hasta el sector de estero en el vehículo PEA6268, esto fue notificado por el ecu 911, esto fue notificado en dicho lugar, nos constituimos en dicho lugar a las 19h50, una vez constituidos en el lugar específico, el lugar se describe como una escena abierta, localizado en el distrito esteros circuito Trinitaria Norte Sub circuito No. 4, cooperativa Brisas del Salado solar 9, en el lugar se pudo constatar sobre la calzada de la calle de hormigón armado frente al solar 9 manzana 788, se pudo constatar un cadáver de sexo masculino en posición de cúbito dorsal el mismo que es de etnia mestiza de 1,70 aproximadamente metros de estatura. Una vez que se pudo constatar el sitio del suceso, los indicios balísticos y examen externo del cadáver que presentaba 15 heridas producidas por arma de fuego; una vez identificado el cadáver, estos presentan los nombres de OSCAR ENRIQUE GUAGUA VERA, masculino de 1,70 m, cédula 0919705152, fecha de nacimiento 1978-21-11; también en el punto se pudo levantar indicios balísticos, como son una vaina percutida con su culote que se lee SB9, localizada sobre la calzada frente al solar n0. 9 de la manzana 788 de la cooperativa Brisas del Salado a 6,70 metros de la pared frontal del inmueble; una vaina percutida con un grabado en su culote que se lee SBB9 localizada sobre la calzada frente al solar 9, una vaina percutida con un grabado con su culote que se lee SB9 localizada frente al solar No. 9. De igual forma, se encuentran en mi informe las láminas ilustrativas de todo el sitio, las medidas y todo lo que se pudo constatar.
TESTIMONIO DE SBTE. SILVA PALLO JONATHAN (PARTE DE APREHENSIÓN POR BOLETA DE CAPTURA).- 26 AÑOS, soltero, policía nacional en el grado de Subteniente, instrucción superior, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Policía Judicial. Fiscal.- Pertenezco a la policía nacional aproximadamente 13 años. El 29 de marzo de 2018, ya que me encontraba de servicio en la Unidad de la DINASSED, avancé hasta el sector de la penitenciaría el cual realicé la aprehensión de un ciudadano a los exteriores de la penitenciaria con una orden de captura, dando cumplimiento a esa boleta, se le pidió su identificación para verificar si se trata de la misma persona, se le realizó el parte correspondiente. A él lo encontré a los exteriores de la penitenciaria, me acerqué, le pedí identificación para verificar si se trataba de la misma persona de la boleta; me encontraba con mi grupo de trabajo que son los que firman al pie de página del parte de aprehensión.
TESTIMONIO DE SGTOS. ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRIÓN (PARTE DE APREHENSIÓN).- Cédula 1713437141, 36 años, casado, profesión de policía en el grado de Sargento segundo, instrucción Bachiller, ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil. Pertenezco a la policía hace 16 años y 8 meses. Yo recuerdo haber participado en la detención del procesado aquí presente, el cual se encuentra en el parte. A la detención se procedió el 29 de marzo de 2019, aproximadamente a las 19h00, nos manifestaron por el chat interno de la oficina, nos manifestaron que al momento que pasamos lista, nos mandaron a 4 equipos diferentes, íbamos al mando de mi TNTE. ENRIQUE que íbamos a dar cumplimiento a una boleta de captura en contra del procesado, el mismo que ubicamos en la parte exterior de la penitenciaría cuando nos indicaron una fotografía y nos acercamos al punto y nos acercamos a preguntarle el nombre del ciudadano, el cual en ese momento presentó su cédulas y sus nombres y el oficial al mando manifestó que tenían una boleta en contra de él y la iba  a hacer efectiva, luego de hacerla efectiva, nos trasladamos a medicina para el certificado respectivo no luego de haberle leído sus derechos constitucionales por el oficial más antiguo que llevaba el procedimiento. En el punto había manifestaciones por individuos que no sabemos si eran familiares de él o de otros detenidos que estaban en el punto de la parte exterior de la penitenciaría. Me ratifico en el contenido del parte de detención. 
TESTIMONIO DE CBOS. MAYRA ELIZABETH CUSQUICUSMA VALDÉZ (Partes de allanamientos).- Cédula No. 0604019232, 28 años, soltera, policía nacional, instrucción secundaria, ecuatoriana, domiciliada en Guayaquil. Fiscal.- Yo pertenezco a la DINASSED hace 4 años, nosotros estamos divididos por áreas, yo conformo el grupo operativo y me encargo de levantar información después que nos comunican el  hechos, nos trasladamos al sitio del suceso a levantar información con los moradores del sector y a su vez, ubicar testigos presenciales. Yo tuve contacto con moradores del sector quienes por temor a represalias no quisieron identificarse pero manifestaron que el hoy occiso de nombres GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE, se habría encontrado en los exteriores del domicilio del ciudadano GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍN y que en el momento de los hechos, los dos ciudadanos se encontraban en los exteriores del ciudadano GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍN. Ninguno de los moradores, manifestó cuántos dispararon al occiso pero de los que tuve contacto y tuve conocimiento, no hubo testigos presenciales. El primer allanamiento nosotros realizamos en el domicilio del señor GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍN, debido a que los moradores habían estado conversando con este ciudadano, entonces este ciudadano GUAITA vendría a ser el testigo presencia del hecho porque estuvo allí y habrían atentado contra la humanidad del occiso, en el momento que nosotros ingresamos al domicilio en compañía del señor Fiscal, no se encontraba ninguna persona en dicho inmueble, es así que se solicitó la presencia de un vecino pero lo único que se encontró sobre un mesón, un teléfono celular, el mismo que fue ingresado a las bodegas de la policía Judicial. Posterior con las bodegas de análisis, se obtuvo una dirección del ciudadano GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍN, en el sector del suburbio, en la calle General Julio Andrade Rodríguez entre Maracaibo y Adolfo Games. Tomamos contacto con el hermano del ciudadano, quien manifestó que no sabía dónde se encontraba GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍN. Los operativos que estuvieron, es decir conformamos, diferentes grupos pero en el grupo operativo estamos unas cinco personas a 8 personas y de ahí, el grupo que hace levantamientos de cadáveres y otros más. Las firmas que constan en mis partes son mías, la misma que utilizo en mis actos públicos y privados; a su vez me ratifico en todo el contenido de mis partes.
TESTIMONIO DE SGTOS. FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA (Contestación de un Oficio pedido por la Fiscalía).- Cédula No. 1803507258, 36 años, casado, policía nacional, instrucción superior, ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil. Fiscalía.- Mediante cadena de custodia se entregó los indicios del hecho de la muerte del occiso GUAGUA VERA, por parte de la Fiscalía fui solicitado para que se realice una experticia de comparación microscópica balística, el mismo que fue solicitado mediante oficio, solicitando que se haga específicamente el cotejo microscópico de los indicios recopilados en el informe de inspección ocular técnica DCGIN1800157 con las balas extraídas dentro del protocolo de autopsia No. 414-2018 de quien en vida se llamó GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE, por lo cual se emitió un documento signado con el oficio No. 793-16-05-2018, donde se realiza la contestación manifestado “que los indicios balístico tanto las vainas como las balas del protocolo de autopsia 414DML2018, presentan indicios balísticos tanto vainas y balas de arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial 9mm y en sí solicita que se realice la comparación balística con los testigos de un arma de fuego marca  SZ modelo PASSE con serie 7505 calibre .380, lo que se llega determinar lo que son calibres diferentes y por ende, no se puede realizar el cotejamiento microscópico. Si está en funcionamiento el equipo encontrado, eso lo determina IBIS.
TESTIMONIO DE CBOS. VELASCO CARRERA DAVID ALEXANDER (Levantamiento del cadáver e informe investigativo).- Cédula No. 0927416834, 27 años, soltero, agente investigador de la unidad de muertes violentas de la Z8, instrucción superior, ecuatoriana, domiciliado en Durán. Fiscal.- El 29 de marzo de 2018, Efectivamente, primero tenemos un acta del levantamiento del cadáver, ese día el 9 de marzo de 2018 en horas de la tarde, me encontraba al mando de la unidad de bravo 2 de la DINASED, por disposición del eco 911, me trasladé hasta la cooperativa BRISAS DEL SALADO, sector de la Isla Trinitaria con la finalidad de verificar una persona fallecida por impacto de proyectil de arma de fuego, efectivamente, en el lugar se pudo constatar un cuerpo sin vida de sexo masculino, quien se encontraba en posición de cúbito dorsal, al realizarle el examen superficial de la víctima, tenía varias heridas por paso proyectil de arma de fuego. Con la finalidad de continuar con el esclarecimiento del presente hechos, se entrevistó con una ciudadana, la que se identificó como ADRIANA ELIZABETH GALLEGOS BORBOR, presuntamente conviviente de la personas fallecida, quien entre otras cosas manifestó que en horas de la tarde habrían recibido una llamada indicándole que el esposo había sido asesinado. De igualmente, le habían señalado que el autor de ese hechos eran unos ciudadanos a los que le denominaban con el denominativo de panamito y alias chelo y  alias chupa chupa, los cuales se movilizaban en un vehículo Hyundai color azul; al lugar de igual manera acudió personal de criminalísticas, quienes hicieron el levantamiento del cadáver de varios indicios asociativos al hecho, todo el procedimiento fue delegado y dirigido por el DR. PETER JÁCOME. Las verificaciones, se constató y se visualizó las heridas que el ciudadano contenía en su mano y entrevista que nos mencionaron para dirigir que se había mencionado el hecho en aquel entonces. Pude verificar en aquel entonces la información que fue corroborado por la denunciante de este hecho, que los presuntos responsables de este hecho, se movilizaban en un vehículo Hyundai color azul. La característica del vehículo, indicaban que era azul y que se encontraba un poco deteriorado. Al informe investigativo, posterior de este hecho con fecha 16 de marzo por el departamento de muertes violentas, se me delegó para que realice las investigaciones de este caso, en vista que había realizado el levantamiento del cadáver. Con la finalidad de continuar con el establecimiento de este hecho, el suscrito investigador se trasladó al sitio y circunstancia del hecho donde se realizaron varias entrevistas entre ellas con moradores del sector, los cuales no se quisieron identificar por temor a represalias pero mencionaron que el ciudadano GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE, quien es la víctima en este caso se dedicaba al expendio de sustancias psicotrópicas catalogadas sujetas a Fiscalización, razones por la cual se estaba realizando un conflicto armado en el sector. De igual manera, manifestaron que las personas que hicieron estos hechos, se movilizaban en un Hyundai color azul y que el sujeto que supuestamente que había realizado los disparos, recién había salido de la cárcel, denominado con el apelativo de alias chupa, chupa, quien sería el presunto responsable de este hecho. Se realizaron varias versiones, entre esas al ciudadano GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍN, quien en su parte pertinente señala que el hoy occiso había ido a prestarle 40 dólares pero él le había dado 20 dólares, señalando que la persona que le dispara al amigo era de estatura de 1,75 metros de altura aproximadamente, delgada, test trigueña, vestido de bermuda, camiseta y gorra color celeste y un su mano llevaba un arma de fuego, quien se embarcó en un automóvil color azul con dirección a la perimetral. De igual manera, se receptó la versión libre y voluntaria al ciudadano VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, quien en su parte pertinente él observó que un sujeto venía saliendo de la cuadra donde había sido victimado el ciudadano GUAGUA, a quien le identificó plenamente con el apelativo de chupa, chupa, quien es un ciudadano del sector y venía trayendo en su mano un arma de fuego, en vista que chupa chupa es una persona peligrosa, se había escondido en un carro de MAXALUZ que se encontraba en el lugar circundante al hechos. El suscrito investigador con la finalidad de constatar las versiones prenombradas, efectivamente se pudo constatar que el ciudadano HERNÁNDEZ RÚAS GILBERTO, quien había sido identificado, recién hace poco había salido de la cárcel como las personas narraban sus entrevistas. Se verificó en el lugar circunstancia del hecho que existía un carro de MAXALUZ, información que fue corroborada por el testigo presencial entorno al hechos. De igual manera se pudo constatar que el ciudadano HERNÁNDEZ RÚAS GILBERTO, el 10 de marzo de 2019, había  sido aprehendido por otro sujeto por el presunto delito de robo, donde lo habían encontrado movilizándoles en un vehículo Hyundai color azul, modelo I10, de igual manera se hicieron verificaciones de cámaras de seguridad en el lugar circunstancias al hechos, lo cuales no se arrojó  resultados positivos. De igual manera se identificó los antecedentes de los ciudadanos, de apelativo alias panamito que corresponde a los nombres de CRISTHIAN PAÚL BALAREZO MONCAYO; de alias chino MORAN MEDINA ROBERTO BYRON y alias chelo con los nombres de QUIÑÓNEZ BOLAÑOZ JOSÉ ANTONIO, esos nombres llegaron a mi conocimiento por la denuncia presentada por la señora esposa del occiso, que hace la denuncia porque días antes del hecho, habían amenazado a la víctima y eso señala en su denuncia. De igual manera, para tener más sustento legal, se le hizo una solicitud a la Fiscalía, una identificación del presunto sospechoso ya que el ciudadano VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, reconocía plenamente al señor HERNÁNDEZ RÚA GILBERTO y también fue corroborado mediante el acta de identificación, donde este ciudadano VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, lo reconoció al procesado en este caso HERNÁNDEZ RÚA GILBERTO a quien vio salir del lugar de los hechos con un arma de fuego. El ciudadano VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, en la versión rendida hacia a mí, me manifestó que el procesado es una persona muy peligrosa conocida en el sector. Con todos estos antecedentes y teniendo un testigo ocular del hechos de acción pública, se ordenó orden de detención en contra del ciudadano HERNÁNDEZ RÚASSANTIAGO GILBERTO, quien en la actualidad está siendo procesado por el hecho investigado. El  señor VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, rindió una versión con el suscrito investigador y la otra con la Fiscalía, donde señala y reconoce al señor HERNÁNDEZ RÚAS SANTIAGO GILBRTO como la persona que habrían cometido el hecho ahora investigado y en esa versión, recuerdo que el ciudadano se acercó hasta mi oficina a indicarme que después de la detención del ciudadano alias chupa chupa, estaba recibiendo amenazas por el ciudadano QUIÑONEZ bolaños JOSÉ ANTONIO, por lo cual, solicité que sea incluido al programa de víctimas y testigos, él y la  ciudadana denunciante de este hecho. Después de la detención del ciudadano alias chupa chupa HERNÁNDEZ, me acuerdo que el ciudadano VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, quien es testigo ocular de este hecho, se acercó hasta la unidad a indicarme que había sido amenazado por el señor QUIÑONEZ BOLAÑOS JOSÉ ANTONIO, alias chelo quien ahora se encuentra fallecido en otro hecho no asociativo a este, por tal situación, solicité a la Fiscalía que se incluido al programa de víctimas y testigos con las demás personas que tuvieran conocimiento de  los hechos investigados. A la entrevista personal con el señor HERNÁNDEZ se realizó la entrevista el 4 de abril de 2018, alrededor de las 11h00 en las instalaciones de la policía judicial. También se solicitó la identificación del ciudadano BALAREZO MONCAYO CRISTHIAN PAÚL, a esas dos personas se le realizó la identificación ya  que al ciudadano BALAREZO MONCAYO CRISTHIAN PAÚL en la denuncia presentada se lo señala como el que presuntamente habría disparado en primera instancia, es lo que señala la denunciante y por tal razón, se solicitó a las dos personas que se le realice la identificación donde el ciudadano VILLAMAR BRIONES JEAN CALOR, identifica plenamente por tres ocasiones al ciudadano HERNÁNDEZ RÚA SANTIAGO GILBERTO como la persona que salió portando un arma de fuego cuando sucedió este hecho investigado que fue el 4 de abril de 2018, alrededor de las 11h00 mediante las cámaras de GESEL en las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas, presenciada por la Defensoría pública, Fiscalía y el suscrito investigador y varios agentes más de la DINASED. El señor HERNÁNDEZ RÚA SANTIAGO GILBERTO fue detenido en un vehículo HYUNDAI azul modelo I10 de placas GSC7794, el cual el suscrito investigador solicitó mediante el sistema informático de la policía nacional SIPNE, arrojó como propietaria de ese vehículo a la ciudadana TRONCOSO VELEZ EVA BETZABETH, la cual el suscrito investigador también se trasladó hasta el domicilio que arrojaba que es el sector Mucho Lote sexta etapa, notificar a la ciudadana y ver porque razón en circunstancia los ciudadanos se encontraban movilizando en aquella detención pero no se obtuvo resultados positivo y que ese domicilio había sido arrendando y las personas que estaban allí, desconocía la ubicación de la propietaria del vehículo. La detención del ciudadano HERMÁNDEZ fue el 10 de marzo de 2018 en horas de la madrugada. Referente al vehículo, decían que el Hyundai 10 eran de similares características a donde se habían abordado en aquel entonces los responsables de este hecho investigado. En las afueras del centro de privación de libertad Guayaquil no. 1, se procede  a la detención del ciudadano HERNÁNDEZ, habían dos vehículos polarizados, una Ford 150 que se le preguntó al procesado, quien indicó que los motivos fueron con la intención de hacerle dalo, es decir lo esperaban al salir, sino hubiéramos entrado nosotros, no sé qué hubiera pasado en ese entonces. La firma que consta en los documentos que la Fiscal me mostró, consta mi firma la cual utilizo en mis actos públicos y privados y me ratifico en el contenido de los documentos. 
PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: 
Testimonios rendidos; informe de explotación de audio y video de los equipos encontrados en la detención suscrito por EDUARDO PAUCAR PAUCAR (Video conferencia); protocolo de autopsia; informe técnico necro dactilar suscrito por el PABLO WACHAMIN MARCILLO; documentación de soporte del vehículo; parte realizado que consta como comprobantes de evidencias del ingreso del vehículo; denuncia presentada por la viuda GALLEGOS BORBOR; informes e indicios de la inspección ocular técnica y balística realizado TNTE. GAVILANES DOMÍNGUEZ, CBOP. VICTOR ACORSTA, CBOS. WILLIAM; parte de detención del procesado de 29 de marzo de 2018; requerimientos y diligencias en el allanamiento que se realizaron; comprobante de ingreso de evidencia del celular GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE; informe realizado CBOP. FABIAN MOLINA que hace referencia al tipo de arma usado y el tipo de balas recogidas al momento de la inspección técnica, es decir, realizó el informe balístico; los informes de antecedentes penales de las personas involucradas; versiones rendidas por JEAN CARLOS VILLAMARA BRIONES; acta de identificación personal que realizó JEAN CARLOS VILLAMAR BRIONES; acta de levantamiento del cadáver suscrito por VELASCO CARRERA DAVID ALEXANDER; informes presentados por DAVID VELASCO con respecto al vehículo que ingresó como evidencia; acta de identificación personal que fue hecho el 4 de abril de 2018; de manera referencial de RONALD VIVALDO sobre lo encontrado en el celular. Objeción de la defensa del procesado.- Objeto el documento que existe como versión de JEAN CARLOS VILLAMAR BRIONES, también el acta de identificación del mismo ciudadano por cuanto él en vuestra presencia mediante video conferencia, pudo decir que se había confundido y que no era la persona que había vista, además dijo que estaba drogado porque era drogadicto porque no sabía porque es diferente lo que dio versión a lo que vino a manifestar en la audiencia como testimonio. Objetamos todo documentos que haya dicho el testigo antes mencionado.
Objeciones de la Defensa: Traductores: NO
8.	Otros:
PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO : 
TESTIMONIO ERNANDEZ RUA SANTIAGO GILBERTO.- Ecuatoriano, cédula de identidad, edad 30 años, soltera, domiciliada en Guayaquil. El 9 de marzo, yo estaba en el cumpleaños de mi mujer, el de mi ñora, estaba con unos amigos, estaba en esa reunión en la fiesta de mi mujer. Desconozco de lo que se me acusa, no conozco de esa muerte, no sé quién es. 
PRUEBA DOCUMENTAL.- No hay.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros:
Alegato de la Defensa del Procesado.- La primera parte que es la parte del alegato de apertura la defensa debe indicar que mi defendido el día de los hechos que denuncia el 9 de marzo del 2018 él se encontraba en compañía de su conviviente celebrando el cumpleaños de la misma y fue imposible que lo hayan relacionado es más la situación de mi defendido se da cuando recupera la libertad de un supuesto delito de robo que no se probó tampoco y ahí lo cogen para investigación y Desde esa fecha está detenido no teniendo culpa la defensa debe dejar en claro que la carga de la prueba la tiene la fiscalía y tendrá que demostrar los hechos y la responsabilidad tiene que usar como así lo establece la ley.
Alegato de clausura de la Defensa del Procesado.- A esta defensa el Ciudadano SANTIAGO GILBERTO al haber escuchado el pronunciamiento claro y objetivo de la Fiscalía, no le queda otra que allanarse y solicitar a ustedes que al momento de resolver se le ratifique el estado de inocencia, se levante las medidas cautelares que pesan sobre él y se le ordene la libertad del mismo ya que se encuentra injustamente detenido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (     )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (    )    NO   (     )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (     )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (     )  NO(     )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )
g.	Otros: 
Alegatos de Apertura Fiscalía.- se va a demostrar que 9 de marzo del 2018 falleció en la cooperativa Brisa del Salado manzana 788 en la parte exterior del solar 18a quien en vida se llamó Óscar Enrique Guaba Vera, quien acudió a dicho sitio donde un amigo donde le preste un valor del dinero cuando es sorprendido por unas personas que se encontraban a pie y otros en un vehículo que le esperaba de la denuncia que presenta Adriana Elizabeth señala que su esposo acudió a dicho sitio a prestar un dinero a cobrar un dinero y es cuando los vecinos le informan porque ellos también viven en la cooperativa Brisas del sol qué ha sido herido en una balacera su esposo el indican que fue herido por Balarezo Moncayo Cristian Raúl alias panamito según las versiones de las personas del sector y que estaba acompañado por su gente como más desnudas Diego Gilberto alias chupa chupa investigaciones realizadas la fiscalía y las versiones de un testigo Qué es el señor Juan Carlos Briones quien identifica de manera muy puntual porque se le hace un acta de identificación de Briones Juan Carlos identifica plenamente como la persona que ve tu yendo en la calle donde se encuentra el sitio que ya falleció Jorge guagua y lo ve embarcarse en un vehículo y es donde se encontraban otras personas y que vio que se iba armado y que escuchó los disparos y que Al escuchar los disparos escondido detrás de un carro. Está bien si se va a demostrar ese hecho en particular para efectos de establecer la forma circunstancia el hecho y la responsabilidad o nexo causal con el hoy procesado Hernández rúa Santiago Gilberto alias chupa chupa.
Alegatos de clausura de la Fiscalía.- Esta Fiscalía comprueba que hay la materialidad de la infracción con el acta de levantamiento del cadáver signada con el 02018031006592 de 10 de marzo de 2018, con el protocolo de autopsia realizado por el DR. SALVATIERRA CANTOS realizado en la persona de quien en vida se llamó GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE signado con el número 414UMLZ8 del 2018, en el que se señala que muere por hemorragia y laceración cerebral, hemorragia interna, laceración de pulmones consecutivos a la penetración de proyectil de arma de fuego. Del informe de inspección ocular técnica, realizado por el TNTE. WILLIAM HERNÁNDEZ DOMÍNGUEZ, CBOP. VÍCTOR ACOSTA RICALDE, CBOS. WILSON PIÑA TENECELA, en que se habla de las formas y circunstancias de los hechos que ocurrieron el 9 de marzo de 2018, en la cooperativa Brisas del Salada manzana 708 en la parte exterior del solar 18 A, en que fallece GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE al momento de ir a visitar a GUAITA COLCHA OSCAR ENRIQUE, esto es en cuanto la materialidad; en cuanto al nexo causal por el cual se acusó a HERNÁNDEZ RÚA SANTIAGO GILBERTO, del expediente y de los que acudieron a esta audiencia compareció VELASCO CARRERA DAVID, quien fue que realizó la investigación y actuó de manera puntual al momento de realizar el acta de levantamiento del cadáver porque él se encontraba como Bravo 2 para efecto de este reconocimiento del cadáver y se le asignó a la investigación en la que forma parte suscrito por él y otros agentes más, donde se señala que muchos moradores dicen que el responsable era el procesado alias chupa chupa; también se recopiló en el proceso investigativo y ante sus autoridades señaló las versiones de JEAN CARLOS VILLAMAR BRIONES quien ante el testimonio mediante video conferencia se rectificó en el sentido de que lo que había señalado a sus declaraciones, no correspondía, dejando constancia por parte de Fiscalía que fueron tres declaraciones en diferentes espacios y circunstancias que rindió VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS así como una identificación personal en que se lo puso a HERNÁNDEZ RÚA SANTIAGO GILBERTO con 10 personas, donde plenamente fue reconocido por VILLAMAR y donde señaló que estaba bajo el efecto de una sustancia sujeta a fiscalización y por lo cual todo lo dicho no era real. Compareció aquí el agente investigador DAVID VELASCO CABRERA, señaló de manera puntual las constancias de las versiones de VILLAMAR y de reconocimiento del lugar de los hechos que consta del informe presentado por el agente investigador, se le indicó la dirección y sitio, donde menciona como se escondió detrás de un carro de la municipalidad de Guayaquil, cuando observó a una cuadra a un sujeto que se lo conoce con el alias de chupa chupa, que traía un arma de fuego en la mano y en vista de que es una persona peligrosa, él se escondió en este carro y observó luego que alias chupa chupa se embarca en un carro azul Hyundai que al ser presentada la fotografía del vehículo, reconoce como el vehículo, de todo lo cual se rectificó. Señores jueces, existiendo esta rectificación de JEAN CARLOS VILLAMAR BRIONES, conforme lo señaló el agente investigador, siempre existió el temor de todos los testigos que rindieron respectos a los hechos del 9 de marzo de 2018, cuando falleció OSCARA GUAGUA VERA, teniendo en consideración que ante esta Fiscal se hizo y se verificó con testigos presenciales, por principio de objetividad, en virtud de que no puedo tener una prueba plena en relación de lo rectificado, esta Fiscalía no presentará acusación, por cuanto, lo señalado por JEAN CARLOS VILLAMAR BRIONES, lo que presenta la denunciante y viuda es meramente referencial pero no existe antecedentes reales respecto a que el procesado lo había amenazado de muerte, no habiendo comparecido el otro testigo presencial quien es la persona que el occiso fue a visitar y falleció frente a su domicilio, con efecto de identificar, no compareció por miedo a represalias, por principio de objetividad, mínima intervención penal, la Fiscalía se abstiene de presentar acusación. 
Resolución del Juez:
El Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, dando cumplimiento a la disposición contenida en el Art. 619 del COIP, resolvió por unanimidad, Una vez que este Tribunal ha deliberado de forma unánime y considerando de que la señorita Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado HERNÁNDEZ RÚA SANTIAGO el Tribunal acoge el dictamen abstentivo de la Fiscalía y de conformidad a lo que dispone el Art. 609 del COIP, que manifiesta la necesidad de la acusación Fiscal, el juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciara sobre la base de la acusación Fiscal, no habiendo acusación Fiscal, el Tribunal ratifica el estado de inocencia del señor HERNÁNDEZ RÚA SANTIAGO GILBERTO, ratificando su inocencia por insuficiencia probatoria y como se encuentra detenido, se levantan todas las medidas de carácter real, personal que existan en su contra y se dispone a girar en el día la respectiva boleta de excarcelación hasta el centro de privación de libertad donde se encuentra detenido. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Daysi Arias Zurita
SECRETARIA