ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
	
Causa Penal N° 09288-2015-00975
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado YEPEZ RODRIGUEZ GALO GREGORIO (Ab. Modesto Freire Bajaña).- SEÑORES JUECES, la fiscalía al inicio de esta audiencia manifestó que probaría tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado YEPEZ RODRIGUEZ GALO GREGORIO, para ello no está por demás aclarar que el suscrito fiscal no ha realizado la presente investigación, y en esta audiencia que es donde se prueba la materialidad y la responsabilidad de la infracción y siendo el presunto delito la falsificación y uso doloso de documento falso, debería existir el documento en los protocolos de archivo y pese que la fiscalía ha dispuesto la pericia sobre el documento original, pero el perito da contestación que no existe el documento por tanto no puede realizar la pericia, la presunta víctima rindió su testimonio y se contradijo con su cedula original que reposa en el proceso, donde consta una rúbrica realizada por ella la misma que consta en el documento presuntamente falsificado, compareció el testigo de la defensa vecino de más de 25 años de la presunta víctima y el procesado señor VITE BALON WASHINGTON ANDRES, mismo que manifestó que conoce los hechos y el vivió de cerca que la señora PRECIADO MIRANDA DOMINGA BERTA, le pidió prestado dinero para realizar la documentación de la cesión de derechos de esas tierras para su nieto el procesado, por lo antes expuesto, la fiscalía NO ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado y de conformidad al Art. 76 numeral 7 y 195 de la constitución de la Republica así como el Art. 5 numeral 21 del COIP. Esto es el principio de objetividad, Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y no habiendo probado la materialidad, la fiscalía se abstiene de acusar. ALEGATO DEFENSA del procesado YEPEZ RODRIGUEZ GALO GREGORIO (Ab. Roberto Willian Gaibor Gaibor).- Gracias señores jueces, habiendo escuchado la intervención del señor fiscal quien de una manera objetivase ha abstenido de acusar, se conformidad al Art. 609 del COIP. que establece que si no existe acusación fiscal no hay juicio, solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado YEPEZ RODRIGUEZ GALO GREGORIO y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada YEPEZ RODRIGUEZ GALO GREGORIO, por falta de acusación por parte de fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, ordenándose su inmediata libertad, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 10H07 del día martes 09 de octubre del 2018. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-   

Milagro, 09 de octubre  del  2018  


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO