Milagro, martes 30 de octubre del 2018, las 14h06, VISTOS.- Se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, a los 20 días del mes de Septiembre del 2018, a las 08h30, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta Resumen de Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 7 de Enero del 2016, a las 12h09, remitido por el Juzgado de origen, mediante oficio Nº 937-U.J.P.M., de fecha Milagro 30 de Julio del 2018, una vez que fue aprehendido el procesado, por cuanto la causa se encontraba suspensa, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 6 de Agosto del 2018, a las 15h26, Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 328 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, a YÉPEZ RODRIGUEZ GALO GREGORIO; Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que se realizara el sorteo de ley, y designada como jueza ponente, y puesta en mi despacho, con fecha Miércoles 08 de Agosto del 2018, a las 15h16, convocando a audiencia de Juzgamiento, para el día 20 de Septiembre del 2018, a las 08h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas.- Una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales, indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 20 días del mes de Septiembre del 2018, a las 08h30, siendo suspendida a petición de la fiscalía por no contar con uno de sus testigos, siendo reanudada a la fecha del día Martes 09 de Octubre del 2018, a las 08h30, culminada este mismo día siendo las 10H07; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIOS DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172, y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral 3ro. del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA, POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: Me encuentro como titular de la fiscalía 2 del cantón Milagro, en que he tenido conocimiento por Denuncia presentada por la Sra. Dominga Berta Preciado Miranda, ciudadana Ecuatoriana, quien a fechas del 10 de Noviembre del 2014, ha presentado denuncia en contra de GALO GREGORIO YÉPEZ RODRIGUEZ, y que esta es la investigación que ha llevado fiscalía y me toca de sustentar como fiscalía, las investigaciones que fue llevado a cabo por el fiscal de ese entonces el Ab. Patricio Toledo.- Debo indicar que probaré en esta audiencia oral publica y contradictoria, probara que le 5 de Julio del 2014, el ciudadano Galo Gregorio Yépez Rodríguez, habría procedido de forma abusiva aprovechando de la avanzada edad de la denunciante Dominga Bertha Preciado, le habría hecho un documento, en el que indicaba estar favorecido de un predio de 4 cuadras y ha procedido a talar los árboles de manera abusiva, desconociendo la propietaria que ha hecho un documento falso, en el que se acreditaba la propiedad de cuatro cuadras, y que indica la denunciante que de manera amenazante la ha desalojado de esa propiedad.- Fiscalía al conocer la denuncia ha iniciado las investigaciones y que ha concluido con el Auto de Llamamiento a Juicio y la prisión de Yépez Rodríguez Galo Gregorio.- Fiscalía ha anunciado los testimonios y la prueba documental de lo que se ha indicado en la primera parte.- Prueba testimonial, documental y pericial y que es lo que la denunciante ha plasmado en su denuncia, y que fiscalía pedirá lo pertinente; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFESTÓ COMO ALEGATO DE APERTURA: Se me asigno esta causa en mi calidad de defensor público de Yépez Rodríguez Galo Gregorio, en esta audiencia no se podrá establecer la materialidad de la infracción,  y la defensa, si solicitará, que esta clase de casos jamás se puede llegar a esta instancia, y que no se pude gastar los recursos del Estado en este tipo de causas; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio de la Sra. PRECIADO MIRANDA DOMINGA BERTA, con cedula Nº 1200360020, juramentada legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Denunciante: Conozco a Yépez Rodríguez Galo Gregorio, si lo conozco, en mi nieto.- Acabe de decir, que no si ni porque me llaman aquí.- Él es nieto, nada mas.- Ni una cuarta le he vendido de tierra, nada le he vendido, nada, ni se a que he venido aquí.- Yo si tengo tierras, pero no recuerdo la cantidad.- Esa tierra está habitando Galo por que el llegó, y como él llegó ahí, y como era nieto y de compadecida le tuve, si eso es de mis hijos, yo ya se lo he dado a mis hijos, y ahí él está pro que quiere, y ya tiene  la orden de que tiene de irse.- Él ha estado se iba y venía, e ha estado ahí.- hasta la casa la dejo caer, y después se fue a otra.- Nosotros mismo, mis hijas las trabajamos, yo ya casi no, por eso les di a mis hijas.- A ella fue que les di, no le he dado a nadie más, por eso ellos pueden hacer lo que sea.- De la denuncia, yo no le he vendido ni una cuarta, ni un centímetros, eso es pura mentira.- No he vendido a nadie, que les digo a mis hijos, y no le he vendido a nadie.- Mis hijos les di la tierra, a Catalina, Dominga, Teófila, Sebastián.-  A la vez esta con escritura a mis hijos, a nadie más.- ese no, si no es hijo, como le voy a dar a él si no es mi hijo.- es hijo de Ángela.- Ella me hizo traición a mí y entonces como ella tenía uno solares ella se los cogió, y le dije que no le doy a ella, le quite a ella.- Ella me traicionó porque me hizo lo que me hizo, no hablo con todo derecho.- La  cedula que se le pone a la vista es mi cedula.- Esa la saque a la fecha del 11 de Agosto del 2016, y de ahí renové, esa cedula se la robaron, y esta es mi firma, y es mi cedula, tiene que  ser, no veo bien.- El me hizo, así estamos, así nomás, trató de robárseme, se me la robo, andaba sacando papeles él, del terreno, claro.- Yo no sé a qué me ha traído a mí, si es ladrón.- Nosotros buscamos, no había.- Viendo tanto movimiento, no sé qué es esto.- Casi que no hice nada, yo me quedé tranquila, el mismo que ha declarado todo, y ahorita es que vengo sabiendo de lo que ha estado haciendo.- Ya que él era vago, nunca he querido a los vagos porque yo soy trabajadora.-De derechos de posesión, yo no he hecho nada, ninguno, yo no le he dado ningún derecho por que ha hecho eso, si yo no le he dado nada.- Y él ha estado ahí, todavía, solo le dijimos ándate nomas y no quiere salir; 2.- Testimonio del Sr. DIER ALDAZ JULIO CESAR, con cedula Nº 0910599661, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Testigo: Sobre la sesión de derecho que da la Sra. Dominga Bertha Preciado Miranda, a favor de Galo Gregorio Yépez Rodríguez.- Fui ubicado por un amigo que trabajaba en el Municipio, indicando que necesitaba unas personas de mi colaboración, y estaba la ancianita y el joven presente Galo Yépez, y me dijeron la necesidad de que la señora le quería ceder un espacio de terreno.- A la Sra. Preciado, abuela de Galo, yo le pregunté y dijo que si, y quedamos de acuerdo para ir al terreno hacer el levantamiento, y de ahí, ella mismo enseño los linderos, y dijo que hasta aquí le voy a dar a mi nieto, ya que él ha estado conmigo y me ha ayudado, y de ahí yo lo que hice fue el levantamiento topográfico, y de ahí me dijo que querían hacer documentado todo, y de ahí les di las direcciones para que vayan a la notaria, y de eso creo que eran dos Has, no recuerdo bien, porque es de mucho años.- Se le pone a la vista un documento que se trata de un croquis, plano, que dice un área de linderos y medidas, más las coordenadas, superficie de 27.025 metros que equivale a 2.77 Has.- Cuando se tomó las medias estuvo presente la Sra. Preciado y el amigo Galo Yépez.- Demore hacer ese trabajo normalmente 8 días.- Cabe agregar que primero medí esta área, hice el plano, y luego las dos misma persona Galo y la Sra. Preciado me solicitaron de nuevo los servicio.- Recuerdo que una persona de apellido Bonilla, que le quería arrendar el terreno que le quedaba y de ahí es por eso que le digo a las personas que en 8 días le entrego el plano.- Dentro del predio había y conformado, puntalmente el que fue cedido había una construcción de madera y caña, en la cual dice que habitaba Galo con su esposa y que ese dia yo pude conocerla, estaba una finca de cacao nacional, y esta adjunto a un estero.- Del resto del predio cuando me llevaron por segunda ocasión para que le mida y le deje una parte del área que estaba sembrada de piña y Galo manifestó que eso ya estaba arrendada y que solo no debía de entrar en el contrato de arrendamiento.- Como Diez cuadras era las que quedaban, y el total del predio eran como 14 cuadras.- La casa de la Sra. Dominga Preciado no vi, en el primer lote cedido para Galo había una casa que estaba la esposa y los hijos, y seguramente vivía la Señora que estaban en ese momento ahí.- No había mas casa en el predio.- No conocí a los demás hijos de la señora Dominga Preciado Miranda.- Yo si direccione que vaya a la Notaria hacer legalizar los documentos en la notaria del Ab. Jorge García Massini, que era él Notario 1ro del cantón Milagro.- Yo les dije que vayan a la notaria, firmaron, yo acompañé, y le recibió la señorita los documentos la Sra. Margarita García.- Solo llegamos los tres la Sra. Preciado, Galo y Yo.- La Señora Preciado es una de 70 años 75 años, consciente de lo que hacía, y cuando conversaba se inclinaba favor de Galo, y que él, la ha estado cuidando y que siempre ha estado con ella.- Es de estatura baja, y siempre usa un sombrerito.- De valores que le haya entregado al señor Galo a la Abuela Preciado por el predio, no tuve conocimiento.- La primera vez que me entreviste fue con las dos persona, con Galo y la Sra. Dominga Preciado.- El día de hoy la volví a ver, y eso fue que llegue como a la 13h30, afuera, y es la que salió en momentos de la sala.- Yo comparezco ante el fiscal a dar la versión eso fue en el año 2015, en el mes de Agosto.- Yo le manifiesto lo que he dicho aquí.- Le escuche que la Sra. Domínguez decía que estaba agradecida de su nieto.- De tiempo no puedo decir que tiempo ha estado ahí, solo le escuchaba decir que él siempre la cuidaba.- Los valores de los planos no recuerdo, pero era unos 50.00, a 60.00 dólares del plano, y lo pagó el amigo Galo, y de ahí lo conozco desde ese entonces.- El documento que se le pone  la vista que es una escritura y que dice que recose que es el que han firmado ante el notario; 3.- Testimonio del Sr. MOLINA SUQUITANA FRANCISCO DESIDERIO, con cedula Nº 0907310460, Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Testigo: Yo llegué ahí, y alquilé terreno a la Sra. Dominga, 15 Has, le quise alquilar todo, pero me dijo que una parte le ha dado a un nieto.- Eso fue el 29 de Junio del 2013, para el sembrío de caña, con el programa del Gobierno.- Dijo que le ha donado un pedazo a un nieto y a un hijo.- A Galo Yépez, si lo conozco ,lo vi cuando fui alquilar las tierras.- Él vivía con la abuelita, él estaba en la casa de la finca.- Yo fui hacerle un trabajo al hijo de la señora Sebastián.- y como eso era una montarrero, le dije que le alquilo las tierras, y eso lo alquilé por 7 años, y de ahí no se llegó a nada, porque se tuvo problemas posteriores.- Pero no se sembró, hice trabajos posteriores pero no se sembró, porque tuve problemas domésticos y ya no seguí.- Pero tengo los documentos del alquiler.- No me acuerdo que tiempo me lleve en hacer esa limpieza, solo metí retroexcavadora, y ahí lo vi a él porque yo llegué hablar con la señora, es el señor que está aquí en la audiencia sentado.- Él era que llevaba a la abuelita a todos lado, y que él era el que la cuidaba y al protegía.- Yo para alquilar esas tierras se hizo un contrato se hizo con ella en una Notaria, eso fue el 29 de Junio del 2013.- Yo quise alquilar todo, pero ella dijo que era de un nieto y dijo que era para el para Galo, y a Sebastián que está del otro lado.- Se acudió a la notaria con la Sra. Domingo Bertha Preciado Miranda.- Ella si firmo y puso una huella, ella si sabía firmar; 4.- Testimonio del Sr. VITE BALÓN WASHINGTON ANDRES, con cedula Nº 1200533634, Juramentado legalmente al interrogatorio de las partes manifiesta.- Testigo: Yo sé que la abuelita, la abuelita le dio a Galo una tierra, tenía que pagar el impuesto a Simón Bolívar, a la Sra. Dominga, yo la conozco unos 50 años.- Fui una tía de él y le quitó los papeles y se los desapareció.- La cantidad de tierra no sé, pero si es bastante.- Yo vivo a unos 200 metros de la casa de la Sra. Dominga, somos vecinos de los linderos.- Galo Gregorio si lo conozco, es el nieto de la Sra. Dominga, y ella dijo que le iba a dejar al nieto, ya que ella si se moría, las tías le quietaban al nieto.- Yo tengo 45 años, viviendo allá, y ellos siguiera unos 40 años, y él desde niño vivía  con la abuela.- El señor Galo se encuentra en esta sala, él es que esta ahí.- A él lo conozco más de 30 años.- Él vivía adentro en la finca, tenía una casita, vivía con la abuelita.- Ahorita no está viviendo porque está preso, pero de ahí toda la vida ha vivido ahí.- Se le prestó un dinero a la señora Dominga, para que pueda pagar lo predios porque si no, no podía hacer nada; 5.- AMPLIA EL TESTIMONIO EL SR. DIER ALDAZ JULIO CESAR.- Bajo el mismo juramento rendido, al interrogatorio de las partes manifiesta: Se realizó el levantamiento topográfico de los predios de la Sra. Domingo, y que se levantó para que estas persona que se iba arrendar el terreno, a él señor que se le iba a alquilar, era el señor Molina, yo lo conozco como el señor Molina.- Las Has para el señor Molina, creo que fue como 15 Has, el señor Molina dijo que era para celebra un contrato de arrendamiento y la señora Dominga le iba arrendar ese terreno, creo que para sembrar caña, creo que fue por el año del 2013.- Al señor Vite Balón no lo conozco, no he hecho trabajo para él; B) PRUEBA DOCUMENTAL.- Informe investigativo.- La denuncia presentada por la Sra. Dominga Bertha Preciado Miranda, en la que adjunta copias certificadas de su predio, que fue adjudicado por el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario INDA.- El informe del departamento de criminalística que se realiza la pericia.- Al término de la inspección esa sesión de derechos no existe los libros mencionado, por lo que no fue posible hacer la pericia.- La denuncia que hace Galo Gregorio Yépez Rodríguez, ante la Teniente Político de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, en el que aria uso del Documento de Sesión de Derechos de Posesión que hace domingo Preciado Miranda, a favor de Galo Yépez Rodríguez, en la que se agrega las denuncias que se ha tramitado dentro de la comisaria del cantón simón Bolívar.- Como documento de descargo se entrega cedula original y una copia notariada por el Dr. Washington salinas Tómala, en el que indica que la Sra. Dominga Preciado, firma en esta cedula.- Total 32 folios como prueba documental; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO, CON SU DEFENSA PUBLICA: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Procesado YÉPEZ RODRIGUEZ GALO GREGORIO, con cedula Nº 0920768983, nacido y domiciliado en el Rcto. Lorenzo de Garaicoa, Simón Bolívar, de 37 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ecuación agricultor, Nacionalidad Ecuatoriano.- A quien el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 507 del COIP, manifestado de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, y en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, indica: La verdad que soy una persona discapacitada con un 56 %, de discapacidad y yo he vivido todo un tiempo con mi abuela, desde que tengo uso de razón,  y hasta que ya con la abuela paso esto.- Un día ella tomó la decisión de darme un pedazo de tierra y de ahí yo le dije porque razón, y de ahí como vio entre en un tiempo de discapacidad para que tenga algo.- De ahí ella mismo hizo los documentos, ella mismo comenzó hacer el trámite.- Luego le prestamos una plata a Washington Vite, estábamos bien, y de ahí de pronto llegaron las hijas me fueron a reclamar los documentos y de ahí ellas se llevaron los documentos y de ahí me denunciaron y de pronto salió el problema como estamos ahorita, me causó admiración de todo, me duele ya que ella fue la que me crio.- Soy padre de familia, tengo 8 hijos, no puedo creer, y aun me duele lo que la abuela me hizo, ella hizo eso por mí y no entiendo que tome esa decisión, ella son las hijas, ella me conoce bien a mí, y de ahí ella es la que siempre ha sido una persona aseria en su palabrea y esa es mi verdad y se lo digo ante ustedes presente.- Desde pequeño me llevaron a vivir ahí, desde un año de nacido, y de ahí vine a la ciudad a realizar mis estudios, terminé la primaria. Y ella me llevo a estudiar al campo, ella mismo me llevo y desde ahí me quede con ella, hasta esa fecha solo me separa el tiempo que he estado en la cárcel.- Ella me ofreció un pedazo de terreno, yo era el que administraba bajo las condiciones de ella, las ordenes de ella, sembrío se hacía, y ella alquilaba las tierras, y yo me encargaba de ayudarle, éramos el uno para otro, yo vivía de ella y ella de mi apoyo, ella confiaba en mí, porque conmigo era que vivía, con mis hijos y mi esposa que estábamos ahí.- Mis tías son las hijas de ella, ellas nunca han vivido ahí, ellas iban de repente, nunca han vivido, una vivían en otro país, ella nunca han hecho una casa, él que ha mantenido la casa que vivía mi abuela, y esa es la tercera casa que hago, bajo la orden de mi abuela.- Ella me dijo que te voy a dar un lote de terreno, ya que mi abuela repartió de boca, ya que ella tenía los papeles, y fue al Municipio y no le dio los papeles.- Luego comencé el trámite, que hizo el arriendo y todo el trámite que se estaba haciendo.- Ahora en el 2015, vinieron las hijas y de ahí modificaron las escrituras, hicieron reparticiones y de ahí comenzó el desorden, a unas hijas les dio a otras no, y la parte que me decían dar a mí que eso es patrimonio familiar, luego se dijo que ese pedazo ya tenía dueño, y le hicieron firmar un derecho de compra y venta.- El predio de mi abuela son como 24 hectáreas.- Al señor Francisco Molina se le arrendó terreno la abuela, 15 Hectáreas, el comenzó a trabajar, y tuvo problemas, falleció la mujer, tuvo problemas de salud, y creo que  se quedó desfinanciado y no puso seguir laborando.- Tengo el 56 %, de discapacidad, en la mano derecha; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; Fiscalía manifiesta.- No se pronuncia; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE, POR PARTE DE LA FISCALÍA, MANIFIESTA: En esta audiencia, fiscalía ha presentado la prueba que ha sido anunciada oportunamente, y este caso, no lo investigué yo como titular, sino el Ab. Patricio Toledo, había formulado cargos en el mes de Septiembre del 2015, por el delito de pacificación y uso de documentos falos, que dice que las personas que facilite, destruya o altere los documentos público o privado, o sello Nacionales, para la debida constancia de apto será sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 7 años, y si es de documento privado la pena será de 3 a 5 años.- El uso de estos documentos falso será sancionado con la misma pena prevista en cada caso esto es lo que dice el Art. 328 del COIP.- En esta audiencia que es la etapa que se prueba los elemento de convicción que fiscalía ha obtenido dentro de sus investigación, Fiscalía debe probar la materialidad de la infracción y cuál es la materialidad de la infracción, debería de probar de que efectivamente existe el documento falso, y para que este documento falso exista debe estar en los protocolos de la Notaria que hace referencia, y debería comprobado que la firma de ese documento, por el otorgante, no sea del otorgante y para probar aquello fiscalía dispuso oportunamente en la investigación previa que se haga la perica y el informe del perito de criminalística dice que no existe el documento original, como tal y que no está en los libros de la notaria.- Esa comunicación se hace conocer a la fiscalía, y sin embargo, pese a esto se ha formulado cargos.- En esta audiencia se ha probado que no existe documento ni público ni privado en el protocolo de escritura llevado en la notaria primera del cantón Milagro.- así lo dice en la versión el mismo Notario y el documento que se ha agregado como elemento de cargo a favor del procesado, señores jueces sin poder probar la existencia del documento que se dice ser falso y que dice la Sra. Dominga Bertha Preciado Miranda, que se escuchó su testimonio, y pese a la edad de ella, también se contradice a su testimonio, de la cedula original que se le ha puesto a la vista y que si hace su firma, si rubrica su firma, escribe, lo que es contario a lo que es su testimonio y que fiscalía cree que eso puede suceder por la avanzada edad de la Sra. Dominga.- Señores Jueces, el Art. 169 de la Constitución, es claro para decir que el Sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. La normas procesales consagraran los  principios de simplificación, de uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal y aran efectiva las garantías  del debido proceso,…”; El Art. 195 de la Constitución, “Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, las investigaciones preprocésales y procesales.- Durante el proceso ejercerá la acción pública, con sujeción a los principio de oportunidad y mínima intervención….”; El Art. 5 Nº 21 del COIP, El Principio de Objetividad, En el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al  respeto de los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesas, sino también los que la examinan. Atenúen o extingan”; Y basado en el Art. 26 del COIP, sobre el Dolo.- Se ha escuchado a los testigos, vecino de la Sra. Domingo Preciado Molina, a Sr. Molina Suquitana Francisco Desiderio, quien arrendó una parte de las Hectáreas, pero no lo pudo trabajar, al señor Vite Balón Washington Andrés, que es vecino de ella y que lo conoce por más de 20 años, y que indico que al procesado lo conoce desde niño.- que se ha determinado que hay una discrepancia familiar, y que fiscalía no ha probado la materialidad de la infracción menos aun la responsabilidad.- Se abstiene de acusar.- en aplicación  a las normas ya enunciadas; 6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFIESTA: Escuchado al fiscal, ah adecuado su actuación a la correcta aplicación de la ley, Art. 195 de la Constitución, y en base a todos los testimonios que se han dado y defensa comparte el criterio de fiscalía no se ha establecido el Art. 453 del COIP, no se ha determinado materialidad, conforme al Art. 453 la finalidad de la prueba.- Art. 609 del COIP, la etapa de juicio es en base a la Acusación fiscal.- Por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el fin de la prueba, es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, y que deben llevarnos al convencimiento pleno de la materialidad de infracción, como de la participación de la persona procesada, preceptos que en eta etapa de audiencia no se han cumplido; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fuera llamado a juicio el procesado, y por lo cual se debe resolver su situación jurídica, se encuentra determinado en el Artículo 328 Inciso 3 del COIP: “Falsificación y uso de documento falso.- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso.”; Cuál es el sentido natural y obvio de la palabra falsificación.- No es otro que el dado por el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua; y éste nos define a la falsificación como acción o efecto de falsificar “; falsificar en cambio, es falsear, adulterar o contrahacer. Proviene del Latín falsificare, de falsus, falso Por FALSO, la propia Real Academia Española de la Lengua entiende aquello engañoso fingido, simulado, falto de ley, de realidad o veracidad Por aquí podemos ir desbrozando el camino de que nos conduzca a una precisión conceptual de la falsificación: Falso, igual falto de veracidad Todo parece fluir de manera sencilla, con el manejo de las palabras comunes, con aquellas que son parte del lenguaje cotidiano, pero el momento que toca definir una situación jurídica como el delito de falsificación ya las cosas no son tan simples como parece a simple vista. Ahora bien, de qué modos un documento falso puede no guardar correspondencia con la realidad y con los hechos objetivos, que trata de representar, testimoniar, certificar, acreditar, comprobar, disponer, etc... ? Aquí viene otro punto de diferenciación conceptual, porque habrán instrumentos (documentos) que simulen completamente hechos que jamás acontecieron y por ese medio pretendan llevar a engaño; y habrán documentos que emitidos, confeccionados o producidos auténtica y realmente, adolezcan de ciertas adulteraciones que se introdujeron a posteriori. Habrá, entonces, aquel documento que pretende simular de manera completa y total una realidad en forma imaginaria, que no es; y, habrán documentos que habiendo nacido de manera real y verídica sean, luego, adulterados. En la especie, de la experticia practicada por el perito documentólogo, se establece que la cédula dubitada que se sometió a examen y que era la utilizada por la justiciable para cometer el delito~ “NO ES ORIGINAL, por cuanto no posee las marcas de seguridad que las cédulas de ciudadanía originales contienen en el Ecuador. Este tipo de falsedad no está sujeta a prejudicialidad e igualmente se corresponde a las diferentes casuísticas sancionadas por el Capítulo III, Título IV, Libro Segundo del Código Penal. En definitiva, la falsedad del instrumento público y de las otras especies enumeradas en el artículo 339 del Código Penal, requieren un juicio previo, requieren que antes se establezca la prejudicialidad, siempre y cuando, este se hubiese iniciado antes de que se eche a andar un proceso penal; caso contrario, tampoco esto puede ser un óbice para que la Fiscalía, quien tiene el rol de investigar, pueda cumplir con su trabajo; El bien jurídico protegido en los artículos 327 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, es la fe pública con referencia a las falsedades documentales. De modo general, puede decirse que los delitos comprendidos en la sección 9a. del Capítulo 5, Titulo IV del Libro 1 del COIP concretan ataques a la fe pública por hacer aparecer como auténticos y reveladores de verdad, signos representativos o documentos que dan cuenta de lo pasado, cuando no son auténticos o mienten sobre lo representado. Pero todos los objetos de estos delitos vienen señalados por una particular característica que les ha otorgado el Estado con su función jurídica: o se los ha impuesto como instrumento de fe valederos erga omnes, por las formas de su representación, o por la persona que interviene en su formación (como ocurre con la moneda y los instrumentos públicos) o se los ha dotado de una determinada prestancia acreditadora de su procedencia y contenido para que puedan cumplir efectivamente la función que el mismo derecho les asigna en la vida transaccional (como en los títulos de circulación y en general en los instrumentos privados). Pero, si los primeros se encarnan en lo que, con propiedad, podemos indicar como la esfera de la Fe Pública, los segundos participan de ella, en virtud de los efectos que la ley le otorga en los negocios jurídicos de los particulares, aunque no tengan consecuencias para quienes son extraños a dichos negocios. Pero tiene que subrayarse que la inclusión de estos últimos dentro del grupo de los delitos contra la fe pública es más bien una característica particular de nuestro derecho penal, lo cual ha hecho pensar que la sección 9a. relativa a los delitos contra la fe pública, más que a preservar la fe pública en el sentido propio, está enderezada a proteger la confianza general en la autenticidad y veracidad de los objetos, en cuanto medio indispensable para que aquéllos cumplan debidamente sus finalidades jurídicas. De lo dicho se infiere una primera cuestión a tratar y que puede determinar consecuencias dogmáticas, ¿se protege aquí la fe pública por sí misma o la confianza en la autenticidad y veracidad de los objetos que son portadores de ella por disposición de la ley?; En relación directa al tema de las falsedades documentales se ha dicho que la "fe pública se traduce en la confianza colectiva que se tiene en los documentos como instrumentos destinados a probar un hecho" pero si bien es jurídicamente pensable una fe pública como aquello que el derecho propone para que todos lo crean como representación de lo verdadero, mediante la asignación de una determinada simbología, no es nada fácil pensar en una confianza colectiva si no es como expresión de una suma de confianzas individuales. Estamos en dos planos distintos, en los cuales la injerencia de lo jurídico no es la misma; el derecho puede otorgar fe pública a determinados objetos, condicionando sus efectos en virtud de ella, pero, por supuesto, no puede obligar a que todos confíen en él como expresión de lo verdadero. Recientemente el tratadista Carreras, ha sostenido el carácter pluriofensivo de las falsedades documentales, es decir, que para este autor, estos delitos lesionan, por un lado la fe pública y, por otro lado la genuinidad y veracidad de los medios probatorios, entendiendo por tales no sólo a los que tienen relevancia a los fines del proceso, sino también aquellos actos, declaraciones y documentos que gozan de un particular crédito en el orden jurídico y social. Carreras." Los delitos de falsedades documentales". El artículo 327 del Código Orgánico Integral penal, se refiere a la falsificación de firmas. La persona que altere o falsifique la firma de otra en un instrumento privado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La persona que altere o falsifique la firma de otra en un instrumento público, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.  El artículo 328 del COIP establece la falsificación y uso de documento falso. La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbre o sellos nacionales, establecidos por la ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de la libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso.  El artículo 329 del COIP establece la falsificación, forjamiento o alteración de recetas. La persona que falsifique, forje, mutile o altere recetas médicas; las utilice con fines comerciales o con el fin de procurarse sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. El artículo 330 del COIP sanciona el ejercicio ilegal de la profesión. La persona que ejerza la profesión sin título, en aquellas actividades en las que la ley exija título profesional, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Las o los profesionales que favorezcan la actuación de otra persona en el ejercicio ilegal de la profesión, serán sancionadas o sancionados con pena privativa de libertad de tres meses a un año e inhabilitación del ejercicio de la profesión por seis meses; 7.3.- ANÁLISIS EN CUANTO A LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y EL NEXO CAUSAL QUE DEBE HABER CON LA PERSONA PROCESADA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido, ninguno de los dos elemento de la finalidad de la prueba; 7.3.1.- INFRACCIÓN DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 328 INCISO 3. DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de Falsificación, o uso de documento falso, es el forjamiento, o alteración de un documento, es falsear, adulterar o contrahacer, seas este documento público o privado, según la tipificación del Art. 328 del COIP, que es el delito que acuso la Fiscalía, pero que pese a la prueba presentada por la fiscalía, esta no ha cumplido con su finalidad, que es el convencimiento pleno de las circunstancias de los hechos, que según dentro del Alegato de Apertura por parte de Fiscalía, y por el cual se llamó a juicio al procesado, nace de una denuncia propuesta por la Sra. Dominga Bertha Preciado Miranda, ciudadana Ecuatoriana, quien a fechas del 10 de Noviembre del 2014, ha presentado denuncia en contra de Galo Gregorio Yépez Rodriguez, y que esta es la investigación que ha llevado fiscalía y me toca de sustentar como fiscalía, las investigaciones que fue llevado a cabo por el fiscal de ese entonces el Ab. Patricio Toledo.- Debo indicar que probaré en esta audiencia oral publica y contradictoria, probara que le 5 de Julio del 2014, el ciudadano Galo Gregorio Yépez Rodríguez, habría procedido de forma abusiva aprovechando de la avanzada edad de la denunciante Dominga Bertha Preciado, le habría hecho un documento, en el que indicaba estar favorecido de un predio de 4 cuadras y ha procedido a talar los árboles de manera abusiva, desconociendo a la propietaria, que ha hecho un documento falso, en el que se acreditaba la propiedad de cuatro cuadras, y que indica la denunciante que de manera amenazante la ha desalojado de esa propiedad”; Aun contando con los testimonios de varios testigo, quienes bajo la gravedad del juramento han manifestado: Testimonio de la Sra. PRECIADO MIRANDA DOMINGA BERTA, Denunciante: Conozco a Yépez Rodríguez Galo Gregorio, si lo conozco, en mi nieto.- Acabe de decir, que no si ni porque me llaman aquí.- Él es nieto, nada mas.- Ni una cuarta le he vendido de tierra, nada le he vendido, nada, ni se a que he venido aquí.- Yo si tengo tierras, pero no recuerdo la cantidad.- Esa tierra está habitando Galo porque él llegó, y como él llegó ahí, y como era nieto y de compadecida le tuve, si eso es de mis hijos, yo ya se lo he dado a mis hijos, y ahí él está pro que quiere, y ya tiene  la orden de que tiene de irse.- Él ha estado se iba y venía, e ha estado ahí.- hasta la casa la dejo caer, y después se fue a otra.- Nosotros mismo, mis hijas las trabajamos, yo ya casi no, por eso les di a mis hijas.- A ella fue que les di, no le he dado a nadie más, por eso ellos pueden hacer lo que sea.- De la denuncia, yo no le he vendido ni una cuarta, ni un centímetros, eso es pura mentira.- No he vendido a nadie, que les digo a mis hijos, y no le he vendido a nadie.- Mis hijos les di la tierra, a Catalina, Dominga, Teófila, Sebastián.-  A la vez esta con escritura a mis hijos, a nadie más.- ese no, si no es hijo, como le voy a dar a él si no es mi hijo.- es hijo de Ángela.- Ella me hizo traición a mí y entonces como ella tenía uno solares ella se los cogió, y le dije que no le doy a ella, le quite a ella.- Ella me traicionó porque me hizo lo que me hizo, no hablo con todo derecho.- La  cedula que se le pone a la vista es mi cedula.- Esa la saque a la fecha del 11 de Agosto del 2016, y de ahí renové, esa cedula se la robaron, y esta es mi firma, y es mi cedula, tiene que  ser, no veo bien.- El me hizo, así estamos, así nomás, trató de robárseme, se me la robo, andaba sacando papeles él, del terreno, claro.- Yo no sé a qué me ha traído a mí, si es ladrón.- Nosotros buscamos, no había.- Viendo tanto movimiento, no sé qué es esto.- Casi que no hice nada, yo me quedé tranquila, el mismo que ha declarado todo, y ahorita es que vengo sabiendo de lo que ha estado haciendo.- Ya que él era vago, nunca he querido a los vagos porque yo soy trabajadora.-De derechos de posesión, yo no he hecho nada, ninguno, yo no le he dado ningún derecho por que ha hecho eso, si yo no le he dado nada.- Y él ha estado ahí, todavía, solo le dijimos ándate nomas y no quiere salir; Testimonio, que al ser analizado, y siendo la víctima, dentro de esta causa, nunca preciso, cual y que era el perjuicio ocasionado por el procesado referente al análisis de la conducta pro el cual fue llamado a juicio, es decir, que documento fue el que se ha falsificado,  y que se le ha estado dando el uso doloso; Testimonio del Sr. DIER ALDAZ JULIO CESAR, Testigo: Sobre la sesión de derecho que da la Sra. Dominga Bertha Preciado Miranda, a favor de Galo Gregorio Yépez Rodríguez.- Fui ubicado por un amigo que trabajaba en el Municipio, indicando que necesitaba unas personas de mi colaboración, y estaba la ancianita y el joven presente Galo Yépez, y me dijeron la necesidad de que la señora le quería ceder un espacio de terreno.- A la Sra. Preciado, abuela de Galo, yo le pregunté y dijo que si, y quedamos de acuerdo para ir al terreno hacer el levantamiento, y de ahí, ella mismo enseño los linderos, y dijo que hasta aquí le voy a dar a mi nieto, ya que él ha estado conmigo y me ha ayudado, y de ahí yo lo que hice fue el levantamiento topográfico, y de ahí me dijo que querían hacer documentado todo, y de ahí les di las direcciones para que vayan a la notaria, y de eso creo que eran dos Has, no recuerdo bien, porque es de mucho años.- Se le pone a la vista un documento que se trata de un croquis, plano, que dice un área de linderos y medidas, más las coordenadas, superficie de 27.025 metros que equivale a 2.77 Has.- Cuando se tomó las medias estuvo presente la Sra. Preciado y el amigo Galo Yépez.- Demore hacer ese trabajo normalmente 8 días.- Cabe agregar que primero medí esta área, hice el plano, y luego las dos misma persona Galo y la Sra. Preciado me solicitaron de nuevo los servicio.- Recuerdo que una persona de apellido Bonilla, que le quería arrendar el terreno que le quedaba y de ahí es por eso que le digo a las personas que en 8 días le entrego el plano.- Dentro del predio había y conformado, puntalmente el que fue cedido había una construcción de madera y caña, en la cual dice que habitaba Galo con su esposa y que ese día yo pude conocerla, estaba una finca de cacao nacional, y esta adjunto a un estero.- Del resto del predio cuando me llevaron por segunda ocasión para que le mida y le deje una parte del área que estaba sembrada de piña y Galo manifestó que eso ya estaba arrendada y que solo no debía de entrar en el contrato de arrendamiento.- Como Diez cuadras era las que quedaban, y el total del predio eran como 14 cuadras.- La casa de la Sra. Dominga Preciado no vi, en el primer lote cedido para Galo había una casa que estaba la esposa y los hijos, y seguramente vivía la Señora que estaban en ese momento ahí.- No había mas casa en el predio.- No conocí a los demás hijos de la señora Dominga Preciado Miranda.- Yo si direccione que vaya a la Notaria hacer legalizar los documentos en la notaria del Ab. Jorge García Massini, que era él Notario 1ro del cantón Milagro.- Yo les dije que vayan a la notaria, firmaron, yo acompañé, y le recibió la señorita los documentos la Sra. Margarita García.- Solo llegamos los tres la Sra. Preciado, Galo y Yo.- La Señora Preciado es una de 70 años 75 años, consciente de lo que hacía, y cuando conversaba se inclinaba favor de Galo, y que él, la ha estado cuidando y que siempre ha estado con ella.- Es de estatura baja, y siempre usa un sombrerito.- De valores que le haya entregado al señor Galo a la Abuela Preciado por el predio, no tuve conocimiento.- La primera vez que me entreviste fue con las dos persona, con Galo y la Sra. Dominga Preciado.- El día de hoy la volví a ver, y eso fue que llegue como a la 13h30, afuera, y es la que salió en momentos de la sala.- Yo comparezco ante el fiscal a dar la versión eso fue en el año 2015, en el mes de Agosto.- Yo le manifiesto lo que he dicho aquí.- Le escuche que la Sra. Domínguez decía que estaba agradecida de su nieto.- De tiempo no puedo decir que tiempo ha estado ahí, solo le escuchaba decir que él siempre la cuidaba.- Los valores de los planos no recuerdo, pero era unos 50.00, a 60.00 dólares del plano, y lo pagó el amigo Galo, y de ahí lo conozco desde ese entonces.- El documento que se le pone  la vista que es una escritura y que dice que recose que es el que han firmado ante el notario; Testimonio del Sr. MOLINA SUQUITANA FRANCISCO DESIDERIO, Testigo: Yo llegué ahí, y alquilé terreno a la Sra. Dominga, 15 Has, le quise alquilar todo, pero me dijo que una parte le ha dado a un nieto.- Eso fue el 29 de Junio del 2013, para el sembrío de caña, con el programa del Gobierno.- Dijo que le ha donado un pedazo a un nieto y a un hijo.- A Galo Yépez, si lo conozco ,lo vi cuando fui alquilar las tierras.- Él vivía con la abuelita, él estaba en la casa de la finca.- Yo fui hacerle un trabajo al hijo de la señora Sebastián.- y como eso era una montarrero, le dije que le alquilo las tierras, y eso lo alquilé por 7 años, y de ahí no se llegó a nada, porque se tuvo problemas posteriores.- Pero no se sembró, hice trabajos posteriores pero no se sembró, porque tuve problemas domésticos y ya no seguí.- Pero tengo los documentos del alquiler.- No me acuerdo que tiempo me lleve en hacer esa limpieza, solo metí retroexcavadora, y ahí lo vi a él porque yo llegué hablar con la señora, es el señor que está aquí en la audiencia sentado.- Él era que llevaba a la abuelita a todos lado, y que él era el que la cuidaba y al protegía.- Yo para alquilar esas tierras se hizo un contrato se hizo con ella en una Notaria, eso fue el 29 de Junio del 2013.- Yo quise alquilar todo, pero ella dijo que era de un nieto y dijo que era para el para Galo, y a Sebastián que está del otro lado.- Se acudió a la notaria con la Sra. Domingo Bertha Preciado Miranda.- Ella si firmo y puso una huella, ella si sabía firmar; Testimonio del Sr. VITE BALÓN WASHINGTON ANDRES, Testigo: Yo sé que la abuelita, la abuelita le dio a Galo una tierra, tenía que pagar el impuesto a Simón Bolívar, a la Sra. Dominga, yo la conozco unos 50 años.- Fui una tía de él y le quitó los papeles y se los desapareció.- La cantidad de tierra no sé, pero si es bastante.- Yo vivo a unos 200 metros de la casa de la Sra. Dominga, somos vecinos de los linderos.- Galo Gregorio si lo conozco, es el nieto de la Sra. Dominga, y ella dijo que le iba a dejar al nieto, ya que ella si se moría, las tías le quietaban al nieto.- Yo tengo 45 años, viviendo allá, y ellos siguiera unos 40 años, y él desde niño vivía  con la abuela.- El señor Galo se encuentra en esta sala, él es que esta ahí.- A él lo conozco más de 30 años.- Él vivía adentro en la finca, tenía una casita, vivía con la abuelita.- Ahorita no está viviendo porque está preso, pero de ahí toda la vida ha vivido ahí.- Se le prestó un dinero a la señora Dominga, para que pueda pagar lo predios porque si no, no podía hacer nada; AMPLIA EL TESTIMONIO EL SR. DIER ALDAZ JULIO CESAR.- Bajo el mismo juramento rendido, al interrogatorio de las partes manifiesta: Se realizó el levantamiento topográfico de los predios de la Sra. Domingo, y que se levantó para que estas persona que se iba arrendar el terreno, a él señor que se le iba a alquilar, era el señor Molina, yo lo conozco como el señor Molina.- Las Has para el señor Molina, creo que fue como 15 Has, el señor Molina dijo que era para celebrar un contrato de arrendamiento y la señora Dominga le iba arrendar ese terreno, creo que para sembrar caña, creo que fue por el año del 2013.- Al señor Vite Balón no lo conozco, no he hecho trabajo para él; Testigo en su conjunto, que no llega a cumplir con la finalidad de establecer la materialidad de la infracción, es decir el verbo rector del Tipo Penal de USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO PRIVADO, “La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, PRIVADOS, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso”; Lo que no se ha dado en este caso, Analizando que, 1.- El documento que se aduce falso, y que según se ha hecho uso, NO EXISTE, por ende de que documento se puede hablar, o analizar, a fin de determinar que este sea falso, alterado, adulterado, destruido, y que a su vez, se haya hecho uso de tal, o cual documento; 2.- Que se llega a su vez, de que documento se deba analizar, sea este público o privado, y que conste firma, rubrica, sea alteración parcial, total etc., que no existe; y 3.- Que el Tribunal no puede entender, como un proceso puede llegar a esta instancia, si desde el inicio de las investigaciones, no se cuenta con la posible materialidad de la infracción, según la norma acusada, QUE ES EL USO DE DOCUMENTO FALSO, cuando no se cuenta, con el documento, por ende, no existe una pericia, he incluso de tramite debía de seguir la persona que se crea afectada, según sea el documento, público o privado, y llegar a determinar si hay prejudicial dad, o no; Analizando en el presente caso, lo que nos obliga el Art. 76 de la Constitución, sobre las Garantías al debido proceso: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…. Nº 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.…”; CON OBSERVANCIA DEL TRÁMITE PROPIO DE CADA PROCEDIMIENTO; Por lo que estas PRUEBAS tanto testimoniales, periciales y documentales, que no cumplen con su finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 328 inciso 3 del COIP, por el cual acuso la fiscalía; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; La prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, no se  encuentran adecuados estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto al uso de documento falso; 3.2.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO YÉPEZ RODRIGUEZ GALO GREGORIO: Una vez que no se ha determinado lo que dispone el Art. 453 del COIP, en su primar parte, en cuanto a las circunstancia de la infracción, seria inoficioso analizar cuáles fueron los actos que pudiere haber ejecutado los procesados a fin de atribuirle una participación tanto como autores, y como cómplice, y se cumpla con lo que establece el Art. 455 del COIP, esto es el nexo causal que debe existir entre la infracción penal y la persona procesada, lo que no existe en esta causa: Pese a contar con el testimonios de las víctimas, y demás testigos quienes no aportaron ninguna información valedera.- Teniendo en cuenta que ante este Tribunal también ha rendido testimonio del procesado YÉPEZ RODRIGUEZ GALO GREGORIO, con cedula Nº 0920768983, nacido y domiciliado en el Rcto. Lorenzo de Garaicoa, Simón Bolívar, de 37 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ecuación agricultor, Nacionalidad Ecuatoriano.- A quien el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 507 del COIP, manifestado de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, y en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, indica: La verdad que soy una persona discapacitada con un 56 %, de discapacidad y yo he vivido todo un tiempo con mi abuela, desde que tengo uso de razón,  y hasta que ya con la abuela paso esto.- Un día ella tomó la decisión de darme un pedazo de tierra y de ahí yo le dije porque razón, y de ahí como vio entre en un tiempo de discapacidad para que tenga algo.- De ahí ella mismo hizo los documentos, ella mismo comenzó hacer el trámite.- Luego le prestamos una plata a Washington Vite, estábamos bien, y de ahí de pronto llegaron las hijas me fueron a reclamar los documentos y de ahí ellas se llevaron los documentos y de ahí me denunciaron y de pronto salió el problema como estamos ahorita, me causó admiración de todo, me duele ya que ella fue la que me crio.- Soy padre de familia, tengo 8 hijos, no puedo creer, y aun me duele lo que la abuela me hizo y ella hizo eso por mí y no entiendo que tome esa decisión, ella son las hijas, ella me conoce bien a mí, y de ahí ella es la que siempre ha sido una persona aseria en su palabrea y esa es mi verdad y se lo digo ante ustedes presente.- Desde pequeño me llevaron a vivir ahí, desde un año de nacido, y de ahí vine a la ciudad a realizar mis estudios, terminé la primaria. Y ella me llevo a estudiar al campo, ella mismo me llevo y desde ahí me quede con ella, hasta esa fecha solo me separa el tiempo que he estado en la cárcel.- Ella me ofreció un pedazo de terreno, yo era el que administraba bajo las condiciones de ella, las ordenes de ella, sembrío se hacía, y ella alquilaba las tierras, y yo me encargaba de ayudarle, éramos el uno para otro, yo vivía de ella y ella de mi apoyo, ella confiaba en mí, porque conmigo era que vivía, con mis hijos y mi esposa que estábamos ahí.- Mis tías son las hijas de ella, ellas nunca han vivido ahí, ellas iban de repente, nunca han vivido, una vivían en otro país, ella nunca han hecho una casa, él que ha mantenido la casa que vivía mi abuela, y esa es la tercera casa que hago, bajo la orden de mi abuela.- Ella me dijo que te voy a dar un lote de terreno, ya que mi abuela repartió de boca, ya que ella tenía los papeles, y fue al Municipio y no le dio los papeles.- Luego comencé el trámite, que hizo el arriendo y todo el trámite que se estaba haciendo.- Ahora en el 2015, vinieron las hijas y de ahí modificaron las escrituras, hicieron reparticiones y de ahí comenzó el desorden, a unas hijas les dio a otras no, y la parte que me decían dar a mí que eso es patrimonio familiar, luego se dijo que ese pedazo ya tenía dueño, y le hicieron firmar un derecho de compra y venta.- El predio de mi abuela son como 24 hectáreas.- Al señor Francisco Molina se le arrendó terreno la abuela, 15 Hectáreas, el comenzó a trabajar, y tuvo problemas, falleció la mujer, tuvo problemas de salud, y creo que  se quedó desfinanciado y no puso seguir laborando.- Tengo el 56 %, de discapacidad, en la mano derecha; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá Consecuentemente la presunción de inocencia que goza el procesado, no ha sido destruida con la prueba presentada por parte de la fiscalía, la misma que no ha sido contundente, y a su vez insipiente; Por consiguiente la infracción no existe, y por ende no hay responsabilidad que deba analizar el Tribunal; Ahondando más, cuando fiscalía, al no contar con prueba suficiente para determinar la materialidad de la infracción, como de la  posible conducta antijuridicidad del procesado, se abstuvo de acusar, en aplicación a lo que determina el Art. 5 Nº 21 del COIP, esto es, en aplicación al principio de objetividad; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; Que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; El Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”.- Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… “la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”; (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado, NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine, que se hayan determinado los verbos rectores del tipo penal de Uso doloso de Documento Falso, conforme lo determina el Art. 328 inciso 1ro del COIP; OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad del procesado, y a su vez, la fiscalía se abstuvo de acusar, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de YÉPEZ RODRIGUEZ GALO GREGORIO, con cedula Nº 0920768983, nacido y domiciliado en el Rcto. Lorenzo de Garaicoa, Simón Bolívar, de 37 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ecuación agricultor, Nacionalidad Ecuatoriano: ORDENÁNDOSE su inmediata libertad, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia a lo dispuesto en el Art. 619  numeral 5 del Código de Orgánico Integral Penal, como en efecto así se cumplió, emitiéndose en el día la Boleta Constitucional de excarcelación a favor de YÉPEZ RODRIGUEZ GALO GREGORIO, tal y como consta de la razón actuarial de fecha 09 de Octubre del 2018; Y, se levanten todas las medidas cautelares de carácter personal y real, que pesan sobre el ahora absuelto, debiendo oficiarse a las autoridades policiales, Nacional y Judicial, haciendo conocer el fallo emitido por este Tribunal. No existe actuación indebida por parte del Señor Fiscal actuante Ab. Modesto  Ariosto Freire Bajaña, ni del Defensor Público del procesad, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, en esta etapa de Juicio.- Siga actuando el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-