VISTOS: Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de JULIO CESAR MEZA GARCÍA, la Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 20 de marzo del 2020, a las 22h00, inició instrucción en contra de Julio Cesar Meza García, por considerarlo presunto autor del delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado y reprimido en el artículo 204 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 20 de octubre del 2020, a las 13h30, en donde se realizó la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Robert Acosta, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Julio Cesar Meza García, junto a su patrocinadora Ab. Rosa Fiallos, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado en audiencia manifestó, que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado, y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta: “…Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte de aprehensión de fecha 20 de marzo del 2020 a las 11h30, en donde se indica lo siguiente: “encontrándonos en circulación normal por el sector de responsabilidad, y por disposición del Ecu-911, avanzamos a la Coop. Rumiñahui en el centro de salud “Rumiñahui”, donde se nos acercó el señor CAÑARTE SIGUENCIA RONALD JONATHAN, director distrital de salud, indicándonos que un sujeto de sexo masculino con pantalón jeans de color azul, camiseta de color azul y sandalias, había roto varias ventas del centro Rumiñahui y las ventanas de varios vehículos, se solicitó la colaboración de unidades del sector, porque moradores del sector quienes no quisieron identificarse por temor a represalias, indicaban que dicho sujeto había subido a la terraza de un domicilio, por lo que se realizó un operativo en dicha manzana, ya que se encontraba pasándose de casa en casa, logrando interceptar a dicho sujeto en la Cooperativa. Rumiñahui Calle Zamora y Pasaje 11, para luego ser neutralizado quien responde a los nombres de          MEZA GARCÍA JULIO CESAR, posterior al lugar se acercaron los señores Vera Villamar Rafael Antonio, propietario de la camioneta marca Ford, modelo Ranger, de color plomo, de placas GTB2720, que presentaba raspones y golpes en la puerta; el señor Almagro Mayorga Gonzalo Tirone, propietario del vehículo marca Chevrolet, modelo Trooper de color rojo, de placas PTA0752, que presentaba rota la ventana posterior derecha y el parabrisas frontal, y el señor Villavicencio Galán Juan Francisco, propietario del vehículo marca Hyundai modelo MATRIX de color celeste, de placas GQB0572, que presentaba el vidrio izquierdo posterior roto, y el parabrisas posterior roto, de igual manera se pudo visualizar que los vidrios de las ventanas del centro de salud Rumiñahui estaban rotos, procediendo a la inmediata detención del ciudadano MEZA GARCÍA JULIO CESAR, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentra estipulados en el art. 77 numerales, 2, 3 y 4 de la Constitución, con todos estos antecedentes conjuntamente con los perjudicados avanzamos hasta la unidad de flagrancia UVC-Modelo, donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno Ab. Errol Elizalde Torres, quien luego de avocar conocimiento dispuso que se proceda conforme al art. 444 numeral 9 de la COIP. De igual manera se dispuso el reconocimiento de evidencias mediante oficio, el mismo que fue realizado por el Sgos. Alex Revilla del departamento criminalística…” Fiscalía en audiencia de flagrancia formuló cargos en contra de Julio Cesar Meza García, por el delito tipificado en el art. 204 del código orgánico integral penal, Fiscalía con las pruebas testimoniales, documentales, y periciales que presentará en esta audiencia, demostrará la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado en los hechos imputados.”.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado patrocinador del procesado JULIO CESAR MEZA GARCÍA, manifiesta: “A mi defendido Julio Cesar Meza García le asiste la presunción de inocencia por principio constitucional, además Fiscalía tiene la carga de la prueba y esta deberá demostrar la materialidad de la infracción, y la responsabilidad de mi defendido.”.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicitó que se recepte los siguientes testimonios: 1) CABO SEGUNDO DE POLICÍA. ALTAMIRANO PEREZ RONALD STALYN, C.I. 0927027573. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio, manifestó: P.- ¿Usted reconoce el documento puesto a su vista? R.- Sí, es un parte de aprehensión. P.- ¿Dentro del mismo consta su firma y rubrica? R.- Sí, la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Usted intervino directamente en la aprehensión de Julio Cesar Meza García? R.- Sí, yo lo aprehendí en conjunto con mis compañeros. P.- ¿Qué día realizó la aprehensión? R.- 20 de marzo del 2020. P.- ¿A qué hora? R.- 11h30. P.- ¿Relata las circunstancias de la aprehensión? R.- El día antes indicado nos encontrábamos de servicio en el Distrito Esteros, cerca de las 11h30, se nos acercó el director distrital de salud, indicándonos que un ciudadano había ocasionado un escándalo en las inmediaciones del sub centro de salud Rumiñahui, realizando daños a las instalaciones del sub centro, y a vehículos de personas que trabajan en dicho establecimiento. Por esta razón se procedió a pedir colaboración con las demás unidades ya que tuvimos conocimiento por moradores del sector quienes no se identificaron por temor a represalias, que el causante de los hechos se estaría escondiendo en la terraza de una vivienda aledaña al sub centro, se realizó un operativo logrando la captura del ciudadano quien se identificó con los nombres de JULIO CESAR MEZA GARCÍA. Posterior concurrieron las víctimas, dueños de los vehículos a los cuales el procesado había causa daño, quien identificaron plenamente al ciudadano procesado como el causante de los daños, tanto al sub centro de salud, así como a los vehículos de placas GTB2720, PTA0752, y GQB0572. P.- ¿Indique los nombres de las víctimas? R.- El ciudadano Vera Villamar Rafael Antonio, propietario de la camioneta marca Ford, modelo Ranger, de color plomo, de placas GTB2720, que presentaba raspones y golpes en la puerta; el señor Almagro Mayorga Gonzalo Tirone, propietario del vehículo marca Chevrolet, modelo Trooper de color rojo, de placas PTA0752, que presentaba rota la ventana posterior derecha y el parabrisas frontal, y el señor Villavicencio Galán Juan Francisco, propietario del vehículo marca Hyundai modelo MATRIX de color celeste, de placas GQB0572, que presentaba el vidrio izquierdo posterior roto, y el parabrisas posterior roto, de igual manera se pudo visualizar que los vidrios de las ventanas del centro de salud Rumiñahui estaban rotos. P.- ¿Usted reconoce al procesado como la persona que aprehendió el día de los hechos? R.- Sí. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿Mi defendido le indicó algo al momento de su aprehensión? R.- No. P.- ¿Colaboró con el procedimiento? R.- Al principio no, porque se movía de un lugar a otro. P.- ¿Qué quiere decir con eso? R.- Primero se encontraba en una terraza, después se fue a otra vivienda, por eso se hizo un operativo en conjunto con otras unidades en la manzana. P.- ¿Usted observó a mi defendido causar daños al sub centro, y a los vehículos? R.- No, pero pude observar los daños que presentaban los vehículos. P.- ¿Quién le pidió la colaboración? R.- El señor Cañarte Siguencia Ronald Jonathan, director distrital de salud. 2) ODONTÓLOGO ALMAGRO MAYORGA GONZALO TIRONE, C.I. 0909104994. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio, manifestó: P.- ¿Indique que sucedió el día 20 de marzo del 2020 a las 11h30? R.- Ese día me encontraba en mi trabajo ubicado en el centro de salud Rumiñahui, atendiendo a mis pacientes, en esos momentos escuche bulla afuera del sub centro, salí y observe que el señor procesado estaba con un fierro dándole golpes a mí vehículo dañando el parabrisas de mi vehículo marca Chevrolet, modelo TROOPER de color rojo, de placas PTA0752, el cual se encontraba parqueado al pie del sub centro de salud Rumiñahui. P.- ¿Puedo observar algo más? R.- Sí, que habían roto las ventanas del sub centro de salud. P.- ¿Puedo observar quién fue el causante de esos hechos? R.- Sí el señor procesado (señala al procesado).  P.- ¿Usted conoce al señor Julio Cesar Meza García? R.- Recién vengo a conocerlo, por estas circunstancias. P.- ¿Usted reparó los daños de su vehículo? R.- Sí. P.- ¿Cuánto gastó? R.- Más de 100 dólares. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿Usted observó a mi defendido ocasionar daños a su vehículo? R.- Sí. P.- ¿Usted labora en el centro de salud Rumiñahui? R.- Sí. P.- ¿A qué hora sucedieron los hechos? R.- Aproximadamente a las 11h00. P.- ¿Ese era su horario de trabajo? R.- Estaba en mi horario de trabajo. P.- ¿Usted observó la aprehensión de mi patrocinado? R.- No, los policías lo aprehendieron y lo trasladaron al sub centro, donde lo reconocí plenamente como el causante de los daños a mi vehículo. 3) OBSTETRA VILLAVICENCIO GALAN JUAN FRANCISCO, C.I. 0916893365. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio, manifestó: P.- ¿Indique que sucedió el día 20 de marzo del 2020 a las 11h30? R.- Ese día me encontraba atendiendo a un paciente en el centro de salud Rumiñahui, en esos momentos escuche una trifulca afuera del sub centro, además escuche a alguien decir “doctor su carro”, entonces salí, y observé que mi vehículo Hyundai modelo MATRIX de color celeste, de placas GQB0572, tenía los vidrios rotos. P.- ¿En qué parte del vehículo están los vidrios rotos? R.- Los vidrios de la puerta posterior izquierda, y el parabrisas se encontraban rotos. P.- ¿Qué más observó? R.- Que habían roto las ventanas del sub centro de salud. P.- ¿Puedo observar quién fue el causante de esos hechos? R.- El señor procesado (señala al procesado), quien tenía en su mano un fierro, y estaba golpeando otro vehículo, en ese instante se escuchó las sirenas de los policías, y el señor salió huyendo del lugar, pero luego lo capturaron. P.- ¿Usted reparó los daños de su vehículo? R.- Sí. P.- ¿Cuánto gastó? R.- 150 dólares. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿Usted observó a mi defendido ocasionar daños a su vehículo? R.- No. P.- ¿Usted labora en el centro de salud Rumiñahui? R.- Sí. P.- ¿A qué hora sucedieron los hechos? R.- Aproximadamente a las 11h00. P.- ¿Usted observó la aprehensión de mi patrocinado? R.- No. La Fiscalía propuso a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cbop. Torres Mora Cristhian, quien determina que el lugar de los hechos existe, y se encuentra en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, Coop. Rumiñahui Mz. 1, centro de salud Rumiñahui, Av. Perimetral y 2° Pasaje 11.- b) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS, suscrito por el Sargento Segundo de Policía. Alex Revilla Valarezo, en donde se describe como evidencias existentes: Un vehículo clase automóvil, tipo SEDAN, marca HYUNDAI, modelo MATRIX GL GAA 5D, color celeste, con placas anterior y posterior que se lee GQB579, año 2007, mismo que se encuentra montado sobre cuatro neumáticos en regular estado, el motor y chasis que son la base principal del automotor se encuentran a simple vista en regular estado de conservación, presenta destrucción total de cristal parabrisas posterior, de igual manera presenta destrucción del cristal de la puerta posterior lado izquierdo. Un vehículo clase vehículo Utilitario, tipo JEEP, marca Chevrolet, modelo TROOPER 5P, color ROJO, con placas anterior y posterior que se lee PTA0752, año 1997, mismo que se encuentra montado sobre cuatro neumáticos en regular estado, el motor y chasis que son la base principal del automotor se encuentra a simple vista en regular estado de conservación, presenta destrucción del cristal que se encuentra junto a la puerta posterior lado derecho, así mismo presenta una trizada del parabrisas anterior. Un vehículo clase camioneta, tipo doble cabina, marca FORD, modelo RANGER 4X2 DIESEL, color plomo, con placas anterior y posterior que se lee GTB2720, año 2019, mismo que se encuentra montado sobre cuatro neumáticos en regular estado, el motor y chasis que son la base principal del automotor se encuentra a simple vista en regular estado de conservación, presente hundimiento y desprendimiento de la pintura ubicada en la parte de la puerta lateral posterior derecha. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4, literal d) del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.” Se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. Continuando con la presentación, y práctica de la prueba, se solicitó que se recepte: EL TESTIMONIO DE TONNY RONALD AVILES JURADO, C.I. 0928689371. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Cuánto tiempo lleva como servidor policial? R.- 3 años. P.- ¿Actualmente dónde presta sus servicios? R.- Durán. P.- ¿En el mes de marzo dónde prestaba sus servicios? R.- Distrito Esteros Malvina Sur. P.- ¿Indique de qué trata el documento puesto a su vista? R.- Parte policial. P.- ¿De qué habla el parte policial? R.- Sobre la detención del señor Meza García Julio Cesar. P.- ¿Cuándo se dio la detención del ciudadano Meza García Julio Cesar? R.- El 20 de marzo del 2020 a las 11h30, en la Cooperativa Rumiñahui de esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿Cuáles fueron los motivos por los cuales se detuvo al ciudadano? R.- Nos encontrábamos patrullando por el sector, fuimos alertados por el señor Cañarte el Director del Centro de Salud Rumiñahui, quien indicó que el señor Meza García Julio Cesar había roto una ventana de vidrio del dispensario, y de unos vehículos, por lo que, empezamos la búsqueda del ciudadano, los moradores del sector indicaron que se había subido a la terraza de un domicilio, por lo que conjuntamente con las unidades se realizó un operativo en la manzana, logrando neutralizar al ciudadano, que responde a los nombres de Meza García Julio Cesar. Así mismo los señores afectados de los vehículos, quienes tenían las ventanas rotas, lo reconocen. P.- ¿Recuerda usted los nombres de las personas afectadas? R.- El ciudadano Vera Villamar Rafael Antonio, propietario de la camioneta marca Ford, modelo Ranger, color plomo, de placas GTB2720, Almagro Mayorga Gonzalo Tirone, propietario del vehículo marca Chevrolet, modelo Trooper, color rojo, de placas GTA0752, y el señor Villavicencio Galán Juan Francisco, propietario del vehículo Hyundai Matriz, color celeste, placas GQB0572. P.- ¿Qué daños presentaban esos vehículos? R.- Los parabrisas, y ventanas rotas. P.- ¿En esta audiencia esta la persona que detuvo aquel día? R.- Sí. P.- ¿Indique los nombres de esa persona? R.- Meza García Julio Cesar. P.- ¿Opuso resistencia al procedimiento? R.- Colaboró. P.- ¿Usted y quien más participaron en el procedimiento? R.- El Cabo Altamirano Pérez Ronald Stalin, Subteniente Alberto Israel.  P.- ¿A más de las ventanas de los vehículos afectados hubo otro bien afectado? R.- Ventanas del dispensario médico. La defensa no contrainterroga al testigo. PRUEBA DOCUMENTAL: Copia certificada del parte de aprehensión, cuyos autores rindieron su testimonio en audiencia, con sus respectivos anexos.- Copia de la denuncia presentada por Cañarte Siguencia Jonathan, la misma que se encuentra reconocida, su respectiva versión.- Copia de las versiones rendidas por las personas afectadas Vera Villamar Rafael Antonio, Almagro Mayorga Gonzalo Tirone; y, Villavicencio Galán Juan Francisco.- DEFENSA.- En cuanto a los documentos puesto a la vista por parte de fiscalía, el parte no tiene ninguna objeción, en cuanto a la versión de los señores Vera Villamar Rafael Antonio, Almagro Mayorga Gonzalo Tirone; y, Villavicencio Galán Juan Francisco, no tengo objeción, sin embargo, en cuanto a la denuncia y versión rendida por Cañarte Jonathan la defensa la objeta por cuanto no ha comparecido a rendir su testimonio en audiencia, y solicita la exclusión.  La defensa técnica del procesado solicitó la exclusión de la denuncia y la versión libre y voluntaria de Cañarte Siguencia Jonathan, al respecto se considera que el Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que la denuncia y versión al no haber comparecido la presunta víctima a rendir su testimonio a fin de que este sea sometido a los principios de inmediación y contradicción, por lo que la denuncia y la versión rendida por Cañarte Ziguencia Jonathan, no se lo considera como prueba consecuentemente se excluye dichos documentos. FISCAL.- Culmina con su prueba. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica del procesado Julio Cesar Meza García, manifestó: “La defensa hace conocer que su defendido se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio, dando por culminada su prueba al no tener nada más que presentar.”.- QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “Recordaremos que la fiscalía presentó ante su autoridad el hecho factico ocurrido el día 20 de marzo del 2020, a las 11h00, en el centro de salud Rumiñahui, que se ubica en la Av. Perimetral, fecha y lugar donde fue aprehendido el ciudadano Meza García Julio Cesar en momentos en que habría ocasionado, varios daños a bienes ajenos particularmente a vehículos pertenecientes a varios servidores públicos de ese centro de salud, adicionalmente a los vidrios de la puerta del centro de salud, básicamente esos fueron los hechos que fueron presentados en esta audiencia, con los cuales se inició el proceso penal en contra del referido procesado en esta audiencia la fiscalía presentó como prueba bajo la modalidad de acuerdos probatorios, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y el informe de reconocimiento de evidencias, en donde con los cuales se pudo demostrar que el sitio donde ocurrieron los hechos existe, física, y geográficamente, se ubica en el sector antes señalado; y, segundo respecto a los daños que se han evidenciado los cuales fueron ocasionados por el procesado, particularmente la abertura de los vidrios de las ventanas de los vehículos de placas GTB2720, de propiedad del señor Vera Villamar Rafael Antonio, así también al vehículo de placas GTA0752, perteneciente al señor Villavicencio Galán Juan Francisco, y al vehículo de placas GQB0572. Con esto la fiscalía considera haber demostrado la materialidad de la infracción, respecto a la responsabilidad del procesado se escuchó en esta audiencia el testimonio de Altamirano Ronald Stalin, así como también el testimonio del policía Tonni Ronald Avilés Jurado, quienes indicaron de manera concordante que el día 20 de marzo del 2020, por disposición del ecu-911, se constituyeron en el centro de salud Rumiñahui, ubicado en la avenida Perimetral, en donde procedieron a la aprehensión del procesado, quien se había escabullido por los patios de las viviendas, y que recibieron información por parte de las víctimas de que ciudadano momentos había procedido a causar daños a los bienes ajenos, específicamente a los vehículos de varios servidores, y a la ventana de vidrio del centro de salud, fue reconocido en esta audiencia como la persona que fue detenida en ese momento. Así mismo se receptó el testimonio de la víctima el Odontólogo Gonzalo  Almagro Mayorga, y del señor Obstetra Villavicencio Galán Juan Francisco, propietario de cada uno de los vehículos, quienes manifestaron que el día y lugar en que ocurrieron los hechos, el procesado de forma inexplicable a romper los vidrios de las ventoleras de sus respectivos vehículos, indicaron que lo observaron a él, de que efectivamente causó esos daños a los vehículos y también a la ventana del centro de salud del cual el Dr. Almagro Mayorga Gonzalo, era el Director. Con esto la fiscalía considera haber acreditado fehacientemente la responsabilidad del procesado Meza García Julio Cesar, por lo tanto, fiscalía ha acreditado el nexo causal que exige el art. 455 del código orgánico integral penal, en uso de las atribuciones conferidas por el art. 195 de la Constitución de la República, la Fiscalía General del Estado acusa a Meza García Julio Cesar, por haber adecuado su conducta típica, antijurídica, y culpable, a lo tipificado en el art. 204 en concordancia con el tercer inciso del código orgánico integral penal, esto es, el delito de daño a bien ajeno, y particular daño ocasionado a un bien público como lo es las ventanas de las puertas del centro de salud Rumiñahui, lo acuso en el grado de autor directo conforme al art. 42, numeral 1, literal a) del COIP. Solicito la pena de 18 meses de prisión, la multa correspondiente de acuerdo al art. 70 del COIP. La imposición de reparación integral  a las víctimas en los siguientes valores, en esta audiencia se escuchó al odontólogo Almagro Mayorga Gonzalo Tirone, el mismo que señaló que había sufragado $100, por los daños ocasionados a su vehículo, así mismo por su parte el denunciante Villavicencio Galán Juan Francisco, señaló que el daño causado a su vehículo y a los vidrios había ascendido a $195, fiscalía considera una reparación proporcional para el Sr. Vera Villamar Rafael Antonio,  propietario de uno de los vehículos afectados en la cantidad de $150, consecuentemente fiscalía sugiere como suma total de reparación para las víctimas de $450, por los bienes antes señalados.”.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado del procesado JULIO CESAR MEZA GARCÍA, manifestó: “En cuanto a la materialidad la defensa no puede ninguna alegación, en cuanto a la responsabilidad tampoco, ya que efectivamente comparecieron las víctimas del presente caso, pero la defensa si tiene duda en cuanto al tipo penal, puesto que la fiscalía acusa por el art. 204 inciso tercero, el cual establece que el daño se provoque a bienes públicos, o que el daño provocado resulte en la paralización de un servicio público, si bien se habla de un centro de salud Rumiñahui, no se puede apreciar del reconocimiento del lugar de los hechos, no se puede apreciar algún cartel que diga ministerio de salud, hemos contado con la presencia de dos denunciantes quienes indicar ser doctores del centro de salud, pero que no existe ningún documento que comprueba que el centro de salud, que se hace mención en la denuncia que se solicitó la exclusión, algún documento que prueba que el bien es público, conforme hace mención el art. 204 inciso 3 del COIP, como para que la fiscalía acuse a mi defendido en tal sentido. Existe sí los daños han comparecido dos víctimas, pero tampoco han acreditado con algún documento o factura, algo para determinar el perjuicio ocasionado, ellos nos manifestaron una cierta cantidad de dinero, no hay documento alguna, factura que llegue a determinar, que ese es el valor o perjuicio de los bienes, la defensa no niega que exista el delito, no niega que exista la responsabilidad de mi defendido  Meza García Julio Cesar, sin embargo, si existe duda en cuanto a la aplicación del inciso 3, del art. 204, la defensa solicita que se analice esto en el momento en que usted dicte sentencia en contra de mi defendido, no se ha llegado a determinar que el bien es público, y no se ha justificado el valor de los daños causados.”.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JULIO CESAR MEZA GARCÍA, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de la investigación nace del 20 de marzo del 2020, cerca de las 11h30, en la cual se aprehende al ciudadano Meza García Julio Cesar, quien provocó daños en distintos automóviles y en las instalaciones del centro de salud Rumiñahui, así lo comentaron los agentes aprehensores quienes en su parte establecen que por disposición del ecu-911, avanzaron a la Cooperativa Rumiñahui, en el centro de salud Rumiñahui, donde se acercó Jonathan Cañarte Siguencia, Director Distrital de Salud, indicando que un sujeto de sexo masculino, pantalón jean color azul, camiseta de color azul, y sandalias había roto las ventanas del centro de salud Rumiñahui, por lo cual se alertó a más unidades para que colaboren ya que moradores del sector, quienes no se identificaron por temor a represalias ayudaron con las características físicas y el lugar de la vivienda de la persona que realizó estos daños, tomaron contacto con los denunciantes Vera Villamar Rafael Antonio, Almagro Mayorga Gonzalo Tirone, y con Villavicencio Galán Juan Francisco, quienes eran dueños de los vehículos que resultaron perjudicados en el presente hecho, por lo consiguiente se dio las características, y se ubicó al ciudadano Julio Cesar Meza García, quien una vez aprehendido fue puesto a órdenes del señor fiscal de turno. Quien en audiencia de flagrancia, inició instrucción fiscal en contra de Julio Cesar Meza García por el delito, daño a bien ajeno, tipificado y reprimido en el artículo 204 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que el procedimiento de la presente causa sea el Directo, y se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de Juzgamiento en donde fiscalía es la llamada a demostrar la materialidad de la infracción, y responsabilidad penal del procesado, y a su vez la defensa controvertir los hechos expuestos por la titular de la acción penal. En cuanto a la existencia material de la infracción, se considera debidamente acreditada con el parte, así como el informe de reconocimiento de evidencias, en el informe se precisa imágenes de los vehículos que presentaban daños, esto es, el vehículo clase automóvil, tipo SEDAN, marca HYUNDAI, modelo MATRIX GL GAA 5D, color celeste, con placas anterior y posterior que se lee GQB579, el cual presenta destrucción total de cristal parabrisas posterior, de igual manera presenta destrucción del cristal de la puerta posterior lado izquierdo; el vehículo clase vehículo Utilitario, tipo JEEP, marca Chevrolet, modelo TROOPER 5P, color ROJO, con placas anterior y posterior que se lee PTA0752, mismo que presenta destrucción del cristal que se encuentra junto a la puerta posterior lado derecho, así mismo presenta trizado el parabrisas anterior; y, el vehículo clase camioneta, tipo doble cabina, marca FORD, modelo RANGER 4X2 DIESEL, color plomo, con placas anterior y posterior que se lee GTB2720, mismo que presente hundimiento y desprendimiento de la pintura ubicada en la parte de la puerta lateral posterior derecha, en el parte de aprehensión inclusive consta las fotos de las ventanas del centro de salud que presentaron afectación, en el reconocimiento del lugar de los hechos se precisan fotos de los carros que resultaron con afectaciones, consta la precisión geográfica del centro de salud, que resultó dañado; por lo cual la materialidad de la infracción se encuentra acreditada. En cuanto a la responsabilidad del procesado Meza García Julio Cesar, Fiscalía lo acusó, por el delito tipificado en el art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, el cual nos dice: “Daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. (…) SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UNO A TRES AÑOS, EN CUALQUIERA DE LOS SIGUIENTES CASOS: 1. QUE EL DAÑO SE PROVOQUE A BIENES PÚBLICOS, O QUE EL DAÑO PROVOCADO RESULTE EN LA PARALIZACIÓN DE UN SERVICIO PÚBLICO O PRIVADO.” (Las mayúsculas y subrayado me pertenecen). El delito de daños supone la destrucción o menoscabo de un bien que es de propiedad ajena, pudiendo ser esta propiedad pública o privada, debiendo tener en consideración que cualquier objeto o bien, ya sea mueble o inmueble puede ser susceptible de sufrir daños, independientemente del valor económico que este tenga. Ahora bien se encuentra justificada la responsabilidad penal del procesado Meza García Julio Cesar, ya que este fue ubicado por dos testigos presenciales de los hechos, esto es, el Sr. Odontólogo. Almagro Mayorga Gonzalo Tirone, y el Sr. Obstetra. Villavicencio Galán Juan Francisco, como el causante de los daños a los vehículos de placas GQB579, PTA0752, GTB2720, además del daño que el procesado causó a las ventanas del SUB-Centro de Salud Rumiñahui, perteneciente a la Red del Ministerio de Salud Pública (MSP). Es menester indicar que estos hechos no fueron controvertidos por la defensa técnica del procesado, más bien base su alegación en circunstancias de tipificación en cuanto a la acusación, sin que esto fuese una circunstancia atenuante o eximente de responsabilidad del procesado, observándose una conducta penalmente relevante en el accionar del procesado Julio Cesar Meza García. Por lo cual, habiéndose verificado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Julio Cesar Meza García, esto conforme a las pruebas presentadas por las partes procesales, es precio citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JULIO CESAR MEZA GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0920701752, de 37 años de edad, de estado Civil Solero, de ocupación desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado y reprimido en el Art. 204 inciso 2, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del COIP. Imponiéndole la pena mínima de UN AÑO DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil, para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre el sentenciado. Conforme lo establece el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Se dispone que el sentenciado cancela a las víctimas en su conjunto la cantidad de $450 dólares, por concepto de reparación integral a las víctimas, monto que deberá ser dividido en partes igualitarias para los dueños de los vehículos que sufrieron daños por el cometimiento del acto ilícito, es decir, los señores Almagro Mayorga Gonzalo Tirone, Villavicencio Galán Juan Francisco, y Almagro Mayorga Gonzalo Tirone, de conformidad a lo que determina el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Pablo Bermeo, en representación del sentenciado JULIO CESAR MEZA GARCÍA, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 6 de Enero del 2021, a las 15h30, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el Abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado JULIO CESAR MEZA GARCÍA, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado Julio Cesar Meza García, es el tipificado en el Art. 204 inciso 2, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa de la sentenciada, consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que el ciudadano Julio Cesar Meza García, no tiene otra causa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado JULIO CESAR MEZA GARCÍA, presentó: Varias facturas y recetas médicas a nombre del sentenciado.- Cinco certificados de honorabilidad, otorgados por los señores Cesar Abad Álava, Blanca Cumbicos Cumbicos, Willian López, Wilmer Gonzáles, Leoncio Jurado.- Dos certificados de antecedentes penales de los señores García Tarira Niola Aurea, Meza García Jesús Francisco, Meza Moreira Feliz Fernando (familiares del sentenciado).- Un certificado laboral emitido por el señor Wilmer Gerardo Gonzales Espinoza, quien hace conocer que el ciudadano Julio Cesar Meza García, labora con él como ayudante en la feria de pescados y maricos del Mercado Caraguay, en el horario comprendido entre las 02:00 am a 05:00 am de lunes a domingo.- Declaración juramentada realizada por el ciudadano  Meza Moreira Feliz Fernando, quien hace conocer que el ciudadano Julio Cesar Meza García, una vez que recobre su libertad seguirá viviendo en su domicilio ubicado en la Cooperativa Rumiñahui, solar 4, Mz. 1, Parroquia Ximena, de esta ciudad de Guayaquil.- Certificado médico otorgado por el Sr. Iván Daniel Guamán Vega, en donde hace conocer que el sentenciado fue atendido el día 21 de diciembre del 2020, por presentar una pápula eritematoso-pustuloso (CIE10:L02) en la pierna derecha + hipertermina (CIE10:T67) + perdida de líquido purulento es una escala abundante.- Acta de entrega de recepción, firmada por el Dr. Marcelo Morocho Q, quien hace conocer que, se realizó la entrega por parte del sentenciado de un vidrio con marco de aluminio con las medidas 45cm x 90 cm, para el Dispensario de Salud Rumiñahui, y se procedió a la instalación del vidrio con el marco en la ventana, esto como un medio de reparación por los daños causados a las instalaciones del Ministerio de Salud Pública (se adjuntan fotografías); justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, no opuso resistencia, además es de considerar que si bien es cierto el procesado fue sentenciado el causar daños a propiedad ajena, éste ya fue sentenciado por su accionar, además es de considerar que toda persona tiene derecho a reinsertarse a la sociedad, observándose que la conducta del sentenciado no reviste de mayor peligrosidad, cumpliéndose con el tercer requisito.- El último requisito; es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado JULIO CESAR MEZA GARCÍA, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones, por el tiempo de UN AÑO: 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; los días quince y fines de mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.- Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Forme parte del expediente, el escrito presentado por la Ab. Rosa Fiallos Ramos, en fecha 31 de diciembre del 2020, a las 11h01, en atención al mismo estese a lo ordenado en la presente sentencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Karla Carvache García.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-