VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5438037  que ha presentado   ALFREDO SANTIAGO MAILA ROMERO que fue emitida el 27 de Abril del 2012, a las 07h15 aproximadamente, en Machala y Fco. De Marcos, la misma que la confeccionó el agente de tránsito Suboficial 1: 1791 Rodolfo Isaías Fiallos Pico, por contravenir el artículo 145 f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en circunstancias: “Que la furgoneta de placas GKZ-0933 conducido por el Sr. Maila Romero Alfredo con licencia # 0909421042 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Francisco de Marcos, sentido este oeste por el carril izquierdo, al momento de la contravención se encontraba circulando de color amarillo “expreso escolar”, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba sin su respectivo permiso de operaciones (título habilitante).” Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que el compareciente ALFREDO SANTIAGO MAILA ROMERO sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO: Obra de autos el testimonio de   ALFREDO SANTIAGO MAILA ROMERO, conductor del vehículo de placas    GKZ 0933 con cedula de ciudadanía No. 0909421042, quien en la Audiencia Oral expuso: “yo    pasaba  con mi carro  que   recién   lo   he comprado y lo  lleve  al taller  mecánico  que está  ubicado   en las calle,  Francisco de Marco  entre  Machala y  Quito,  en el momento  que  me pare  para  hablar  con el  mecánico  para  que  sacara    un carro  que estaba  en el garaje   se me acercaron    dos   señores   vigilantes   estando el carro parado y  apagado a  pedirme los  documentos  del vehículos,  yo le dije  al señor   vigilante  disculpe   mi jefe  el carro está parado  y  él me supo decir  que lo había   visto  rodando,  yo sé  que no estaba la matricula  al día   pero  no es  para que  me  ponga  esa  citación tan grave porque  yo    estaba   solo  no había nadie  a lado mío, y si hubiera un detector  de mentira      comprobaría  que  estoy diciendo  decir la  verdad es todo    en honor  a la verdad.- A  continuación el señor juez,  le  concede la palabra  al   Sub oficial -1 RODOLFO  ISAIAS   FIALLOS  PICO  con cedula  de identidad   No. 0905004602  con registro No.  1791,  quien manifiesta;   QUE  me ratifico en el contenido de  la citación  y del parte  y   la copia   y    fotografías   tomadas   en el lugar  de los hechos,  permítame  acotar  señor   juez  que el vehículo en mención  circulaba  por el carril derecho de la calle Francisco  de Marcos  y  al percatarse  su  conductor de  nuestra  presencia  en el lugar  hace  un cambio de carril parqueándose frente  a un taller  mecánico  automotriz  del lugar  con el amino  de  evadir el  control , podrá  usted  observar  a que el vehículo  esta   en mal estado   continua   con  logotipo  y  color de  servició escolar , lo que  no está  permitido  dentro de la ley   como el manifiesta  ser  un vehículo  particular  y que no tiene  nada   que ver  con transportaciones escolar  además  en su interior   porta  una series de asientos  no adecuado  para  ejercer   dicha  actividad ,   es todo cuanto puedo  decir   señor juez.- A  continuación el señor juez  le  concede la palabra  al abogado JESUS  CHOEZ  PINCAY,  quien manifiesta;   señor juez ,  impugno y rechazo  la citación  y  parte  de novedades   elaborado  por  el  señor   Sub oficial -1 RODOLFO  ISAIAS   FIALLOS  PICO    con código  1791 por  no apegarse  a la realidad  incluso hemos  podido escuchar  las contradicciones  del señor  Sub oficial  cuando manifiesta  que el vehículo   se encontraba     circulando  las calles   Francisco  de Marcos  mientras  que en  el parte  de novedades  manifiesta  que   el   vehículo se encontraba   circulando por el carril  izquierdo, señor juez  podrá  usted  observar la falsedad de lo manifestado  por cuanto  el art  16  del Código de  Procedimiento Penal   manifiesta que  todas  las  contravenciones  deben   ser   consumadas  es decir que el  momento    que el señor    vigilante   elaboraba  la citación  al señor  ALFREDO MAILA  ROMERO   el automotor  estaba estacionado  esto indica  que  en ningún momento estuvo contraviniendo   o en  su  efecto  si se dirigía  a realizar  algún trabajo que  no es  así el señor vigilante  interrumpió la  consumación del hecho , señor   juez  hay  un principio  universal que  es   el in dubio  pro reo   esto  es  que la  duda  beneficie  al   reo  o  al infractor  lo  que  usted puede observar  señor  juez  en el presente caso en relación   al    art. 76   numeral 5  de  la  Constitución Política  del  estado   del art.  4  del Código de  Procedimiento Penal. Con lo anteriormente  expuesto y de conformidad    con el art. 163   de la  ley de la materia  que  nos  ocupa    lo  cual manifiesta  que el parte de novedades  debe tener una    relación  bien detallada  y  minuciosa   del hecho y  en este caso  hay  falencias, por   lo que  solicito se  digne  resolver   a mi favor  absolviéndome  de la sanción  deseada  por el señor   vigilante , es  todo lo que  puedo decir  en honor  a la verdad.” TERCERO: Aunque el Agente de Tránsito Sub oficial -1 RODOLFO  ISAIAS   FIALLOS  PICO ha comparecido a la Audiencia y ha adjuntado unas impresiones de fotos al parte, sin embargo estas no se adecuan a lo establecido en el el art. 145 f): “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado……….”; en la especie, no se ha encontrado al conductor prestando el servicio, pues la unidad estaba sin pasajeros ni bienes. CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor ALFREDO SANTIAGO MAILA ROMERO haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor ALFREDO SANTIAGO MAILA ROMERO con cédula No  0909421042, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No   09 5438037    , sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No  0909421042  y se ordena, previo a la devolución del vehículo de placas GKZ-0933 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial, cuyo costo correrá a cargo del propietario. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-