EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09286-2019-01917
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  19 de Abril del 2019
Hora: 11h00
c.	Presunta Infracción: LESIONES ART. 379 
d.	Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO
2.	Casillero Judicial No. 3130
3.	Procesados: NEXAR FERNANDO LINO RODRIGUEZ
4.	Abogado Defensor: ABG. PEDRO GRANDA MORAN
5.	Víctima:  
6.	Abogado Defensor: 
7.	Testigos de la Fiscalía: 
8.	Peritos: Traductores:
9.	 Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
g.	Otros 

El  Abogado Pedro Moran en representación  de  LINO RODRIGUEZ NEXAR FERNANDO, dice: Estoy de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía para que continúe con la investigación respectiva, solicito se disponga dejar en libertad a LINO RODRIGUEZ NEXAR FERNANDO. 
4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
g.	Otros  


Fiscal de  Turno abogada Yarilda Arteaga Lindao, ha  manifestado en esta audiencia que, Viene a conocimiento de la Fiscalía, el parte policial de accidente de tránsito No.00-000018993, suscrito por el ACT  Jonathan Briones, la misma que da cuenta de un accidente de tránsito suscitado en la Av. Casuarina (a la altura de las cañas), el 18 de abril del 2019, a las  12h35, Circunstancias del accidente: en que el vehículo tipo Motocicleta, marca Tundra, de placas AA336W, conducido por el señor Lino Rodríguez Nexar, quien circulaba en la Av. Casuarina ( a la altura de las cañas) en sentido Oeste-Este, por el carril derecho y pasando unos metros al ingreso de la Coop. Valerio Estacio, impacta su parte frontal tercio derecho con la humanidad del Sr. José del Carmen Triana García que se encontraba cruzando desde el parterre central hacia la acera sur, fuera del paso de peatones. Consta dentro de las observaciones que se encuentra una cámara de base de águila. Consta dentro del expediente el informe médico donde al examinado JOSE DEL CARMEN TRIANA GARCIA, se determina una incapacidad física mayor a 91 días, salvo complicaciones. Esta Fiscalía resuelve dejar en fase de investigación previa el presente expediente, de conformidad con el art.580 Código Orgánico Integral Penal a fin de que con un informe investigativo se pueda establecer la causa basal por la cual se dio este accidente de tránsito.

Resolución del Juez:
La señora  Fiscal de  Turno abogada Yarilda Arteaga Lindao,  acogiéndose al artículo 195 de la Constitución de la República y conforme lo señala el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal,  ha resuelto dejar, este expediente  en la fase de Investigación Previa, por no contar con los elementos de  convicción suficientes para formular cargos.- En tal virtud, se ordena  la inmediata libertad de la persona aprehendida LINO RODRIGUEZ NEXAR FERNANDO y se levante la custodia policial.- Notifíquese y Cúmplase.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO