UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00797
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de mayo   del 2015
Hora: 12h54
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legìtimas de autoridad competente   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:           SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yàvar Nùñez   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       Luis Alberto Bonilla Troncoso	 
Abogado defensor:    Ab. Cesar Coro Valente,  Defensor Pùblico  
Casilla judicial:            
Abogado de la Víctima:   
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar. En el transcurso  de la investigación  se  demostrará la inocencia de mi defendido, me allano a lo manifestado por el señor Fiscal. 
DETENIDO:  Yo no sabía que ella tenía esa boleta de captura , tenía discusiones,  con la hija ,  yo le decía que controle a la hija , ya que anda en un vicio malo,  sopla esa piragua. Siempre el problema es con la hija, no tengo donde ir, solo el solar que compré. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                        SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial de accidente suscrito por el Cbo. de Policía Rene Trujillo    en torno a la detención   del  ciudadano Luis Alberto Bonilla Troncoso,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión, en la que el sospechoso  habría amenazado de muerte y agrediendo psicológicamente a la Sra.  Rosa  Figueroa Bernabé, no se han realizado las gestiones  necesarias,    facultadas por un perito ,   como se trata de una aparente violencia intrafamiliar , quisiera escuchar al presunto agresor. Escuchado al  detenido, en su afán de precautelar la integridad de la hijastra, hubo  problemas, por lo que privarlo de la libertad al sospechoso no tendría  lugar,  solicito disponga una medida de restricción para que no se  acerque a su casa , y que no puede acercarse a 5 cuadras alrededor del sitio donde vive la denunciante .  No hay sustento pericial ni de integridad física, ni psicológico,  quedando  el caso en fase de  investigación previa.    
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, lo  relatado por el Fiscal interviniente  y,  de acuerdo a las circunstancias con las que fue privado de su libertad,  en     atención a lo que  disponen   los   Arts. 527 y 529 del COIP se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza la detención.    La fiscalía no da inicio a la instrucción fiscal y deja en fase de investigación previa , se trata de un asunto de violencia intrafamiliar, que debe evitarse que continúe suscitando,  la Fiscalía carece de elementos suficientes  para dar inicio a la etapa de instrucción  siguiente.  Considero pertinente la petición de la fiscalía no se puede acercar a la denunciante a cinco metro de distancia,    señor agente considere cumplida su función una vez el detenido se retire de la casa, llevándose solo su ropa y, se mantenga la boleta de auxilio  ordenada por la Jueza de Violencia Intrafamiliar;  como se encuentra detenido  se ordena su libertad gírese  la boleta y el oficio correspondiente.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-