EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL/TRÀNSITO

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
Proceso No: 2015-03246G
Lugar y Fecha de realización: 05 de Octubre del 2015
Hora: 10H09
Presunta Infracción: IMPUGNACION DE CITACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LOPEZ TORES

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
Tipo de audiencia:
Audiencia de Impugnación:                     SI  (X)    NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
PARTES PROCESALES:
IMPUGNANTE.       :        QUIJIJE CHEVEZ CARLOS HOMERO. No se encuentra presente. 
AB. INPUGNANTE:         LOPEZ GUERRA EDGAR ALEXANDER     
AGENTE ATM:                 JOSE QUIROZ. código 708              
AB.  ATM         :                MANUEL EDUARDO CUCALON MARTINEZ.
ABOGADO DEL INPUGNANTE AB.  EDGAR ALEXANDER LOPEZ GUERRA  
1.- Alega que mi defendido y que mi cliente no está presente por cuanto es una persona de edad y que el no cometió infracción alguna por cuanto el vehículo en mención no es de carga pesada  por lo que impugna la citación.
AGENTE DE LA ATM: Alega que cumplió con su deber y cumplir con la ley ya que no se puede circular  en ese sector a las  horas que establece la ley.   
ABOGADO DE LA ATM. MANUEL CUCALON MARTINEZ.
1.- Alega que el Cotad. 391numeral 20 del COIP establece la sanción para este tipo de contravención de transito. Solicito la sanción respectiva:  
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 20 de agosto del 2015, a las 08h24, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano QUIJIJE CHEVEZ CARLOS HOMERO, con CC. 0906890934, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 1020140011, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante refiere a una contravención tipificada y reprimida en el artículo 391 numeral 20 del Código Orgánico Integral Penal,  la cual está suscrita por el agente de tránsito Municipal No. 0708 José Quiroz.- Mediante providencia de fecha 11 de septiembre del 2015,  las 11h19, el suscrito juez avoca conocimiento y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 5 de octubre  del 2015, a las 10h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante para el efecto.- Con fecha 5 de octubre del 2015, a las 10h09, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la ausencia del QUIJIJE CHEVEZ CARLOS HOMERO, sin embargo asistió su abogado particular  Edgar López Guerra, estando presente además el agente de tránsito Municipal No. 0708 José Quiroz, que elaboro la citación impugnada, acompañado de su abogado Manuel Cucalón Martínez.-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el abogado Edgar López Guerra, manifestó que su vehículo no es considerado de carga pesada según el reglamento a la ley de tránsito, ya que la matricula establece 2.57 de tonelaje, considerado esto carga liviana, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia.-Intervino el agente municipal de tránsito, quien expuso que la citación la realizo en razón de que en dicho sector está prohibida la circulación de dichos vehículos de carga, esto es en horario de 06h00- a 10h00 y de 17h00 a 21h00, citación que fue elaborada dentro de dicho horario restringido que lo establece la ordenanza municipal, y que dicha vía esta señalizada, relatando el hecho factico determinando las circunstancias ocurridas, y la infracción detallada en la citación impugnada esto es en el artículo 391 numeral 20 del Código Orgánico Integral Penal.- se le concedió la palabra al señor abogado Manuel Cucalón Martínez, quien ejerce la defensa técnica, enunciando normales legales a fin de ser tomadas en consideración por parte de este juzgador,  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento por parte de la agencia municipal, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, quien en ejercicios de sus funciones elabora la citación al percatarse de la contravención, siendo restringida la Av. Pedro Menéndez, para todo tipo de camión de carga, en horarios de 06h00 a 10h00, y de 17h00 a 21h00, más aun cuando en esta audiencia el impugnante no ha rendido sus testimonio, o presentado prueba documental o pericial, a fin de corroborar lo expuesto,  por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano QUIJIJE CHEVEZ CARLOS HOMERO, con CC. 0906890934, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 391 numeral 20, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa equivalente al 10 %  del salario básico unificado del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor si este no lo fuere; además a la pérdida de 3 puntos de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la agencia Municipal de Transito de la ciudad de Guayaquil,  a través de la oficina de enlace y al contraventor en el correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-confiérase el desglose de la citación original, debiendo el actuario del despacho dejar copia certificada en el expediente.- Intervenga el abogado Jose Luis Rosales Arciniegas, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario y el Juez de  UNIDAD  JUDICIAL PENAL  NORTE 1, del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
AB. JOSE  LUIS ROSALES A.
SECRETARIO