VISTOS: VISTOS: En mérito a la Resolución No. 104-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 26 de agosto del 2013, y,  por el resorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa verbal sumaria en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Norte No. 1 La Florida, la misma que de acuerdo a la reasignación numérica, le corresponde el No. 2013-03190*, por lo cual, se advierte a las partes de esta causa, que todo escrito o petitorio debe ser direccionado a la nueva numeración signada para esta causa y dirigida a como Unidad Judicial Penal No. 1 Guayaquil.- Mediante escrito presentado por el señor YOFRE ANGULO MOSQUERO, impugna el parte policial No. 0900081005, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor YOFRE ANGULO MOSQUERO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- YOFRE ANGULO MOSQUERO “…Yo venía por el Guasmo y a tiempo un amigo me hace de la mano y lo llevó y enseguida apareció un vigilante y me dijo que me estacioné a la derecha , y de allí me dijo que estaba retenido el carro y que iba a llevarlo al canchón y le dije que era un amigo, de allí me dijo que tenga la bondad de seguirlo y mi amigo se bajó y yo tuve que llevarlo el vehículo al canchón, el vigilante se sentó a mi lado y mi amigo se llama Roberto Espinoza…” 4.2.-  ROBERTO JESÚS ESPINOZA MOREIRA “…Yo me encontraba parado en el Guasmo altura las esclusas, y al verlo a Yofre, Angulo que iba en el carro le pedí que me lleve, cuando de pronto apareció un vigilante y lo llevó detenido…” QUINTO.- El vigilante de tránsito en la audiencia de juzgamiento expresó: 5.1.- MAYCO DARÍO CONFORME BUENO “…Me percaté que un señor le hizo de la mano al señor que ha impugnado el parte, y entablaron conversación posterior se sube al vehículo, y metros más adelante le detuve a la marcha, y se le pidió la documentación correspondiente a del vehículo y metros más adelante le detuve la marcha, y se le pidió la documentación correspondiente del vehículo y del conductor y le pregunte si tenía algún parentesco o conocido con el pasajero, y me indicó que eran vecinos, luego de esto se le pregunta al vecino si conocía y me dijo que no y se retiró del lugar sin identificarse…”  SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 6.1.- Con el testimonio dado por YOFRE ANGULO MOSQUERO se determina encontró al señor Roberto Espinoza amigo suyo a quien lo llevó en su vehículo, minutos después fue detenido por los vigilantes de tránsito. 6.2.- Con la declaración del señor ROBERTO JESÚS ESPINOZA MOREIRA, se determina que se encontraba en las Esclusas, momentos en la cual, alzo la mano a su amigo YOFRE ANGULO MOSQUERO, quien lo llevó y que metros más adelante fue detenido, este testigo no tiene ningún tipo de similitud con las características físicas de la persona que aparece en la foto adjunta al parte policial. 6.3.- Con la declaración MAYCO DARIO CONFORME BUENO, se determina que observó en el instante la contravención cometida, razón por la cual, detuvo la marcha del vehículo de placas GIY0962, preguntando al impugnante si conocía al pasajero, mismo que le mencionó que eran vecinos, sin embargo el pasajero, según el agente de tránsito,  mencionó que no lo conoce. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose como resultado que la teoría del caso no ha sido comprobada conforme a derecho, puesto que no existe lógica y coherencia en lo manifestado por el impugnante y el testigo de descargo, así mismo debe tenerse en cuenta que las características físicas del señor ROBERTO JESÚS ESPINOZA MOREIRA, difieren o son diferentes del sujeto que se encuentra en la fotografía anexa al parte policial, razón por la cual, el agente de tránsito MAYCO DARIO CONFORME BUENO, no reconoció como tal al testigo presentado. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor YOFRE ANGULO MOSQUERO, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa del de dos remuneración básicas unificadas del trabajador, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GIY0962 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la retención del vehículo devuélvaselo a su legítimo dueño previo el pago de la multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-