REPUBLICA DEL ECUADOR 

NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS 
		
CAUSA PENAL No. 0017-2012	
	
Guayaquil, 29 de Febrero del 2012, las 10H55
VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el  día 13 de Enero del 2012, a las 08h58 dictó  auto de llamamiento a juicio en contra de FREDDY ORLANDO VELEZ RODRIGUEZ, como presunto autor del delito tipificado en el Articulo 550 y reprime el  Articulo 551 segunda circunstancia, en concordancia con el Articulo 552 segunda circunstancia, todos del Código Penal; tomando como antecedente la DENUNCIA presentada por SARA ESTHER HERMIDA VITE, quien dice: “Es el caso señor Fiscal que el día hoy 10 de Octubre del 2011,  eso de  las 14h30 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba como pasajera del colectivo de la línea 4, a la altura de las calles G entre la 25 y la 26ava, los señores Freddy Orlando Vélez Rodríguez y Jonathan Anderson Leal Rodríguez, (menor de edad) se levantaron de sus respectivos asientos y con un arma  procedieron a robar a todos los pasajeros, llevándosele a la denunciante Sara Esther Hermida Vite, su cartera en cuyo interior contenía el teléfono celular marca Nokia, una calculadora científica Casio, 10 dólares, lentes, cuadernos y documentos personales. Antes de subir al puente de la E, uno de los pasajeros del respectivo bus que también estaba siendo víctima del robo, dio aviso a un patrullero de la Policía Nacional que circulaba por el sector, por lo que Freddy Orlando Vélez Rodríguez y el menor de edad Jonathan Anderson  Leal Rodríguez intentaron darse a la fuga, para cuyo propósito el primero de los nombrados apuntó con el arma de fuego en contra de la humanidad a uno de los elementos policiales corriendo los procesados por calles distintas, lanzándose  Freddy Orlando Vélez Rodríguez, al Estero Salado, para posteriormente, al otro lado de la orilla fue neutralizado y detenido al igual que el menor Jonathan Anderson Leal Rodríguez. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 22 de Febrero a las 14h00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo, que  se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO  del Cabo Primero   EDGAR JAVIER  PILAMUNGA JEREZ, quien entre lo principal dijo:  El  día 10 de octubre del 2011 a las 14H45, cuando estaba en circulación por el puente de la G, en el suburbio, pude observar que ciudadanos en un bus de servicio urbano de la línea 4, los pasajeros gritaban indicando que estaban siendo víctima de robo, observando que del bus se bajaron dos ciudadanos y salieron a precipitada carrera, donde uno de ellos corrían portando en su mano izquierda una cartera de color negro y en la mano derecha un arma de fuego, mismo que al notar la presencia continúo con la huida apuntándome con el arma de fuego en contra de mi humanidad y con el dedo en el gatillo, al ver que no salía los disparos procede a despojarse del arma de fuego y de la cartera a un costado del Estero Salado, lanzándose al agua y se cruza  el Estero Salado nadando con la finalidad de darse a la fuga, de inmediato recojo a la orilla del Estero  todas las evidencias que se encuentran en el parte, retornando al vehículo patrullero para luego continuar con la persecución llegando al otro lado del Estero a las calles 25 ava y la E, donde el ciudadano salió del Estero y trató de ingresar a los patios de un domicilio, siendo neutralizado de manera inmediata recojo del vehículo patrullero para luego continuar con la persecución llegando al otro lado del Estero a las calles 25 ava y la E, donde el ciudadano salió del Estero y trató de ingresar a los patios de un domicilio, siendo neutralizado de manera inmediata mismo que se identificó como Vélez Rodríguez Freddy Orlando, así también la otra persona Leal Rodríguez Jonathan Anderson, fue detenido por el auxiliar Cabo Jacinto Salazar Ortega. Reconozco al acusado como la persona que detuve. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL PERITO CABO SEGUNDO NELSON GEOVANNY  ARMIJO PAREDES, quien dijo: Laboro en el Departamento de  Criminalística, en la sección de Balística desde hace dos años, tengo un título de tres años en  Criminalística. Realizo unas 50  Pericias Balísticas  mensualmente. Elaboré el Informe Pericial Balístico No.1403, y es mi firma la que consta en le mencionado documento. Mediante oficio No.1295-FGE-FEAI, de fecha 13 de Octubre del 2011, me fue solicitado realizar un Informe Pericial de una evidencia que constaba en un Parte de Aprehensión contra FREDDY JONATHAN VELEZ LEAL, se  trataba de un revólver  de fabricación artesanal calibre 0.38,  en el laboratorio se realizaron pruebas de disparo y se comprobó que los mecanismos de disparo estaban en buen funcionamiento, por lo que el arma esta apta para producir disparos. Los dos cartuchos peritados corresponden al calibre 0.38 y pueden ser usados como unidad de carga del arma peritada. Reconozco el arma que se me muestra como la que perité, por cuanto corresponde el número de cadena de custodia. El  arma la retiré personalmente de las bodegas de la Policía Judicial  respetando la cadena de custodia. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL PERITO ANGEL PEDRO UBE FLOR,  quien entre lo principal dijo: Laboro desde hace 7 años en la Sección de Peritajes en la Policía Judicial, en el área de reconocimiento del lugar y de evidencias, habiendo hecho 200 pericias mensualmente aproximadamente. Que con  fecha 10 de noviembre del 2011, realicé el Informe pericial  de Reconocimiento de Evidencias  y Avaluó, así como el Reconocimiento del Lugar de los Hechos que constan  dentro del Parte de Aprehensión del  procesado FREDDY ORLANDO VELEZ RODRIGUEZ. Se constató que en la Bodega de la Policía Judicial, habían ingresado como evidencias  con el comprobante No. 2549 de fecha 10 de octubre del 2011, un arma de fuego, tipo revolver calibre 0.38, niquelado, de fabricación artesanal, con empuñadura de plástico negro, un teléfono celular, marca  NOKIA, una calculadora de color gris,  marca  CASSIO, una cartera de color café con cedula y papel de votación a nombre de la señora HERMIDA VITE  SARA ESTHER. Con un avalúo total de 300 dólares. Constan las fotografías del arma de fuego, el celular, la calculadora CASSIO, los documentos.  Etc.  De igual forma me trasladé hasta las calles 28 ava y la G, en el suroeste de Guayaquil, se trata de una escena abierta, ubicada en  la calle 28 y la G. Me ratifico en el contenido de mi Informe Pericial, y la firma que consta en el mismo es la mía propia.  Reconozco el arma que se me muestra como  la que perité.  Contestando el interrogatorio que le hace el abogado de la defensa contesta: El avalúo es de 300 dólares incluido el arma de fuego. CUARTO: El defensor del procesado solicitaron como prueba a favor de su defendido que se recepte su testimonio y que se lo tenga como atenuante trascendental  el testimonio rendido por el acusado. Comparece a rendir testimonio el procesado FREDDY ORLANDO VELEZ RODRIGUEZ, quien en lo principal dijo :“Señores Jueces  mi condición es de bajos recursos y verdaderamente yo, cuando me encontraba desempleado y sin trabajo mis amigos me invitaron a robar, y me deje llevar por ellos y éramos cuatro la personas que cometimos el robo,  el otro que fue detenido conmigo  ya era mayor de edad,  y por seguir los consejos de un amigo me deje llevar y cometí este hecho del que estoy arrepentido y me quiero que me den  otra oportunidad para salir en libertad, les pido perdón como todo ser humano. Contestando el interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa dijo: Yo estuve detenido anteriormente por tenencia de armas. QUINTO.- En el inicio del debate el Representante de la Fiscalía Dr. Marco Ordeñana,  hace su intervención en cuanto a la situación jurídica de FREDDY ORLANDO VELEZ RODRIGUEZ, quien manifiesta: “La fiscalía ha dado cumplimiento a lo  establecido en el articulo 79 del Código de Procedimiento Penal, se han presentado todas las pruebas en el juicio. Se ha  probado la existencia de un delito y la responsabilidad del acusado, quien ha cometido el hecho con voluntad y consciencia. Ha comparecido a rendir testimonio el policía aprehensor PILAMUNGA JEREZ EDGAR JAVIER, el que ha manifestado como procedió a la detención del acusado, que había recibido los llamados de auxilio de los pasajeros del bus que eran víctimas de un asalto, y que al bajarse del bus el acusado lo persiguió, que cuando lo perseguía  al acusado fue apuntado por el  procesado con un arma de fuego y que cuando llegó hasta el estero deja botadas las evidencias del robo, entre estas una cartera con un celular, una calculadora Cassio, y los documentos personales de la perjudicada, evidencias que fueron peritadas. Que cuando  lo iba a detener se lanza el acusado al estero por lo que el policía  vuelve al patrullero y cruzó el puente deteniendo al sospechoso al otro lado del estero. Ha dicho el testigo que la ofendida  ha reconocido plenamente  al acusado  como el autor del robo. Se han producido todos los elementos del delito flagrante que son que el delito se haya cometido en presencia de una o más personas; existe la persecución ininterrumpida; y fue detenido con las evidencias, como el arma de fuego y las pertenencias de una de las víctimas, por lo que se ha probado la existencia  material de la infracción, con el testimonio del perito ANGEL UBE FLOR, así como con el testimonio del perito balístico, que demostró que el arma que portaba el acusado estaba en condiciones de realizar disparos.  El artículo 143 del Código de Procedimiento Penal establece que el testimonio del acusado es un medio de prueba. El acusado de forma libre y voluntaria ha aceptado que realizó el ilícito  lo que es otro elemento para probar el NEXO CAUSAL con lo que se ha dado cumplimiento a lo determinado en el art. 85 y 88 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que ACUSA a FREDDY ORLANDO VELEZ RODRIGUEZ, como  autor  del delito de robo, tipificado en el artículo  550, y reprime el artículo 551 segunda parte, con la agravante dos del artículo 552 del Código Penal. Por lo que solicito se le imponga la pena correspondiente. El abogado de la Defensa al hacer su alegato dijo.- El procesado ha pedido perdón y ha pedido se le de otra oportunidad. Mucha gente se aprovecha cuando alguien tiene una necesidad, en este caso el acusado  comete el delito porque le proponen cometer el delito. No es verdad que el acusado ha apuntado al  policía aprehensor, esto no ha manifestado el policía en su testimonio  en el juicio. Todo ser  humano tiene derecho a su rehabilitación, y pide que se considere su testimonio como atenuante trascendental. Pido se considere el poco daño causado a las posibilidades del ofendido. SEXTO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio, tanto por la fiscalía, y evaluándoselos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, arribándose a esta conclusión por los testimonios del Sargento Primero de Policía PEDRO UBE FLOR, quien practicó el reconocimiento de lugar de los hechos y avalúo de evidencias.  Se trata de un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38, plateado, de fabricación artesanal, con empuñadura de plástico negro, 2 cartuchos calibre 38, un teléfono celular, marca Nokia, modelo 2760, negro, batería y chip, u calculadora de color gris, marca Casio, una cartera de mano pequeña color café con cedula y papel de votación a nombre de Hermida Vite SARA  ESTHER. También se trasladó al lugar de  los hechos, se trata de una escena abierta artificial, ubicada en las calles 28 ava y la G, donde se observa que las calles se encuentran en buen estado. Y con el Testimonio del perito balístico  CABO SEGUNDO NELSON GEOVANNY  ARMIJO PAREDES, se  trata de un revólver  de fabricación artesanal calibre 0.38,  en el laboratorio se realizaron pruebas de disparo y se comprobó que los mecanismos de disparo estaban en buen funcionamiento, por lo que el arma está  apta para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por el cabo Primero Pilamunga Jerez Edgar Javier, quien realizó el parte de detención del acusado Freddy Orlando Vélez Rodríguez, quien fue detenido en “DELITO FLAGRANTE”. El procesado en su testimonio admitió el hecho y que está arrepentido. SEPTIMO.- Que por las circunstancias en que se ha cometido la infracción y la forma en que fueron aprehendidos los procesados, esta se ha cometido en DELITO FLAGRANTE, es  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal; es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido”. En la especie, al haber sido detenido el procesado, después de la comisión del hecho punible, y en posesión de las evidencias consistentes en un arma de fuego y las pertenencias de la ofendida, reconocidos por la denunciante, lleva a terminar la forma cierta al Tribunal, que el  mismo participó  en la comisión del delito de robo agravado, delito que fue acusado por el Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia solo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a  aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”- OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYS, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINSTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a FREDDY ORLANDO VELEZ RODRIGUEZ, de 26 años de edad, domiciliado  en Guayaquil, en la 26 y Callejón Parra, de oficio pintor, de instrucción primaria, de  religión evangélico. RESPONSABLE EN el GRADO DE AUTOR del delito, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar. Por concurrir la agravante establecida en el numeral 1 del artículo 30 del Código  Penal, el haber usado un arma de fuego dentro de una unidad de transporte público, que puso en peligro a todo los pasajeros. Se fija en la cantidad de quinientos dólares los daños y perjuicios que el procesado deberá pagar a la ofendida  Sara Esther Hermida Vite. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-