VISTOS: Sube por apelacion interpuesta por el demandado, la sentencia dictada por el Juez Temporal del Juzgado Quinto de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario que por nulidad de sentencia sigue Jose Delfin Valle Vinamagua en contra de Jose Armando Asanza Maldonado; por concedido el recurso se eleva el proceso a la Corte Provincial de Justicia de El Oro y por el sorteo legal se ha radicado la competencia en este Tribunal de la Sala de lo Civil, integrado por el abogado Leo Vasconez y los doctores Pablo Loayza y Mercy   Elizabeth   Pazos (ponente), que para resolver realiza las siguientes consideraciones:1.-JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, conforme a la potestad conferida por el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, las atribuciones constantes en el Art. 208-1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.2.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez.3.-ANTECEDENTES: JOSE DELFIN VALLE VINAMAGUA comparece manifestando que, de las copias certificadas que acompana, se desprende que en el Juzgado Quinto de lo Civil de El Oro, bajo el No. 96-2012 se ha entablado una accion laboral planteada por el senor Jose Armando Asanza Maldonado en contra del senor Jose Delfin Valle Villamagua. En esta accion, una vez acepta a tramite, mediante auto de calificacion que consta a fojas siete del citado expediente, se ordena citar al accionado Jose Delfin Valle Villamagua; no obstante luego de haber pasado la audiencia preliminar, a fs. 24 y 25, el actor a traves de uno de sus patrocinadores, adjuntando una copia simple de su cedula de ciudadania y certificado de votacion, de forma ironica e ilegal, dice que por un lapsus calami y lo mas sorprendente, un error tipografico, habla que ha cometido un error en el apellido del demandado, senalando ahora si los nombres y apellidos correctos. Ante esta peticion, mal formulada, el juzgado mediante una simple providencia de 7 de noviembre de 2012, a las 09h20, notificada el mismo dia, senala que se tome en cuenta el escrito de actor. Asi de simple, sin dar importancia en los mas minimo de las consecuencias legales para el demandado, que jamas comparecio a juicio como para convalidar con su presencia el error insubsanable de los apellidos del accionado. Con esta omision de solemnidad sustancial insubsanable, continua el proceso, se realiza la audiencia definitiva y se dicta sentencia, aceptando la demanda del actor, y como nunca comparecio el demandado, en forma por demas improcedente, la Actuaria del despacho le hace llegar una copia de la sentencia ya ejecutoriada a su domicilio, ademas, luego tambien le entrega en su domicilio una boleta en que el juzgador le concede 24 horas para que pague o dimita bienes, de acuerdo a la liquidacion. Ahi es cuando se entero de esta barbarie juridica y por estos hechos es que  plantea esta accion. Con estos antecedentes, y amparado en los numerales 3 y 4 del Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con lo establecido en los numerales 2 y 3 del Art. 299 y Art. 300 del Codigo Adjetivo Civil, demanda la nulidad de la sentencia dictada por el Juez Quinto de lo Civil de El Oro, en la causa laboral No. 96-2012, planteada por el senor Jose Armando Asanza Maldonado, resolucion emitida el 3 de enero de 2012, a las 09h30, notificada el mismo dia, ya que el demandado siempre estuvo en rebeldia ante la falta de personeria y citacion de la accion; el pago de danos y perjuicio que le ha ocasionado el senor Jose Armando Asanza Maldonado, al seguir el citado juicio laboral sin legitimo contradictor, por la falta de personeria y falta de citacion; que de forma inmediata y en primera providencia se disponga oficiar al juez quinto de lo civil de El Oro, para que dentro del proceso laboral ya singularizado, suspenda la ejecucion de la sentencia hasta que se resuelva la validez de este fallo mediante la presente accion ordinaria; y, el pago de las costas procesales de los responsables de estas nulidades procesales, asi como el pago de los honorarios profesionales de su patrocinador. Admitida a tramite la demanda y citado el demandado, se convoca a las partes a Junta de Conciliacion y se recibe la causa a prueba, agotado el tramite, el Juez A quo dicta sentencia que declara con lugar la demanda. Inconforme el demandado con este  pronunciamiento, interpone recurso de apelacion, por lo que ha subido en grado el presente  expediente para el conocimiento y resolucion de esta Sala. 4.-CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286)). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su Art. 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el Art. 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem. 5.-FUNDAMENTOS DEL RECURSO: El  demandado Jose Armando Asanza Maldonado,  inconforme con el pronunciamiento del juez a quo, interpone recurso de apelacion; y en la formalizacion del recurso en segunda instancia, al amparo del Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, dice lo siguiente: "conforme se desprende del proceso que esta bajo su conocimiento, se puede verificar que jamas existio omision de solemnidad sustancial alguna que pueda tornar invalido el proceso laboral, que es la base y fundamento para la presente accion; mas aun cuando de parte de secretaria del Juzgado Quinto de lo Civil de El Oro, consta la razon sentada en que se cita al senor Jose Delfin Valle Villamagua o Vinamagua en su domicilio; es decir, el demandado si tuvo conocimiento de la demanda laboral, sino como un acto de mala fe no comparecio a juicio, para ahora solicitar la nulidad por ilegitimidad de personeria, que por supuesto es una excepcion errada, ya que si una letra en su apellido no era la correcta, pudo haber alegado falta de legitimo contradictor de la parte demandada; pero ustedes conocen y por asi existir jurisprudencia al respecto, cuando se trata del derecho de un trabajador, este no tiene por que conocer exactamente ni los nombres completos de las empresas a las que se debe, asi como la de los patronos, y en el caso que nos ocupa el demandado fue legalmente citado conforme asi consta en autos. Las intenciones del actor son claras e indiscutibles al tratar de evadir sus responsabilidades de no reconocer los derechos que como trabajador le corresponden; y lo que es mas, el tantas veces mencionado juicio laboral signado con el No. 96-2012, aparte de que esta ejecutoriado, se encuentra en fase de ejecucion, accion que se contrapone a lo dispuesto en el Art. 300 y 301 numeral 1 del Codigo de Procedimiento Civil, por lo que el juez a quo debio negarla por improcedente. Con estos antecedentes, pide se revoque la sentencia del juez de primera instancia, declarandola sin lugar como tuvo que ser desde el principio y se acepten sus excepciones. 6.-DEL PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA: El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia en que se consagra el principio de tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas  con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad. El contenido del derecho a la tutela judicial efectiva ha sido desarrollado por la Corte Constitucional en el siguiente sentido: ... el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relacion con el derecho de acceso a los organos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantias minimas establecidas en la Constitucion y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relacion con la ejecucion de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdiccion, debido proceso y eficacia de la sentencia (sentencia N.0 117-14-SEP-CC. Caso N.deg 1010-11-EP, 6-08-2014). De lo anterior fluye que la tutela judicial implica una serie de actuaciones por parte del Estado, a traves de los organos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica para la obtencion de una resolucion judicial motivada, y en esta linea y una vez que se ha tenido acceso al proceso, la tutela efectiva exige el respeto de las garantias que conforman el debido proceso, tanto mas que no hay una tutela efectiva que, garantizando el acceso al organo, descuide las exigencias del debido proceso. La efectividad en la tutela de los derechos no se traduce unicamente en la mera construccion de una sentencia o fallo por parte del juez, sino ademas que dicho fallo debe ser argumentado y coherente (21-X-2010, sentencia No. 045-10-SEP-CC, Pleno de la Corte Constitucional, R.O. 331-S, 30-XI-2010) y  no significa una exclusiva exigencia a los jueces que deban atender las pretensiones procesales favorablemente, o que las leyes no puedan exigir requisitos razonables para el acceso a la jurisdiccion o a los recursos, o que estos tengan que ser, en todos los casos, forzosamente admitidos. De alli que el mero hecho de acudir con su demanda ante el organo jurisdiccional, no garantiza que obtendra un fallo favorable a sus pretensiones, pues este bien puede ser adverso o desfavorable, obviamente que la decision debe ser motivada en derecho. En consecuencia, la tutela judicial no implica obtener una sentencia favorable a las pretensiones del legitimado activo (Caso N.1026-12-EP , sentencia No. 006-14-SEP-CC de 9-01-2014).7.- LA NULIDAD DE SENTENCIA. NORMATIVA, DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA: La sentencia ejecutoriada tiene como caracteristica principal su inmutabilidad, cualidades de las que se desprenden su ejecutividad. Sin embargo, nuestro ordenamiento juridico ha creado la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada autonoma que se encuentra prevista en los Arts. 299, 300 y 301, accion que corresponde exclusivamente al que hubiese sido vencido en la causa cuya sentencia hubiese sido nula (Art. 300 CPC), por las causales que taxativamente establece el Art. 299 ibidem. La accion de nulidad de sentencia debe el juez negarla en los casos senalados en el Art. 301 ibidem, esto es, "1.- Si la sentencia ha sido ya ejecutada; 2.- Si ha sido dada en ultima instancia: y, 3.- Si la falta de jurisdiccion o la incompetencia o la ilegitimidad de personeria, fueron materia de discusion especial y de previo pronunciamiento que llego a ejecutoriarse".  La nulidad de sentencia ejecutoriada no afecta con este procedimiento al espiritu de la cosa juzgada, es el medio por el cual se armoniza y se mantiene el equilibrio juridico social que impide que los conflictos judiciales se tornen en interminables dado que las sentencias no serian suficientes para satisfacer el interes de los litigantes, los que se involucrarian en una sucesion interminable de controversias o juicios donde se discutan los mismos temas, las mismas personas y las mismas motivaciones; sin este instrumento tecnico la Funcion Judicial seria gravemente utilizada de manera que solo es posible juicios entre los mismos contendientes siempre que se trate de motivaciones y objetos diferentes" (Moran Sarmiento, Ruben, Derecho Procesal Civil Practico, tomo 3, 1a dic. 2003, p. 44 ). La jurisprudencia nacional respecto a la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada se ha pronunciado: "Nuestra legislacion positiva, no solo que admite que, a traves del recurso de casacion, se anule una sentencia o auto ejecutoriados, aplicando al caso la causal segunda del articulo 3 de la Ley de Casacion, sino que tambien al regular la accion para el juzgamiento de la colusion, preve la posibilidad de que el pacto colusorio incluya juicios trabados fraudulentamente, claros negocios fraudulentos, en la terminologia de Couture, y en el caso de ser aceptada la demanda se dictaran las medidas para dejar sin efecto el procedimiento colusorio 'reponiendo las cosas al estado anterior de la colusion', como lo determina el articulo 7 de la ley de la materia. Finalmente ha establecido y regulado la accion autonoma de nulidad de sentencia ejecutoriada, en los articulos 303, 304 y 305 del Codigo de Procedimiento Civil y, complementariamente, en el ultimo parrafo del articulo 359 del mismo codigo, 'cuya ubicacion es notoriamente defectuosa' como advierte el Doctor Alfonso Troya Cevallos (Elementos de Derecho Procesal Civil, Quito, Ediciones Universidad Catolica, Quito, 1976, Tomo II, pagina 479). Pero esta via, como lo aconseja la doctrina, tiene para su ejercicio varias restricciones, determinadas en esos mismos articulos: a) La accion solo puede proponerse por el vencido en la causa, y no por terceros, ante el Juez de primera instancia. En el articulo 359 se determina que la nulidad puede proponerse como accion, pero tambien alegarse como excepcion; b) Las unicas causales de nulidad que se puede invocar en este caso son las de falta de jurisdiccion o incompetencia del Juez que dicto la sentencia, ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes; y no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia. El articulo 359 se refiere a las cuatro primeras solemnidades determinadas en el articulo 355, que son en definitiva las mismas que quedan enunciadas en el articulo 303; c) No ha lugar a la accion de nulidad si la sentencia ha sido ya ejecutada; d) Tampoco ha lugar a esta accion si la falta de jurisdiccion o incompetencia fueron materia de discusion especial y de previo pronunciamiento, que llego a ejecutoriarse. Finalmente no procede la accion si la sentencia ha sido dada en ultima instancia por la Corte Suprema de Justicia. Dos cuestiones deben aclararse respecto a esta restriccion. La primera: aunque la Corte Suprema es esencialmente un Tribunal de Casacion, tiene todavia competencia en algunas materias para dictar sentencias en ultima instancia. La segunda: los tribunales que, luego de la vigencia de la Ley de Casacion, dan sentencias de ultima instancia son las cortes superiores, y estas sentencias si pueden ser objeto de la accion de nulidad, pero si la causal de nulidad hubiese sido alegada en un recurso de casacion y la Corte Suprema la hubiese rechazado en sentencia, tampoco habria lugar a esta accion autonoma de nulidad de sentencia" (Resolucion 165-2003, Primera Sala, R.O.147, 14-VIII, 2003). 8.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO: En el contexto de los principios constitucionales, normas, doctrina y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 8.1. De conformidad con lo establecido por los Arts. 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil incumbe al actor la carga de la prueba de las afirmaciones contenidas en su demanda, negadas por el demandado. A su vez, al demandado le incumbe la carga de la prueba de los hechos alegados en la contestacion a la demanda.  Los litigantes estan sujetos a cargas procesales, esto es al ejercicio de facultades cuando dicho ejercicio aparece necesario para el propio interes. El litigante por cierto es libre de ejercitarlo o no ejercitarlo, nadie le puede obligar pero debe hacerlo, para proteger su interes propio, para obtener ciertos resultados. (8-IV-99, Expediente No. 237-99, Primera Sala, R.O. 214, 17-VI-99). 8.2. En la causa se ha practicado la siguiente prueba: 1) Por la parte demandada: se reproduce lo que de autos le fuere favorable; impugna y redarguye de falso lo que le fuere adverso, pide que la secretaria del Juzgado siente razon si el senor Jose Delfin Villamagua o Vinamagua ha sido citado legalmente en el juicio laboral No. 96-2012, se confiera copias del juicio laboral No. 96-2012, se confiera copias del juicio de presuncion de insolencia No. 16-2013, se tenga en cuenta la jurisprudencia publica en el R.O. 249 de 5 de agosto de 1999, Rep Jur. tomo XL, VII, 1999, p. 106. 2) Por el actor: reproduce a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable, en especial el contenido de la demanda y la documentacion acompanada, que se considere el hecho de que el demandado no dio contestacion a la demanda ni interpuso excepciones, reproduce las copias certificadas del proceso laboral No. 96-2012, reproduce lo dispuesto en el Art. 344 y 346-4 del Codigo de Procedimiento Civil. 8.3. El Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil determina: Son solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias: 1. Jurisdiccion de quien conoce el juicio; 2. Competencia del juez o tribunal, en el juicio que se ventila; 3. Legitimidad de personeria; 4. Citacion de la demanda al demandado o a quien legalmente le represente; 5. Concesion del termino probatorio, cuando se hubieren alegado hechos que deben justificarse y la ley prescribiere dicho termino; 6. Notificacion a las partes del auto de prueba y la sentencia; y, 7. Formarse el tribunal del numero de jueces que la ley prescribe. en tanto que la sentencia ejecutoriada es nula, por los motivos determinados en el Art. 299 de la codificacion del Codigo de Procedimiento Civil, esto es: por falta de jurisdiccion o por incompetencia del juez que la dicto; por ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio; y, por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia; nulidad que se la puede proponer como accion por el vencido ante el juez de primera instancia, mientras no se hubiere ejecutado la sentencia, por mandato del Art. 300 del mismo cuerpo legal. 8.4. En el caso sub lite, la pretension concreta del accionante es la nulidad de la sentencia dictada en el juicio laboral No. 096-2012, sustanciado en el Juzgado Quinto de lo Civil de El Oro, mediante la cual se declara con lugar la demanda, por falta de personeria del accionado y falta de citacion al accionado, con fundamento en los numerales 3 y 4 del Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil, en relacion con los numerales 2 y 3 del Art. 299 ibidem. De la revision de las constancias procesales se establece que la referida accion laboral presentada por Jose Armando Asanza Maldonado sustanciada con el No. 096-2012, estuvo dirigida en contra de Jose Delfin Valle Villamagua, misma que fue presentada el 4 de septiembre de 2012,  y calificada el 17 de septiembre de 2012, a las 11h02, por el juez de la causa quien  senala dia y hora para que se realice la audiencia preliminar de conciliacion, contestacion a la demanda y formulacion de pruebas, disponiendo se cite a Jose Delfin Valle Villamagua en su domicilio ubicado en las calles Rocafuerte cerca del antiguo asilo de ancianos de Zaruma. Al cumplirse por parte del secretario del Juzgado la citacion al demandado, las actas que obran a fs. 12 indican que el 26 de septiembre de 2012 se entrego la primera citacion por boleta a Jose Delfin Valle Villamagua, sentando razon la secretaria que la misma fue entregada a un hermano del citado senor Luis Fernando Valle Villamagua; en tanto que, se ha realizado una segunda CITACION PERSONAL a Jose Delfin Valle Villamagua, el 1 de octubre de 2012, en que la boleta fue entregada en manos del citado, en el lugar de su domicilio ubicado en la calle Rocafuerte, a pocos metros del antiguo Asilo de Ancianos de la ciudad de Zaruma. Practicada la audiencia preliminar, el actor de la causa laboral Jose Armando Asanza Maldonado (fs. 27) presenta un petitorio que dice: "1.- Senor Juez por un lapsus calami, y un error tipografico dentro de la demanda laboral signada con el No. 096-2012 en contra de Jose Delfin Valle Vinamagua hago la aclaratoria correspondiente del error cometido en cuanto al apellido del demandado, dejando senalado en lineas anteriores sus nombres y apellidos correctos..." rectificacion que  ha sido acogida por el juez de la causa en providencia dictada el 7 de noviembre de 2012, a las 09h20. Celebrada la audiencia definitiva el juez condena a Jose Delfin Valle Vinamagua el pago de los rubros constantes en la liquidacion.  8.5. Uno de los fundamentos de  la presente accion de nulidad de la sentencia ejecutoriada es la causal segunda del Art. 299 del Codigo de Procedimiento Civil, esto es, la ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio. El actor al fundamentar la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada en esta causal, la confunde con la falta de legitimacion en la causa, que se refiere a la calidad que debe tener la parte en relacion con el interes sustancial discutido en el proceso. Para que exista la legitimacion en causa el actor debe ser la persona que pretende ser, el titular del derecho discutido, y el demandado la persona llamada por la ley a contradecir la demanda mediante las excepciones (legitimo contradictor). La jurisprudencia de la anterior Corte Suprema de Justicia ha declarado que "... la falta de legitimacion en la causa o falta de legitimo contradictor, es un presupuesto de toda sentencia de fondo o merito, por lo cual debe declararse de oficio por el juzgador de instancia, inclusive en los casos en que no se encuentre planteada como excepcion..." (1deg. Sala, Juicio Jarrin Quitio - Jarrin Quitio - Guaman, 25 III 2003). La ilegitimidad de personeria establecida como solemnidad sustancial comun a todos los juicios e instancias por el Art. 346.3 del Codigo de Procedimiento Civil, constituye la capacidad procesal para comparecer en juicio por si mismo, como actor o demandado y produce como efecto la nulidad. El Codigo de Procedimiento Civil en su Art. 33 enlista a las personas cuya intervencion directa produciria ilegitimidad de personeria, al prescribir "No pueden comparecer en juicio como actores ni como demandados: 1. El menor de edad y cuantos se hallen bajo tutela o curaduria, a no ser que lo hagan por medio de su representante legal o para defender sus derechos prevenientes de contratos que hayan celebrado validamente sin intervencion de representante legal 2. Las personas juridicas a no ser por medio de su representante legal.". Con estas consideraciones se puede establecer claramente que la fundamentacion de Jose Delfin Valle Vinamagua quien demanda la nulidad de la sentencia ejecutoriada por ilegitimidad de personeria por cuanto se demando en juicio laboral a Jose Delfin Valle Villamagua no tiene sustento legal. 8.6. Asimismo, otro de los fundamentos de la presente accion de nulidad de sentencia ejecutoriada es la causal tercera del Art. 299 del Codigo de Procedimiento Civil, "por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia". La Resolucion 267-2002, de la Corte Suprema de Justicia-Primera Sala Civil y Mercantil, publicada en el Registro Oficial No. 29 de 25 de febrero del 2003, respecto a la citacion nos ilustra: "Una de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias, prevista en la regla 4a del Art. 355 (346) del Codigo de Procedimiento Civil, es la citacion al demandado o a quien legalmente le represente. La omision de este requisito ocasiona la nulidad procesal, conforme dispone el articulo 358 (349) del Codigo citado, en los casos en que no hubiera podido sanearse o convalidarse. Segun la doctrina, la citacion al demandado es un presupuesto del procedimiento, esto es, uno de los requisitos para que el proceso pueda construir la relacion juridica procesal y de que aquel continue su curso validamente hasta culminar con la sentencia, cualquiera que sea el contenido de esta. (...) La citacion es, pues, un acto procesal de cardinal importancia, por lo que la ley procesal le ha rodeado de especiales formalidades que deben cumplirse rigurosamente. Cuando se ha omitido la citacion al demandado, el juez o tribunal que conoce la causa esta obligado a declarar la nulidad de lo actuado, aun oficiosamente". En el caso que nos ocupa, se aduce por parte del actor, que se lo ha dejado en indefension, al no declararse la nulidad  cuando entablada accion laboral en contra de un sujeto Jose Delfin Valle Villamagua, luego de haber pasado la Audiencia Preliminar del juicio laboral, comparece el actor para manifestar que ha incurrido en un lapsus calami y un error tipografico en el apellido del demandado y el juez de la causa de manera simple procede a rectificar los nombres del demandado sin darle oportunidad a comparecer a juicio y ser citado correctamente. De la revision de las copias certificadas correspondientes al juicio laboral No. 096-2012 sustanciado en el Juzgado Quinto de lo Civil, con sede en Zaruma, se desprende que si bien la demanda se dirigio contra Jose Delfin Valle Villamagua, el actor en la demanda solicita que se cite al demandado "en su domicilio que lo tiene ubicado en las calle Rocafuerte, cerca del antiguo Asilo de Ancianos de Zaruma, no existe otra referencia importante, ya que esta calle es una sola y no tiene transversales del canton Zaruma, provincia de El Oro" conforme asi lo ordeno el juez de la causa, siendo cumplida la citacion por la actuaria del despacho quien deja constancia a fs. 12, en la razon de 26 de septiembre de 2012 de lo siguiente: "Haber citado el dia de hoy a las once horas con cuarenta minutos, al demandado senor Jose Delfin Valle Villamagua, en su domicilio ubicado en la calle Rocafuerte a pocos metros del antiguo Asilo de Ancianos de esta ciudad de Zaruma, con la demanda y auto en ella recaido, por primera boleta por no haber sido citado en forma personal, la boleta fue entregada en manos de su hermano senor Luis Fernando Valle Villamagua. Zaruma, 26 de septiembre de 2012". y en la razon de 1 de octubre de 2012 de lo siguiente: "Haber citado el dia de hoy, a las diecinueve horas con dos minutos, al demandado senor Jose Delfin Valle Villamagua en su domicilio ubicado en la calle Rocafuerte a pocos metros del antiguo Asilo de Ancianos de esta ciudad de Zaruma, con la demanda y auto en ella recaido, por segunda boleta, por haber sido encontrado EN FORMA PERSONAL, la boleta fue entregada en sus manos e inteligenciado de su contenido manifiesta que senalara casillero judicial oportunamente". 8.7. Segun la Jurisprudencia Especializada Civil-Mercantil, editada por la Corporacion de Estudios y Publicaciones, Tomo I, Pag. 127 expresa: "para que se declare nulidad por indebida citacion esta debe provocar indefension en el proceso" Con este criterio coincide el tratadista Hugo Alsina, en su obra Tratado Teorico-Practico de Derecho Procesal Civil y Comercial, Editorial Ediar, Buenos Aires, pagina 652 en el sentido de que para declarar la nulidad se debe considerar lo siguiente: "Donde hay indefension hay nulidad; si no hay indefension no hay nulidad". En otro orden, la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema de Justicia reconoce en varios fallos: "No anula el proceso ni es causa para el rechazo de la accion, el cambio de nombre de la persona del demandado en la demanda con la que se cito al propio demandado, el que comparecio en juicio y dedujo sus excepciones sobre la base de las relaciones de trabajo alegadas por el actor", (auto de febrero 22 de 1946, en el juicio Palacios  Fernandez,)
 Y en otra sentencia que dice: "No existe la causa de nulidad alegada: pues, la demanda fue citada en persona al senor A.B. Roca quien para mayor abundamiento, comparecio a la defensa, sin que haya influido para nada en la decision de la causa la equivocacion de nombre (apellido) cuando se hizo constar en la demanda a A.B. Moreno, en lugar de A.B. Roca ( Fallo No. 40 de la Primera Sala, de julio 31 de 1951, en el juicio Lopez Roca). Ambos fallos han sido citados en la sentencia publicada en la Gaceta Judicial. Ano XCVI. Serie XVI. Nro. 6. Pag. 1631, de 2 de	septiembre	de 1996). En el mismo tenor, sobre el error material o lapsus calami la Corte Nacional de Justicia, Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescencia, en el fallo dictado el  3-06-2013 en el juicio No. 02-2013 WG, nos ilustra que el mismo puede ser corregido, al asimilarlo a un error de calculo y se pronuncia: "Por otra parte, el error en la cita de un articulo legal, en el nombre de una persona, en la numeracion de un documento previo o en algun otro detalle de este tipo, es considerado por la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, como un fallo asimilable al error aritmetico o error de calculo al que se refiere el Art. 295 del Codigo de Procedimiento Civil". 8.8. En la especie consta que el demandado  Jose Delfin Valle Villamagua fue citado con la demanda laboral y auto inicial en su domicilio de manera personal y en sus manos le fue entregada la boleta por la secretaria del Juzgado. Las actas de citacion  sentadas por el Secretario, constituyen  instrumento publico o autentico en los terminos del Art. 164 del Codigo de Procedimiento Civil, pues "es el autorizado con las solemnidades legales por el competente empleado..." y hace fe y constituye prueba en si al tenor de lo dispuesto en el mismo cuerpo legal. De esta actas fluye que el citado sin realizar reparacion alguna al error incurrido en su apellido, que conforme a lo dicho por la jurisprudencia constituye un lapsus calami, manifiesta que senalara casillero judicial oportunamente, sin embargo no cumple esta propuesta y el juicio se tramita en rebeldia, se infiere tambien de tales actuaciones procesales que aquellas no pueden sustentar la afirmacion de que no se ha cumplido con la diligencia de citacion y se lo ha dejado en indefension. Merece destacar que no se  introduce en primera ni en segunda instancia, prueba alguna para desvanecer el contenido  de las actas de citacion, ni se presenta documento alguno que determine que no correspondio su domicilio al senalado en la demanda laboral, lugar de habitacion donde la secretaria del Juzgado entrego el 26 de septiembre de 2012, a las 11h40, la primera citacion por boleta en manos de "su hermano senor Luis Fernando Valle Villamagua"; y el 1 de octubre de 2012, a las 19H02, personalmente al ahora actor, y en sus manos, la boleta de citacion incluyendo tanto la demanda como el auto inicial, de lo que se concluye que si no comparecio al proceso es porque no quiso hacerlo. La buena fe y lealtad procesal es un verdadero principio rector de la Funcion Judicial y se encuentra contemplado en el Art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y en el inciso segundo del Art. 174 de la Constitucion de la Republica, que consagra que la mala fe procesal, el litigio malicioso y/o temerario, la generacion de obstaculos o la dilacion procesal arbitraria y abusiva, en que incurran las partes o sus defensores, seran sancionadas de conformidad con la ley. 9.- DECISION: De lo anotado precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil llega a la conviccion que el actor no ha acreditado las causales contenidas en los numeral 2 y 3 del  Art. 299 del Codigo de Procedimiento Civil, en relacion con  los numerales 3 y 4 del Art. 346 ibidem, para la aceptacion de la nulidad de la sentencia ejecutoriada dictada en el juicio laboral 092-2012, por lo que atento a los principios de tutela efectiva y seguridad juridica consagrados en los Arts. 75 y 82 de la Constitucion de la Republica, asi como de los principios dispositivo y de verdad procesal definidos por el Codigo Organico de la Funcion Judicial, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acoge el recurso de apelacion interpuesto por el demandado, en consecuencia, REVOCA la sentencia venida en grado y declara sin lugar la demanda planteada por Jose Delfin Valle Vinamagua. Sin costas que regular en esta instancia.- NOTIFIQUESE.-