EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00989
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Agosto de 2015
Hora: 14h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Andrés Javier Placencio Lino, 39 años, C. C, 0916637689.
Abogado defensor: Ab. Guamán Mejía Luis Octavio, Defensor Particular
Casilla judicial: 5720,  luis.7533@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Guamán Mejía Luis Octavio, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano Andrés Javier Placencio Lino, debo manifestar lo siguiente la defensa solicita que se suspenda la audiencia por cuanto no se encuentra presente los testigos solicitados por la defensa y fiscalía. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco.- señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado al amparo de lo que señala el Art. 195 de la Constitución. La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprensión No. 1502-2015 suscrito por el Sbte. De policía Quintero Arévalo José Eduardo, la fiscalía dio inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto en un allanamiento realizado en el domicilio ubicado en la Coop. Cerro Redondo Mz. E Solar 2 se encontró en poder del ciudadano ANDRÉS JAVIER PLACENCIO LINO una maleta color rojo con plomo que contenía dos envolturas en forma rectangular en cuyo interior se encontró drogas con un Neto de 1980 gramos de marihuana, 2 gramos de cocaína y 0.5 gramos la heroína encontrada al ciudadano de referente a alta escala. Y por considerar que se encentraban reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, el fiscal de turno solicito se ordene la prisión preventiva del ciudadano ANDRÉS JAVIER PLACENCIO LINO. Así como también solicito se ordene la prohibición de enajenar los bienes que pudiere tener el procesado. Señor juez debo manifestar que esta fiscal comparece a esta audiencia en nombre y delegación del fiscal Franz Mendoza Piguave señalando también señor juez que la fiscalía no cuenta en este momento con los testigos solicitados por fiscalía.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador por parte policial suscrito por el Sub. Teniente José Eduardo Quintero Arévalo, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención del ciudadano Andrés Javier Placencio Lino. La defensa hace su alegación y solicita que se suspenda la audiencia por cuanto no se encuentra presente los testigos solicitados por la defensa y fiscalía, así también la fiscalía hace conocer que ella no cuenta con la presencia de sus testigos solicitados por lo que este juzgador al amparo de lo que señala el Art. 640 Núm. 6 del COIP  suspende esta audiencia por única vez y convoca a los sujetos procesales para el día 02 de Septiembre del 2015 a las 14h30. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, se deja constancia que la presente audiencia culmino a las 15h15. Lo certifico.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO