EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09286-2017-03129

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 1 DE FEBRERO DEL 2019
Hora de inicio: 10H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: HOMICIDIO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, PONENTE.
DR. JOSE COELLAR PUNIN.-
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  del Recurso de Apelación a la Sentencia.. 
Fiscal: AB. DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial:  
Acusador Particular: CARLOS MOISES MAIZA GUERRA
Abogado:.. 
Casilla judicial 
Procesado:
Abogado: AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFESNOR PUBLICO. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFESNOR PUBLICO, EN REPRESENTACIÓN  DEL SENTENCIADO RECURRENTE CARLOS MOISES MAIZA GUERRA: 
Gracias señores jueces, soy el abogado José Cifuentes Barreno defensor público, comparezco a nombre del señor Plúas Mendoza Guillermo, quien fue sentenciado a 24 meses de privación de libertad, por el delito estipulado en el artículo  144 en concordante con el  39 del COIP, se realizó un procedimiento abreviado en el cual se le impuso la pena de 24 meses, la  defensa solicita que este pena sea modificada, toda vez que si hablamos de tentativa, estaríamos hablando de un tercio de la mitad de la pena, que vendría  a ser  60 meses y el tercio seria 20 meses y no 24 meses como esta en la sentencia, lo que solicita la defensa es que se modifique en ese sentido la pena, y de ser posible que no se aplique la mitad, sino el tercio así como lo dice el artículo 39 en lo que significa la tentativa, gracias.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. DANNY MORA QUEVEDO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces,  articulo 144 del COIP se refiere a l homicidio y es por lo que se lo sentencia  este señor, la pena que se contempla va de 10 a 13 años, el tercio de 13 años es  4 años y más, o si se tomara 10 años, la pena mínima, el  tercio seria, como mínimo 3 años y más, lo que ha pedido el compañero el compañero fiscal es que le pongan   24 meses,  la fiscalía no se explica eso, pero se abstiene a que muchas veces, en el momento se producen acuerdos, y que han acordado un año menos, del mínimo, que es un tercio, sino puede agravarse la pena, en este caso tampoco cabe una rebaja mayor, cuando abre la investigación el compañero fiscal, lo hace por el 140, por asesinato, pero cuando llega la calificación del procedimiento abreviado, se refiere a  un homicidio,  le cambia el tipo, y eso en la pena se refleja, y aparte de eso el tercio de esa pena, de acuerdo al procedimiento el juez ha observado, hizo lo que tenía que hacer, salvo con unas cosas como cambiarle los nombres y apellidos, a los recurrente, o indistintamente referirse a los tipos penales de una manera  a su gusto, al final se refiere al grado de tentativa y la pena de homicidio es de 10 a 13 años, porque es el 144 que se está refiriendo el acuerdo, consecuentemente la fiscalía solicita que se ratifique lo actuado por los intervinientes en ese procedimiento abreviado, que ya de por si es un acuerdo entre las partes y un beneficio al procesado, gracias. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Reinstalación de la audiencia, dentro del proceso penal 201703129, la
decisión  ha sido adoptada por unanimidad, que va hacer anunciada y por escrito la resolución correspondiente serán notificados en los domicilios legales señalados, una vez que se ha deliberado en base a lo manifestado por los sujetos procesales en esta audiencia, contrastado con las actuaciones obrantes del expediente procesal, se establece que en su intervención el defensor público, abogado José Cifuentes barreno,  quien ha intervenido en representación del procesado recurrente Guillermo Plúas Mendoza, así como ha intervenido por la fiscalía el doctor Danny Mora Quevedo, atendiendo lo señalado por la defensa del recurrente, este no ha impugnado, ni la existencia material de la infracción ni la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito acusado por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, sino lo que solicita a este tribunal, se modifique la pena impuesta en sentencia en razón  de que se aplicó el procedimiento abreviado y de acuerdo a lo que estipula en la ley y por el grado de tentativa, le corresponde 20 meses como pena privativa de libertad ,por su parte la fiscalía indica que el procesado ya fue beneficiado por la pena que se le impuso, ya que el proceso se inició por delito de asesinato en el grado de tentativa, pero la fiscalía que intervino en la audiencia de juzgamiento lo acusó por el delito de homicidio en el grado de tentativa, por lo que solicita en este tribunal que se ratifique la sentencia con la pena impuesta, con lo cual ya fue beneficiado el procesado, por la aplicación de procedimiento abreviado, en razón de los argumentos expuestos por los sujetos procesales,  se observa lo actuado en el proceso, se establece que se llegó a un acuerdo entre las partes, para que se aplique el procedimiento abreviado,  se establece que el proceso aceptó someterse al mismo, por lo cual aceptó el cometimiento del delito, así como delito que el fiscal lo acusaba, y la pena impuesta en sentencia que fue acordada entre las partes,, se ha procedido a revisar la ley, lo que establece el artículo  144, artículo por el delito acusado, en esta señala que la pena en el caso de delito consumado correspondería de 10 a 13 años, y en cuanto a lo que establece el articulo 39 en cuanto a la tentativa,  (lee la disposición), ,en este caso se determina que la pena de acuerdo a la operación matemática que este tribunal ha realizado,  en cuanto a la pena que  le correspondería de 10 a 13  años, y la rebaja por ser el grado de tentativa conforme lo señala el artículo 39 del COIP, quedaría en  26  meses la pena, sin embargo se observa que la sentencia señala una pena de 24 meses, por lo tanto, en consideración que se sometió a un procedimiento abreviado y hubo ya un acuerdo entre las partes, de someterse a este procedimiento  y hubo un acuerdo de la pena que se impone, esto es 24 meses, este tribunal por unanimidad resuelve negar el recurso de apelación y confirmar la  pena impuesta  y por ende la sentencia subida en  grado, es todo, hasta aquí la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec