PROCEDIMIENTO ABREVIADO
VISTOS: El señor Juez Décimo Quinto de lo de lo Penal del Guayas, Dr. Oswaldo Sierra Ayora,   dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado DARWIN ANDRES SALDAÑA VEAS, como presuntos autor del delito de ROBO, que tipifica el Articulo 550 y 551 primera parte  del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el  19 de junio del 2017 , a las 14H30, encontrándose el Tribunal integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSc, como jueza ponente; la abogada Linda  Silva  Merchán y  la Doctora Smirnova Calderón Uria, juezas titulares del Tribunal, contando con la presencia del procesado DARWIN ANDRES SALDAÑA VEAS, acompañado por el  Defensor Público   Cosme Roberto Jácome Yerovi,  en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Dr.  Walter Suárez Farías.-  En aplicación a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal que determina: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. En virtud de lo cual,   Inmediatamente después de concluida la audiencia, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 del Código Procesal Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial y POR UNANIMIDAD, declaró al procesado culpable en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el que tipifica el Articulo 550 y 551  primera parte  del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; en los grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de   150 días, de los cuales deberán ser descontados los 147 días que lleva detenido por la presente causa.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor del procesado ha presentado solicitud escrita, en la que consta la firma del procesado, conjuntamente con la suya, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción Además dijo que la defensoría pública como tal le ha explicado efectivamente cual son las consecuencias de este proceso esto obviamente no menoscaba sus derechos constitucionales.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina, por lo que se escucha al señor Fiscal  Ab. Walter Suárez Farías, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- En aplicación del Artículo 5 numeral 2 del COIP, esto es el principio de favorabilidad, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.-  CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, la Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “quién luego de expresar su aceptación la aplicación del procedimiento abreviado, indicó que el día 16 de febrero del 2011, aproximadamente a las 17 horas con 45 minutos, la ciudadana Abigail Genoveva Celi Burgos , cuando se dirigía a su domicilio en Samanes 6,  a una cuadra del colegio Teniente Hugo Ortiz, fue interceptada por un sujeto que la sorprendió haciéndole creer que portaba un arma de fuego y mediante insultos logro  intimidarla le hizo entregarle el celular marca LG número 56, posteriormente salió huyendo en eso pasaban los policías a bordo de una moto y le informo lo sucedido,  procedieron a seguir al sospechoso logrando capturarlo y encontrándole en su poder la evidencia, esto es el teléfono marca LG de propiedad de la denunciante Abigail Genoveva Celi Burgos.- Como elementos de convicción  la fiscalía presentó la denuncia presentada por la señora Abigail Genoveva Celi Burgos, el reconocimiento de la denuncia respectiva, el parte de detención elaborado y suscrito por el  Sgto Obando Tobar Angelo Estewar quien establece que el ciudadano DARWIN ANDRÉS SALDAÑA VEAS fue detenido con fecha 16 de febrero del 2011, aproximadamente a las 18 horas con 15 minutos en Samanes 6 avenida principal 20B frente a la mz 951 y como evidencia se le encontró un celular marca LG color negro imei 01 21 37  00  804356  0 con su batería sin chip y con un protector plástico color verde, por otra parte el señor fiscal  entregó como elemento de convicción el informe preliminar por el señor investigador Cbos. Reynaldo Mendoza Roldan, las principales diligencias, realizó entrevista a la víctima, el reconocimiento del lugar de los hechos, también verifico los antecedentes del ciudadano procesado y  realizó la verificación de la existencia de la evidencia que se encontraba en las bodegas de la policía judicial un teléfono marca LG con las descripciones ya mencionadas, el reconocimiento pericial de la evidencia física elaborado por el señor   Cbos. Guingla Jogacho Luis.- ACUSACION FISCAL: La Fiscalía ha demostrado ante el Tribunal la existencia de la infracción penal del delito de robo así como la relación del nexo causal con la responsabilidad del  procesado en virtud de los elementos de convicción entregados y la aceptación del hecho fáctico por parte del procesado, por lo cual acusa al procesado DARWIN ANDRÉS SALDAÑA VEAS en el grado de autor del delito establecido en el art. 550 y en el art. 551 primer inciso  del Código Penal vigente de la comisión de la infracción y ha pedido para el procesado una pena que no supere los 12 meses.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, señor  DARWIN ANDRES SALDAÑA VEAS, ecuatoriano,  0941177008, de 26 años,  unión libre, ayudante de construcción, instrucción primaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado en lo principal indica: “…sí se me explicó las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y es mi voluntad someterme a este procedimiento; acepto los hechos fácticos que la fiscalía ”.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 , 551  primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo que se declare pena cumplida.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que: a) “Con todos los elementos de convicción que ha presentada la fiscalía y el pronunciamiento del procesado señor  DARWIN ANDRES SALDAÑA VEAS, quien   acepta su responsabilidad en el hecho factico  se lo declara CULPABLE, por el delito ROBO  tipificado y sancionado en el Art. 550 , 551 primera  parte del Código Penal, en calidad de AUTOR, tal como lo ha acusado el  señor Fiscal quien ha pedido  que se imponga una pena privativa de libertad que no superen los doce meses, - b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace este Tribunal, tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por una defensor particular todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que dicha  aceptación del procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado señor  DARWIN ANDRES SALDAÑA VEAS. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito acusado, lo cual se constata  con el argumento y elementos de convicción presentados dentro de la sustanciación del procedimiento abreviado, quedó determinado para los jueces del tribunal que efectivamente el señor  DARWIN ANDRES SALDAÑA VEAS, tuvo participación directa en el delito de robo de las pertenencias de la víctima y denunciante la señorita Abigail Genoveva Celi Burgos, quien   indicó que el día 16 de febrero del 2011, aproximadamente a las 17 horas con 45 minutos, la ciudadana Abigail Genoveva Celi Burgos , cuando se dirigía a su domicilio en Samanes 6,  a una cuadra del colegio Teniente Hugo Ortiz, fue interceptada por un sujeto que la sorprendió haciéndole creer que portaba un arma de fuego y mediante insultos logro  intimidarla le hizo entregarle el celular marca LG número 56, posteriormente salió huyendo en eso pasaban los policías a bordo de una moto y le informo lo sucedido,  procedieron a seguir al sospechoso logrando capturarlo y encontrándole en su poder la evidencia, esto es el teléfono marca LG de propiedad de la denunciante Abigail Genoveva Celi Burgos, para confirmar lo dicho por el señor fiscal ha presentado a este tribunal la denuncia, el reconocimiento de la denuncia respectiva, el parte de detención elaborado y suscrito por el  Sgto Obando Tobar Angelo Estewar quien establece que el ciudadano DARWIN ANDRÉS SALDAÑA VEAS fie detenido con fecha 16 de febrero del 2011, aproximadamente a las 18horas con 15 minutos en Samanes 6 avenida principal 20B frente a la manzana 951 y como evidencia se le encontró un celular marca LG color negro imei 01 21 37  00  804356  0 con su batería sin chip y con un protector plástico color verde, el señor fiscal  entregó como elemento de convicción el informe preliminar por el señor investigador Cbos. Reynaldo Mendoza Roldan, las principales diligencias, realizó entrevista a la víctima, el reconocimiento del lugar de los hechos, así también como verifico los antecedentes del ciudadano procesado, realizó la verificación de la existencia de la evidencia que se encontraba en las bodegas de la policía judicial un teléfono marca LG con las descripciones ya mencionadas, también entregó como elemento de convicción el reconocimiento pericial de la evidencia física elaborado por el señor   Cbos. Guingla Jogacho Luis,   con las pericias e informes entregados por la Fiscalía ha quedado demostrada tanto la materialidad de la infracción del delito de robo tal como acusó el señor Fiscal, así como la relación del nexo causal determinada en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal con la participación del procesado quien ha aceptado los hechos fácticos expuestos y demostrados pro el señor Fiscal dentro de la audiencia de juicio, argumentos y documentos que  no los objetó la defensa del procesado aceptando en su totalidad los hechos, que el tribunal considera probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado DARWIN ANDRES SALDAÑA VEAS.- OCTAVO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Con la ejecución del hurto se viola la posesión de las cosas muebles, considerada como mero estado de hecho, cualquiera fuere su origen, represente o no el ejercicio de un derecho subjetivo sobre la cosa misma. No reclama la legitimidad de la detención por parte de aquel a quién inmediatamente se sustrae la cosa; basta que el apoderamiento sea ilegítimo. Cualquier posesión actual y no sólo la civilmente amparada, se protege por la ley penal. Es requisito del hurto, como de los demás delitos contra el patrimonio, la existencia de una intención especial del autor, lo que técnicamente se conoce como elemento subjetivo del injusto, que es el ánimo de lucro, la intención de obtener cualquier enriquecimiento o utilidad con la apropiación; de este modo es posible diferenciar conductas totalmente lícitas (por ejemplo, tomar una cosa para examinarla), de las que tienen una clara ilicitud; criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, el Código Penal vigente a la fecha de la infracción y aplicable a este caso establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.- Art. 551.-El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años, en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”; y la primera parte  del artículo 551 determina una pena de  uno a cinco años para el autor;  al respecto, autores como  Núñez, Tozzini, y Buompadre, indican entre otras cosas que “la violencia física en las personas comprende tanto las “vis absoluta” ( violencia ya desarrollada) como la “ vis compulsiva” (amenaza del empleo inmediato de una violencia, por ejemplo, amenaza del uso inmediato de armas). La amenaza puede ser de cualquier tipo, con tal que sea inmediata. Ese requisito de la inmediatez, siempre está presente en el robo para poder hablar de él; por tanto desde un punto de vista amplio, la violencia, no es sólo la que recae sobre el cuerpo sino aquélla que quebranta o paraliza la voluntad, criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. El artículo 42 del Código penal al hablar de la AUTORIA establece que: “Se reputan autores los que han  perpetrado la infracción, sea de  una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la  cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras  personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”.-  NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el  Abogado defensor público  del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la firma de su patrocinado y su testimonio, han indicado que así lo desean e incluso ante la Jueza Ponente, Jueces del Tribunal y señora Fiscal de la presente causa, hemos corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado DARWIN ANDRES SALDAÑA VEAS, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  al procesado señor  DARWIN ANDRES SALDAÑA VEAS, ecuatoriano,  0941177008, de 26 años,  unión libre, ayudante de construcción, instrucción primaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR, de conformidad al artículo 42 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción,  del delito tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal vigente al momento de la infracción, por lo cual se le impone la pena de  CIENTO CINCUENTA   DIAS, que descontados los días que lleva detenido hasta el día de la audiencia de juicio le quedaban tres días, por lo que la boleta constitucional de excarcelación deberá se4r girada el día viernes 23 de junio del presente año  de conformidad al artículo 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social.- Además oportunamente, se levantarán las otras medidas de carácter personal y real que pesan sobre el procesado, disponiendo que con copia de esta resolución,  hágase conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas y al Señor Registrador de la Propiedad del Guayas.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abg. Naty Domínguez Vera, en calidad de Secretaria encargada  del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 