Guayaquil, martes 12 de junio del 2018, las 09h32, VISTOS:  En atención a la razón sentada por la Secretaria del despacho, de fecha 11 de junio del 2018, en la que pone en conocimiento que la señorita fiscal actuante en la presente causa no ha dado contestación al traslado, ordenado mediante auto  de fecha 31 de mayo del 2018, a las 17h12 4 de diciembre del 2017. Con la negativa de la señorita fiscal el Tribunal hace el siguiente análisis: El art. 255 del Código Orgánico General de Procesos, en el inciso tercero manifiesta…Si la petición se ha formulado por escrito, se notificará a la contraparte por el término de cuarenta y ocho horas, vencido este término y dentro de las veinticuatro horas siguientes, resolverá lo que corresponda. Para hacer el tribunal considera lo prescrito en el Artículo 253. Ibídem, el mismo que manifiesta  sobre la ampliación: Art. 253.- Aclaración y ampliación.-La ampliación procederá  cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya  omitido decidir sobre frutos, intereses o costas, que en el presente caso no ocurre.- Por lo que revisado los puntos de ampliación  que solicita el procesado ARTURO FRANCISCO VILLAREAL CHILLOGALLI,  se le hace saber que la sentencia dictada por este Tribunal reúne los requisitos determinados en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que no hay nada que ampliar ya que la sentencia es completamente clara, no existe oscuridad en la misma y es amplia ya que se ha resuelto todos y cada uno de los puntos controvertidos por los litigantes. Por lo que se niega la petición ampliación de la sentencia que realiza el prenombrado procesado.  Téngase en consideración la autorización que concede el procesado Arturo Francisco Villareal Chillogalli, a los Abogados Maxwuil Benitex Peralta y Jhonny James Pardo, a quienes se notificará en el correo electrónico bp_legal@hotmail.com; y  Xavier-28@hotmail.com , hágase conocer a su anterior Defensor que ha sido reemplazado en la defensa de la causa, a quien se deberá notificar por última vez.-  Respecto de la petición presentada por  Bolívar Antonio Vargas Torres,  se deniega considerando que no especifica cuáles son las piezas procesales que solicita, además  no ha justificado la necesidad de las copias tal como lo dispone el Art. 576 , ni que tampoco consta que sea parte procesal en este proceso , por esta sola vez notifíquese en la casilla judicial que señala y correo electrónico  del Abg. Jorge Flores Torres.-  Que la actuaria del despacho cumpla con notificar el presente auto.- Concédase las copias simples que solicita  a costa del peticionario Arturo Francisco Villareal Chillogalli.-  Cúmplase y notifíquese 