200-2013
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.- TRIBUNAL DECIMO CUARTO  DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.- JUEZ PONENTE: ABG. LINDA SILVA MERCHAN.- Guayaquil,  8 de noviembre del 2013, a las 08H30.- VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 27 de junio del 2013, a las 08H40, el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, Ab. Antonio Letamendi Andrade, dicta auto de llamamiento de juicio en contra de CARLOS GABRIEL GOMEZ SILVA,  en calidad de presunto autor del delito  tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización  y Tenencia Ilegal de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso se remitió el proceso, mediante oficio No. 2652-2013-JVTP-G, de fecha 5 de Julio  del 2013, a este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. La señora Presidenta del Tribunal avoca conocimiento del proceso, en providencia de fecha 19 de Julio del 2013, a las 13H20, y pone en conocimiento de las partes la recepción del proceso.  Convocada a la respectiva audiencia de juzgamiento, el 7 de Noviembre del 2013, a las 11H00, ésta  se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, y con la comparecencia del fiscal, Abg. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, el acusado, CARLOS GABRIEL GOMEZ SILVA, acompañado de su defensor Ab. Andrés Cedeño Carrasco. Concluido el debate, y luego de la deliberación  prevista en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal, conformado por los señores Jueces: Ab. Maria Serrano Léon, Presidenta, Ab. Rolando Colorado Aguirre, y Ab. Linda Silva Merchán, Jueza Temporal encargada del despacho del Dr. Stalin Loor Delgado, mediante acción de Personal No. 9416-UARH-AOR,  declaran la culpabilidad del acusado Carlos Gabriel Gómez Silva, en calidad de autor del delito de tenencia Ilegal de Arma tipificado y sancionado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización  y Tenencia Ilegal de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. Correspondiéndole al Tribunal elaborar la sentencia, por escrito y debidamente motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 1, 305 y 306 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  el Fiscal realizó la exposición inicial, manifestando que con fecha 3 de mayo del 2013, a las 12H00 aproximadamente, en circunstancias en que agentes de policía se encontraban realizando un patrullaje preventivo por la Ciudadela “La Pradera”, observaron a al ahora acusado, Carlos Gabriel Gómez Silva, en actitud sospechosa que se movilizaba en una motocicleta  marca Suzuki, color roja, modelo AX-100, de placas HB371F, por lo que detuvieron la marcha de la moto y le solicitaron al conductor los documentos de dicho vehículo, y como no portaba ningún documento fue trasladado hasta la Policía Judicial del cantón Milagro con el fin de de realizar la verificación de la procedencia de la motocicleta; y al realizar un registro minucioso del vehículo se encontró en el interior del asiento, una arma de fuego, de fabricación artesanal, tipo cartuchera doble cañón, calibre 38, con cartucho sin percutir, por lo que al preguntarle sobre la procedencia del arma no pudo justificar su tenencia, motivo por el cual procedieron a su detención. Por su parte, el defensor del acusado, en su teoría del caso, señaló: Que el día 3 de mayo del 2013, a las 12H00 aproximadamente, en circunstancias en que el acusado Carlos Gabriel Gómez Silva, se encontraba en su domicilio, y se disponía a compartir el almuerzo con su familia, por lo que se dirigió a comprara pollo por la Ciudadela La Pradera, cuando fue detenido por la Policía, quienes le preguntaron la procedencia de la motocicleta, indicándoles que era prestada, por lo que, lo llevaron hasta la Policía Judicial a verificar los datos, y posterior unos de los agentes de la policía apareció con el arma de fuego diciendo que la habían encontrado en el asiento de la moto.  QUINTO: Al tenor de lo expresado en los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, constan como medios probatorios solicitados por la fiscalía, los siguientes: Como prueba testimonial: a) Testimonio del Cabo II de Policía Patricio Fernando Obando Jarama, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien realizó el Informe Pericial Balístico. A las preguntas efectuadas por el fiscal señaló que se ratificaba en el contenido de dicho informe,  que dando cumplimiento a lo solicitado por el señor Fiscal, mediante oficio No. 1352-FGE-FP-G-CM, de fecha 7 de mayo del 2013, realizó la experticia de una arma de fuego de fabricación nacional, tipo cartuchera, doble cañón, calibre 38, con cacha de madera, color rojo, la misma que se encuentra en buen estado de funcionamiento, y es apta para producir disparos. El cartucho recibido para análisis pertenece al calibre 38, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizada como unidad de carga para el arma de fuego analizada, o en otras armas pertenecientes al  mismo calibre; b) Testimonio del Policía Nacional Luis Ángel Núñez Serrano, quien expuso: Nos encontrábamos realizando un patrullaje de rutina por La Pradera y divisaos al señor Carlos Gabriel Gómez Silva, quien se trasladaba en una motocicleta marca Suzuki, color roja, modelo AX-100, de placas HB371F, lo detuvimos y le pedimos los papeles de la motocicleta, como no tenía ningún documento lo llevamos hasta la Pj de Milagro, como allí mismo quedan las oficinas de la fiscalía, lo ingresamos para verificar la procedencia de la moto. En el asiento de la motocicleta había un hueco, allí se encontró el arma, en el asiento. A las preguntas efectuadas por la defensa, indicó que revisaron en el sistema los datos de la moto, pero no registró nada en el sistema; c) Testimonio del Cabo de Policía Cristhian Martin Vera Tomalá, agente aprehensor, quien indicó que el dia 3 de mayo del 2013, como a las 12H00 me encontraba de patrullaje como Halcón 14 y 15, y al circular por la vía a mariscal Sucre, a la altura de la Pradera, divisamos al ciudadano acusado en una moto,  por lo que detuvimos su marcha y le solicitamos los documentos, indicando el ciudadano que no los tenía en ese momento, por lo cual, lo trasladamos hasta las oficinas de la Fiscalía, y realizamos la verificación de la motocicleta, y el registro de la moto, encontrando en el asiento de la misma, el arma de fuego, tipo cartuchera. A las preguntas de la defensa manifestó que el acusado Carlos Gabriel Gómez Silva, al momento de su detención, no opuso ninguna resistencia; d) Testimonio del Sargento II de Policía Darío Rolando Acosta Freire, autor del Informe de Investigación Policial, el mismo que señalo que dando cumplimiento a lo solicitado por el señor fiscal de la causa, realizo la diligencia investigativa, en el cual, verificó el lugar de los hechos, entrevistó al agente aprehensor Vera Tomalá Cristhian, le tomó la versión al detenido Carlos Gabriel Gómez Silva y verificó en los archivos de la Policía Judicial de la ciudad de Milagro  que el ciudadano posee detenciones anteriores; e) Testimonio del Cabo de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, el mismo que indica ser perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y que fue delegado por el señor Fiscal para que realice tanto el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, como el Reconocimiento de la Evidencia Física. En cuanto a la delegación efectuada, y en cumplimiento al oficio No. 1347-FGE-FP-G-C;, de fecha 7 de mayo del 2013, procedió a trasladarse hasta la ciudadela Los laureles, calles Acacias y Pinos, perteneciente al cantón Milagro, lugar donde miembros policiales habían procedido a la detención del ciudadano Carlos Gabriel Gómez Silva. Posterior se trasladó hasta los Patios de Retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro, donde verificó  que se encuentra debidamente ingresada la Motocicleta marca Suzuki, color rojo, modelo AX-100, de placas HB371F, la misma que se encuentra en regular estado de conservación . Así mismo, se constituyó en la bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro, calles Andrés Bello y Guaranda, lugar donde se encontró la evidencia, esto es, una cartuchera de fabricación artesanal,. Doble cañón, adaptada a calibre 38, con dos gatillos disparadores y cacha de madera color café.  Como prueba documental presentada como la fiscalía consta: Parte Policial  elaborado por los señores Cristian Vera Tomalá, Luis Nuñes Serrano, Edgar Vaicilla Montes y Policía Marlon Pérez Almachi; Denuncia presentada por la ciudadana Marjorie Marina Tamayo Chunga, Parte Informativo elaborado por la Policía Nacional Maria Gaibor Guaman, en que cual informa que el ciudadano Carlos Gabriel Gómez Silva si registra antecedentes penales, con fecha 13 de enero del 2012 por ocultación de cosas robadas, el 13 de Octubre del 2012 por Tenencia Ilegal de Armas y el 13 de mayo del 2013, por tenencia ilegal de armas;  Informe de Investigación Policial elaborado por el Sargento de Policía Darío Acosta Freire,  Informe Pericial balístico suscrito por el perito Patricio Obando Jarama, y el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física  realizado por el cabo de Policía Wilson Guevara Ortega. Como prueba material presentada por la Fiscalía consta el arma de fuego, esto es, una cartuchera de fabricación artesanal doble cañón, calibre 38, con cacha de madera color café.-  SEXTO: En la etapa de prueba el defensor del acusados,  presentó a su favor los certificados de permanencia laboral y conducta del Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, y  solicitó se considere los testimonio espontáneo de su defendido, como medio de prueba y de defensa a su favor. SEPTIMO: Rinde testimonio el acusado  CARLOS GABRIEL GOMEZ SILVA, quien expuso “Ese día 3 de mayo del 2013, era mi cumpleaños y me dirigí a comprar pollo, y los policías me intercepta y me piden los papeles de la moto, yo les dije que no los cargaba que la moto era prestada, entonces me llevaron hasta la Policía Judicial, a verificar la moto, y luego trajeron el arma y me dijeron que estaba en el asiento de la moto, pero yo no tengo conocimiento de eso, por la motocicleta era prestada, yo no sabía que estaba allí.  OCTAVO: En el debate, el Fiscal, dando cumplimiento al Art. 303 del Código de Procedimiento Penal,  hizo una exposición de los hechos y de las pruebas rendidas durante la audiencia, señalando  que con todo los elementos de prueba aportados,  ha quedado justificado que el día 3 de mayo del 2013, a las 12H00, agentes de la autoridad al realizar un patrullaje por el sector de la Ciudadela La Pradera, ”, observaron a al ahora acusado, Carlos Gabriel Gómez Silva, en actitud sospechosa que se movilizaba en una motocicleta  marca Suzuki, color roja, modelo AX-100, de placas HB371F, por lo que detuvieron la marcha de la moto y le solicitaron al conductor los documentos de dicho vehículo, y como no portaba ningún documento fue trasladado hasta la Policía Judicial del cantón Milagro con el fin de de realizar la verificación de la procedencia de la motocicleta; y al realizar un registro minucioso del vehículo se encontró en el interior del asiento, una arma de fuego, de fabricación artesanal, tipo cartuchera doble cañón, calibre 38, con cartucho sin percutir. Que dentro de la audiencia se receptó los testimonios de los agentes que realizaron la aprehensión  Luis Ángel Núñes Serrano  Y Cristian Martin Vera Tomalá, quienes han narrado las circunstancias de la detención del acusado. Así también consta el testimonio rendido por el perito balístico, Patricio Obando Jarama, el mismo que concluye que el arma de fuego recibido para análisis se encuentra en buen estado de conservación y de funcionamiento y se encuentra apta para producir disparos.  Asimos, consta el Informe de Investigación Policial ratificado en la audiencia Darío Rolando Acosta Freire, así como el testimonio del Cabo Wilson Guevara Ortega quien realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física, con todo lo cual existen mérito suficientes para acusar al ciudadano Carlos Gabriel Gómez Silva como autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 31 de de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia Ilegal de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. A continuación interviene en el debate el defensor del acusado, quien señala que oportunamente impugno lo manifestado por los agentes aprehensores en sus testimonios, así como lo manifestado por el fiscal, pues se esta tratando de juzgar a Carlos Gabriel Gómez Silva, por sus antecedentes penales y no por el hecho fáctico. Dentro de la audiencia, el acusado ha sido claro en manifestar que él se dirigía a comprar pollo cuando fue detenido por la policía, sin haber cometido ningún ilícito a pedirle los documentos d ela motocicleta, la misma que era prestada, aquí se ha probado que no tiene ningún problema legal. Que posterior se ha dicho que una señora lo  reconoce por medio de una foto, y no en forma personal, los testimonios de los agentes de la Policía han sido contradictorios y no tienen credibilidad. Solicita que se tome en cuenta lo señalado en el Art. 36 del Código Penal y Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, y se absuelva al procesado.    NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales  necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice,  que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.-  DECIMO: El Tribunal, de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los acusados de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, consta probada tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del acusado Carlos Gabriel Gómez Silva, con la prueba material, documental y testimonial aportada por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, así  consta el arma de fuego, esto es, una cartuchera de fabricación artesanal doble cañón, calibre 38, con cacha de madera color café, como evidencia física, debidamente periciada por el Cabo de Policía Patricio Fernando Obando Jarama, perito criminalístico, quien concluye que el arma de fuego se encuentra en buen estado de funcionamiento y apta para producir disparos; así como,   los  testimonios rendidos por los agentes aprehensores, Cristian Martin Vera Tomalá y  Luis Ángel Nuñes Serrano,  quienes relatan las circunstancias en que se logró la aprehensión del acusado, señalando que luego de verificar la procedencia de la motocicleta, se realizó un registro de la misma, encontrando en el interior del asiento el arma de fuego y que se corrobora con el testimonio rendido con el agente investigador Dario Rolando Acosta Freire. El delito de tener o transportar arma de fuego  por ser también un delito de acción requiere de un mínimo de continuidad en la posesión de arma, que implica no sólo la relación material del agente con tal instrumento, sino la conciencia y voluntad de que quien lo tiene o transporta, lo realiza  sin las licencias autoritativas correspondientes. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes, que debe entenderse como un peligro de orden colectivo, desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual. Este delito, razonablemente permite entender que  existe con ello riesgo social  el que aumenta en base a la peligrosidad del que lo porta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que la Seguridad Pública, es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal y de la salud, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990, pág. 2).- El delito de tenencia o transporte  de arma de fuego no es de tipo material o de daño, que son los que exigen que al acto produzca un resultado posterior o simultáneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es en el caso de otros delitos; sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrinas es aquel “cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto” lo cual es aplicable al  presente caso. Por todo lo expuesto en los considerandos anteriores  y al tenor de lo establecido en los Art. 304-A, 305, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara a CARLOS GABRIEL GOMEZ SILVA de nacionalidad ecuatoriana, 20 años de edad, unión libre, ocupación jornalero, instrucción primaria domiciliado en la ciudadela La Florida del cantón Milagro; RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Explosivos, Municiones y Accesorios,  imponiéndole la pena  de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR  Y MULTA DE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa.  Ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndoles conocer el presente fallo. De conformidad con los artículos 65 y 162, inciso séptimo, del Código Penal, Art. 312 del Código de Procedimiento Penal, Art.  18 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, y Art. 88 de su Reglamento, se dispone el comiso del arma que consta como evidencia  y su remisión a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, cumpliéndose previamente con  lo dispuesto en el inciso octavo del Art. 162 del Código Penal.- Se declara que la actuación tanto del fiscal, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, como de la defensa, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, fueron las debidas en el presente caso. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina nlos Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentrncia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional electoral, haciendole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos  del sentenciado por el tiempo de la condena. Se manda a intervenir al Ab. Alez  Escobar Cáceres como secretario (E) del despacho.- Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como ley supletoria.- Publíquese y Notifíquese.-


-