Guayaquil, miércoles 4 de septiembre del 2019, las 09h54, VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- Mediante Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando en calidad de Juez en el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-03517-2019, seguido en contra de PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922859681, de 35 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil, y ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0958716151, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Independencia Uno, Mz. 264, Sl. 25, de esta Ciudad de Guayaquil. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el 27 de Julio del 2019 a las 21h45, actuando el Sr. Abg. Vìctor Sànchez Giròn, Fiscal de lo Penal del Guayas, formulando cargos en contra de los procesados PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO y ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, por la presunciòn jurìdica del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, SEGUNDO INCISO, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A), del mismo cuerpo legal, y de conformidad a lo estatuido en el Art. 640 numeral 4 del C.O.I.P., convocò a audiencia de procedimiento directo para el 08 de Agosto del 2019 a las 12h39, donde el Abg. Jhon Campuzano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas, llegò al acuerdo de un procedimiento abreviado solo del procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, el mismo que acusó al procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, por la presunciòn jurìdica del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, SEGUNDO INCISO, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A), del mismo cuerpo legal.- Siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, de conformidad a lo estatuido en el Art. 621 y 622 del Código Orgànico Integral Penal, en concordancia con lo estatuido en el Art. 76, numeral 7, literales d y L, de la Constitución de la Repùblica del Ecuador, y en armonía con lo previsto en los Arts. 13 y 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores, publicar y motivar sus resoluciones, la hago en los siguientes términos.- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178, numeral 3, de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 151, 152, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 14, numeral 1, 398, 399,  401, 402, 404, 640 numeral 1, y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto, en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, resuelta por el Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crea la Unidad Judicial de Garantías Penales, con Competencia en Delitos Flagrantes, del Cantón Guayaquil, Resolución que en su Art. 3, establece, que esta Unidad, tendrá competencia  exclusiva  en primera instancia, para conocer y resolver las causas que ingresen por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en el Art. 225, numerales 1, 2, 3, 5, y 6, del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juzgador, observa que en la tramitación del presente juicio, de conformidad a lo estatuido en el Art. 75, 76 numeral 3 y 7, 168 numeral 6, y 169 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, no existen omisiones de solemnidades sustanciales, que pudieran influir en la decisión de la causa, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad del juicio, de conformidad a lo estatuido en el Art. 604, numeral 1, del mencionado Código Orgánico Integral Penal, se declara valido todo lo actuado, en el presente proceso penal.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, emitiendo un pronunciamiento acusatorio, siendo el hecho fàctico, el parte de detención, de fecha 27 de Julio del 2019 a las 10h10, elaborado por el Pol. Chamba Lòpez Josè Nilvàn, Sgos. Bustamante Pilozo Eduardo Alejandro y Sbte. Montesdeoca Alarcòn Cristian Manuel, los mismos que manifestaron: “…Por medio del presente me permito poner informar mi Coronel que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-208-P3-PAZ y SEGURIDAD-DM-Z8, que encontràndonos como Alborada 4-5 en circulaciòn normal en el vehìculo Kìa Cerato 0925, con la colaboraciòn del Sr JC Alborada por medio del ECU 911 fuimos alertados por una riña de proporciones detrás de pollo El Encanto en el sector de Sauces 08 a la altura de la escuela particular Asia Laura correspondiente al subcircuito Alborada 04, por lo que acudimos de manera inmediata al lugar, ya en el punto se pudo visualizar a dos personas de sexo masculino capturados por el populacho quienes por versiones de los ciudadanos habìan cometido un acto ilìcito en el sector, por lo que por parte de la ciudadanìa se nos entregò a las dos personas en las condiciones fìsicas que detalla el respectivo certificado mèdico otorgado por el galeno de turno del Hospital Guayaquil, asì como dos telèfonos celulares el uno marca Samsung J5, color negro en la parte frontal con filos dorados tapa de color blanco rota uno de sus àngulos de la parte inferior modelo SM-J500M, IME 356523/07/119448/5 con su respectiva bateria sin chip ni tarjeta de memoria, el segundo un telèfono marca Samsung J1 Ace color azul en su totalidad con tapa posterior modelo SM-J110MD/DS, IMEI 354339/07/349269/0 IMEI 354340/07/349269/8 con su chip No. 895930100058209717 su respectiva bateria sin tarjeta de memoria, procediendo a su aprehensiòn y siendo trasladados hasta el UPC Alborada 04 con el fin de realizarles un registro a los ciudadanos  los mismos que se identificaron con los nombre de PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO con CC. 0922859681 de 35 años de edad y ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER con CC. 0958716151 de 19 años de edad, por lo que minutos posteriores se acercan al UPC dos personas de sexo femenino las mismas que se identificaron como las personas perjudicadas por el ilìcito quienes responden a los nombres de HERMINIA DORYS ULLÒN RODRÌGUEZ con CC. 1202748057 de 53 años de edad y la Sra. CARMEN EDUVINA ROJAS NATERA de nacionalidad venezolana quienes identificaron plenamente a los individuos asì como sus telèfonos celulares, las mismas que manifestaron que aproximadamente a las 10h00 am  mientras se encontraban en su peluquerìa de nombre “Marisol” ubicada en Sauces 08 Mz 494, villa 21 en compañìa de un menor realizando el aseo del local ingresaron dos personas  de sexo masculino quienes con un cepillo de dientes  indicaron con palabras textuales “Nadie se mueva de aquì esto es un asalto chucha”, amenazándolas procediendo uno de ellos a quitarle uno de los telèfonos que en ese momento tenìa en la mano que se encontraba en el lugar de propiedad de la Sra. Herminia Ullòn, mientras que la Sra. Carmen Rojas al sentirse amenazada entregò su telèfono celular, saliendo estos ciudadanos del local a lo cual inmediatamente pidieron auxilio y con la ayuda del populacho lograron su captura, posterior a lo cual acudimos las unidades policiales. Con estos antecedentes se les trasladò a las personas aprehendidas no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, hasta el cuartel modelo donde se tomò contacto con el Dr. Miguel Àngel Chiriboga quien luego de avocar conocimiento indicò se realice el parte policial por delito flagrante basàndose en lo que indica el Art. 444 numeral 9 del C.O.I.P., asì como tambièn mediante orden de fiscalìa se obtenga el certificado mèdico en una casa de salud pùblica, las personas afectadas pongan la respectiva y las evidencias sean ingresadas con cadena de custodia hasta las bodegas de la policìa judicial. Cabe informar mi Coronel que a los ciudadanos fueron trasladados hasta una casa de salud a fin de precautelar su integridad fìsica en vista que fueron capturados por el populacho, tal como lo indica el Còdigo de conducta para funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley en el Art. 6 “los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley aseguraràn la plena protecciòn de la salud de las personas bajo su custodia y, en particular, tomaràn medidas inmediatas para proporcionar atenciòn mèdica cuando se precisa”. Respetando en todo momento sus derechos asì como el cumplimiento de nuestra misión constitucional en el Art. 158 de la CRE..…”.-  CUARTO: A petición del Sr. Abg. Jhon Campuzano Fiallos Fiscal de lo Penal del Guayas, al haber llegado a un acuerdo con la defensa técnica del procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, de concluir el presente juicio mediante un procedimiento abreviado, el suscrito Juzgador le hizo conocer sus derechos constitucionales, esto es, el derecho a declarar, a guardar silencio, y a contar con la defensa tècnica de un defensor pùblico o particular, y que esta declaraciòn no se la puede considerar como una auto incriminación como lo determina el Art. 5 numeral 8 del C.O.I.P., siendo este testimonio libre y voluntario, sin presiones fìsicas ni morales, el mencionado procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, en la audiencia oral, pùblica y contradictoria, ante el Señor Fiscal, familiares y la Secretaria del Juzgado que da fe pùblica, contestando las preguntas que le hizo el suscrito Juzgador, si su Abogado Ivàn Santos Vargas, le ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias, el mismo contestó que sí; así mismo le preguntó si aceptaba el hecho fàctico por el cual estaba privado de su libertad y está siendo procesado en este juicio, contestó que sí y por último, se le hizo conocer que en esta audiencia iba a recibir una sentencia condenatoria, contestando que estaba de acuerdo; de conformidad a lo que estatuye el Art. 635, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el Abg. Ivàn Santos Vargas defensor del procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, acreditó que su defendido ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales para someterse al procedimiento abreviado, por haberle explicado en qué consiste, en forma clara y entendible, razón por la cual este Juzgador, aceptó que el presente juicio concluya mediante el procedimiento abreviado.- QUINTO: Por su parte el procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, representado por su Abg. defensor Ivàn Santos Vargas, no hizo ninguna oposición a la prueba documental presentada por el Señor Fiscal, por haberse acogido al procedimiento abreviado.- SEXTO: Por su parte el Sr. Abg. Jhon Campuzano Fiallos Fiscal de lo Penal del Guayas, para sustentar su acusaciòn, de conformidad a lo estatuido en el Art. 615 del C.O.I.P., presenta las siguientes pruebas: parte de detenciòn, de fecha 27 de Julio del 2019 a las 10h10, elaborado por el Pol. Chamba Lòpez Josè Nilvàn, Sgos. Bustamante Pilozo Eduardo Alejandro y Sbte. Montesdeoca Alarcòn Cristian Manuel; denuncia presentada por la ciudadana Herminia Dorys Ullòn Rodrìguez; comprobante de ingreso de evidencias, No. 1143-C, de fecha 27 de Julio del 2019, elaborado por el Pol. Chamba Lòpez Josè Nilvàn y Cbos. Pardo Abad Luis Xavier, referente a un celular, Samsung, negro, tapa posterior de color blanco, pantalla trizada, modeloSM-J500M, IMEI 356523071194485, con bateria, sin chip, sin tarjeta de memoria, un celular, Samsung, azul, modelo SM-J10M/DS, IMEI 354339073492690, con chip de Claro, serie 895930100058209717, con baterìa, sin tarjeta de memoria; informe pericial de reconocimiento de evidencias, No. DCGIT1904327, de fecha 05 de Agosto del 2019, elaborado por el perito Cbop. Caicedo Caicedo Carlos; informe investigativo, No. 2752-2019-GIDA-PJ-Z8, de fecha 07 de Agosto del 2019, elaborado por el perito Cbop. Suarez Crespo Jorge Luis, en el que consta los trabajos realizados, esto es, entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos, mapa situacional, verificaciòn en el SIIPNE; y en la audiencia oral, pùblica y contradictoria de flagrancia y formulaciòn de cargo, el procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, declarò que deseaba someterse al procedimiento abreviado, que reconocía el hecho fàctico, que su Abg. defensor le ha explicado en què consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias y aceptada respetuosamente la condena, con todos estos antecedentes el Sr. Abg. Jhon Campuzano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas, acusa al procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, por la presunciòn jurìdica del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, SEGUNDO INCISO, del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena de 18 MESES DE PRISIÓN, en calidad de autor, como lo estatuye el Art. 42, NUMERAL 1, LITERAL A) del mismo cuerpo de leyes.- SÈPTIMO: Por su parte el Abg. Ivàn Santos Vargas defensor del procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, no hizo ninguna objeciòn y se allanò a todo lo manifestado por el Sr. Abg. Jhon Campuzano Fiallos Fiscal de lo Penal del Guayas.- OCTAVO: La sana critica nos enseña que no se trata de un convencimiento intimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, que se basa en elementos probatorios objetivos que permiten al Juzgador tener la certeza de la materialidad de la infracción y la presunción jurídica de la responsabilidad penal del procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, que se valoran en el desarrollo de la audiencia, las mismas que se han valorado en forma razonada, lógica y técnica, el procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, por intermedio de su defensor, no ha podido desvirtuar su responsabilidad penal, por el tipo penal acusado por el Señor Fiscal, antes por el contrario respetando sus derechos constitucionales se ha sometido al procedimiento abreviado, aceptando el hecho fàctico por el cual está siendo procesado, y su Abg. Ivàn Santos Vargas, ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este procedimiento. Por último, la Norma Suprema determina que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho, los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, las servidores o servidores responsables serán sancionados”, siendo la finalidad de la prueba llevar al Juzgador al convencimientos de los hechos y circunstancias materia de la infracciòn, y la responsabilidad de la persona procesada como lo determina el Art. 453 del C.O.I.P., la prueba presentada por el Señor Fiscal en la audiencia oral de juzgamiento, donde el procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, públicamente declarò que su Abg. defensor le ha explicado en què consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias, que es su decisión libre y voluntaria de someterse a este procedimiento, que acepta el hecho fàctico, configuràndose un nexo causal entre la infracciòn y la persona procesada, como lo determina el Art. 455 del mencionado cuerpo legal, siendo la infracciòn una conducta tìpica, antijurìdica y culpable, como lo determina el Art. 18 del C.O.I.P., el suscrito Juzgador tiene la certeza que el procesado, ha adecuado su conducta penalmente relevante, como lo tipifica el Art. 22 del mencionado C.O.I.P., al tipo penal, estatuido en el Art. 189, segundo inciso, del C.O.I.P..- Por estas consideraciones, este Juzgador Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, por la presunciòn jurìdica del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, SEGUNDO INCISO, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, como lo estatuye el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de leyes, y acogiendo la sugerencia de la pena por el Sr. Fiscal, lo condena a 18 MESES DE PRISIÒN, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, por concepto de reparaciòn integral, de conformidad a lo estatuido en el Art. 77 del C.O.I.P., se ordena el pago del 50% del salario bàsico unificado del trabajador en general, a favor de cada una de las Sras. Herminia Dorys Ullòn Rodrìguez y Carmen Eduvina Rojas Nareta.- Ofíciese al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, (sección varones), haciendo conocer esta sentencia dictada en contra de PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO, para el cumplimiento de la pena, debiendo restar el tiempo que ha estado recluido por esta misma causa. Se dispone que la actuaria del despacho, haga conocer a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura la multa impuesta al sentenciado. Se ratifican todas las medidas cautelares de orden personal y real, decretadas en autos, esto es la prisión preventiva en contra de PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO. El sentenciado pierde los derechos de participación, que no los podrá ejercer por el tiempo determinado en el tipo penal, por el cual fue sentenciado y queda en interdicción mientras dure la pena, de conformidad a lo estatuido en los Art. 68 y Art. 56, todos del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a lo estatuido en el Art. 667 del C.O.I.P., que la Secretarìa del Juzgado, obtenga copias certificadas de las principales piezas procesales del presente juicio y la remita al sorteo de ley, para que uno de los jueces de garantìas penitenciarias, realice el control de la pena.- En esta misma audiencia se resolviò la situación jurídica del procesado ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, actuando el Sr. Abg. Jhon Campuzano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas, audiencia que se suspendiò de conformidad a lo estatuido en el Art. 640 numeral 6 del C.O.I.P., reinstalando la audiencia el 20 de Agosto del 2019 a las 15h00, actuando el Sr. Abg. Jhon Campuzano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas, el mismo que acusò al procesado ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, por la presunciòn jurìdica del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, SEGUNDO INCISO, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A), del mismo cuerpo legal.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, emitiendo un pronunciamiento acusatorio, siendo el hecho fàctico, el parte de detención, de fecha 27 de Julio del 2019 a las 10h10, elaborado por el Pol. Chamba Lòpez Josè Nilvàn, Sgos. Bustamante Pilozo Eduardo Alejandro y Sbte. Montesdeoca Alarcòn Cristian Manuel, los mismos que manifestaron: “…Por medio del presente me permito poner informar mi Coronel que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-208-P3-PAZ y SEGURIDAD-DM-Z8, que encontràndonos como Alborada 4-5 en circulaciòn normal en el vehìculo Kìa Cerato 0925, con la colaboraciòn del Sr JC Alborada por medio del ECU 911 fuimos alertados por una riña de proporciones detrás de pollo El Encanto en el sector de Sauces 08 a la altura de la escuela particular Asia Laura correspondiente al subcircuito Alborada 04, por lo que acudimos de manera inmediata al lugar, ya en el punto se pudo visualizar a dos personas de sexo masculino capturados por el populacho quienes por versiones de los ciudadanos habìan cometido un acto ilìcito en el sector, por lo que por parte de la ciudadanìa se nos entregò a las dos personas en las condiciones fìsicas que detalla el respectivo certificado mèdico otorgado por el galeno de turno del Hospital Guayaquil, asì como dos telèfonos celulares el uno marca Samsung J5, color negro en la parte frontal con filos dorados tapa de color blanco rota uno de sus àngulos de la parte inferior modelo SM-J500M, IME 356523/07/119448/5 con su respectiva bateria sin chip ni tarjeta de memoria, el segundo un telèfono marca Samsung J1 Ace color azul en su totalidad con tapa posterior modelo SM-J110MD/DS, IMEI 354339/07/349269/0 IMEI 354340/07/349269/8 con su chip No. 895930100058209717 su respectiva bateria sin tarjeta de memoria, procediendo a su aprehensiòn y siendo trasladados hasta el UPC Alborada 04 con el fin de realizarles un registro a los ciudadanos  los mismos que se identificaron con los nombre de PULLEY VELIZ CHRISTIAN LEONARDO con CC. 0922859681 de 35 años de edad y ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER con CC. 0958716151 de 19 años de edad, por lo que minutos posteriores se acercan al UPC dos personas de sexo femenino las mismas que se identificaron como las personas perjudicadas por el ilìcito quienes responden a los nombres de HERMINIA DORYS ULLÒN RODRÌGUEZ con CC. 1202748057 de 53 años de edad y la Sra. CARMEN EDUVINA ROJAS NATERA de nacionalidad venezolana quienes identificaron plenamente a los individuos asì como sus telèfonos celulares, las mismas que manifestaron que aproximadamente a las 10h00 am  mientras se encontraban en su peluquerìa de nombre “Marisol” ubicada en Sauces 08 Mz 494, villa 21 en compañìa de un menor realizando el aseo del local ingresaron dos personas  de sexo masculino quienes con un cepillo de dientes  indicaron con palabras textuales “Nadie se mueva de aquì esto es un asalto chucha”, amenazándolas procediendo uno de ellos a quitarle uno de los telèfonos que en ese momento tenìa en la mano que se encontraba en el lugar de propiedad de la Sra. Herminia Ullòn, mientras que la Sra. Carmen Rojas al sentirse amenazada entregò su telèfono celular, saliendo estos ciudadanos del local a lo cual inmediatamente pidieron auxilio y con la ayuda del populacho lograron su captura, posterior a lo cual acudimos las unidades policiales. Con estos antecedentes se les trasladò a las personas aprehendidas no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, hasta el cuartel modelo donde se tomò contacto con el Dr. Miguel Àngel Chiriboga quien luego de avocar conocimiento indicò se realice el parte policial por delito flagrante basàndose en lo que indica el Art. 444 numeral 9 del C.O.I.P., asì como tambièn mediante orden de fiscalìa se obtenga el certificado mèdico en una casa de salud pùblica, las personas afectadas pongan la respectiva y las evidencias sean ingresadas con cadena de custodia hasta las bodegas de la policìa judicial. Cabe informar mi Coronel que a los ciudadanos fueron trasladados hasta una casa de salud a fin de precautelar su integridad fìsica en vista que fueron capturados por el populacho, tal como lo indica el Còdigo de conducta para funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley en el Art. 6 “los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley aseguraràn la plena protecciòn de la salud de las personas bajo su custodia y, en particular, tomaràn medidas inmediatas para proporcionar atenciòn mèdica cuando se precisa”. Respetando en todo momento sus derechos asì como el cumplimiento de nuestra misión constitucional en el Art. 158 de la CRE…”.- SEGUNDO: El Sr. Abg. Jhon Campuzano Fiallos Fiscal de lo Penal del Guayas, de conformidad a lo estatuido en el Art. 615, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, como prueba a su favor solicitò, se recepte el testimonio del agente aprehensor Sbte. Montesdeoca Alarcòn Cristian Manuel, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomò el juramento de Ley dijo: la firma y rùbrica que consta en el parte de detenciòn, es la que utiliza en todos los actos pùblicos y privados, el 27 de Julio del 2019 aproximadamente las 10h10, fueron informados por una riña detrás de pollos Encanto, por el sector de Sauces 8, a la altura de la escuela particular Asia Laura, el populacho tenìa capturados a dos ciudadanos que habìan cometido un ilìcito, se acercaron dos personas femeninas que habìan sido objeto de tobos, las evidencias fueron ingresadas en la PJ, a los detenidos trasladados a la unidad de flagrancia, estuvo con dos compañeros, las personas detenidas se encuentran detenidas a òrdenes del Sr. Juez, la evidencia son dos telèfonos celulares; solicitò se recepte el testimonio de la Sra. Herminia Dorys Ullòn Rodrìguez, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomò el juramento de Ley dijo: estaba en su local de Sauces 8, villa 421, acompañada de la Sra. Carmen Rojas Natera y de su hijo de 7 años de edad, se puso hacer la limpieza, cuando buscando la escoba y al ver la facha de la ropa se asustò, dijo nos robaron, el Sr. Pulley Veliz Christian Leonardo, dijo esto es un asalto, le quitò el telèfono a su hijo, en eso ve al otro chico Arriaga Leòn Eric Alexander, gritò y dijo no salgan, ella saliò primero y le dio nervios, el que ingresò primero fue Pulley Veliz Christian Leonardo, y se encuentra aquì presente en esta audiencia, se dio cuenta que no tenìan nada, los alcanzaron a dos cuadras, llegando la policìa a los 5 minutos, estuvo presente en la captura, a una señora le entregaron los telèfonos y a ella le devolvieron los telèfonos, el niño entregò el telèfono y la señora tambièn; contestando la pregunta de la defensa, dijo: ellos le decían que no salga, se encontraba nervioso como que querìa y no querìa, se dio cuenta que no tenìan nada, ellos no sacaron cuchillos, ni arma, cogieron un cepillo; contestando la pregunta del Sr. Juez, dijo: el que entrò fue Pulley Veliz Christian Leonardo; solicitò se recepte el testimonio de la Sra. Carmen Eduvina Rojas Lutera, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomò el juramento de Ley dijo: el que entrò es el màs alto Pulley Veliz Christian Leonardo, gritò y dijo esto es un asalto, el otro moreno se quedò afuera, Pulley Veliz Christian Leonardo, le quitò el telèfono al niño, Arriaga Leòn Eric Alexander, gritò y le dijo que no salga, los dos sujetos salieron corriendo.- Como prueba documental presentò: parte de detenciòn, de fecha 27 de Julio del 2019 a las 10h10, elaborado por el Pol. Chamba Lòpez Josè Nilvàn, Sgos. Bustamante Pilozo Eduardo Alejandro y Sbte. Montesdeoca Alarcòn Cristian Manuel; denuncia presentada por la ciudadana Herminia Dorys Ullòn Rodrìguez; comprobante de ingreso de evidencias, No. 1143-C, de fecha 27 de Julio del 2019, elaborado por el Pol. Chamba Lòpez Josè Nilvàn y Cbos. Pardo Abad Luis Xavier, referente a un celular, Samsung, negro, tapa posterior de color blanco, pantalla trizada, modeloSM-J500M, IMEI 356523071194485, con bateria, sin chip, sin tarjeta de memoria, un celular, Samsung, azul, modelo SM-J10M/DS, IMEI 354339073492690, con chip de Claro, serie 895930100058209717, con baterìa, sin tarjeta de memoria; informe pericial de reconocimiento de evidencias, No. DCGIT1904327, de fecha 05 de Agosto del 2019, elaborado por el perito Cbop. Caicedo Caicedo Carlos; informe investigativo, No. 2752-2019-GIDA-PJ-Z8, de fecha 07 de Agosto del 2019, elaborado por el perito Cbop. Suarez Crespo Jorge Luis, en el que consta los trabajos realizados, esto es, entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos, mapa situacional, verificaciòn en el SIIPNE.- Así mismo el Abg. Jhon Campuzano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas, de conformidad a lo estatuido en el Art. 604, numeral 4, literal D, del Código Orgánico Integral Penal, llegò a un acuerdo probatorio, con el Abg. Carlos Nieto Romo, defensor del procesado ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, del informe pericial de reconocimiento de evidencias, elaborado por el perito Cbop. Caicedo Caicedo Carlos; y del informe investigativo, elaborado por el perito Cbop. Suarez Crespo Jorge Luis.- Por su parte el Abg. Carlos Nieto Romo, defensor del procesado, se ratificó en el acuerdo probatorio con el señor Abg. Jhon Campuzano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas, no objetò la prueba documental y solicitò el testimonio de su defendido ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, el suscrito juzgador le hizo conocer al procesado sus derechos constitucionales, esto es, que tiene derecho a declarar, que tiene derecho a guardar silencio y que tiene  derecho a contar con un abogado defensor público o particular, el mismo  que dijo: conociò a Pulley Veliz Christian Leonardo, en el parque de la Victoria, no sabìa lo que iba hacer y èl se quedò en la puerta, solo saliò corriendo, venìan conversando desde la estaciòn de la metrovìa, Pulley Veliz Christian Leonardo, le dijo que se iba a cortar el cabello, y èl iba atràs, escuchò lo que Pulley Veliz Christian Leonardo, dijo, del susto se quedò en la puerta, èl dijo que no salgan, esa noche no fue a su casa, estuvieron conversando en el Malecòn.- Como prueba documental presenta: declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Sexagèsima Sèptima del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra.  Gissella Manuela Leòn Cedillo, declara bajo juramento que su hijo ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, vive y continuarà viviendo con ella en su domicilio que lo tiene ubicado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Independencia Uno, Mz. 264, Sl. 25, de esta Ciudad de Guayaquil; declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa  Sexagèsima Sèptima del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra. Rossy Janeth Quiñònez Palacios, declara bajo juramento que el Sr. ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, labora desde hace 4 meses, en su tienda Nuevo Milenio y Artìculos de Bazar, como vendedor  de alimentos, bebidas y tabaco, ubicado en la Cooperativa Independencia, Mz. 20, Sl. 11, de esta Ciudad de Guayaquil; acta de grado y tìtulo de bachiller a nombre de ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER; certificados de honorabilidad; firmas de respaldo; certificados de antecedentes penales de Arriaga Leòn Eric Alexander, de fecha 07 de Agosto del 2019, Arriaga Burgos Josè Gabriel, de fecha 17 de Agosto del 2019, Leòn Cedillo Gissella Manuel, de fecha 17 de Agosto del 2019, Leòn Solìs Jorge Jesùs, de fecha 17 de Agosto del 2019, Leòn Cedillo Tin Heriberto, de fecha 17 de Agosto del 2019, Leòn Cedillo Jorge Luis, de fecha 20 de Agosto del 2019, Arriaga Leòn Kevin Gabriel, de fecha 20 de Agosto del 2019, en el que constan que a esa fecha no registran antecedentes penales.- TERCERO: Por su parte el Sr. Abg. Jhon Campuzano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo: con el testimonio del agente aprehensor Sbte. Montesdeoca Alarcòn Cristian Manuel, dijo el populacho tenìa capturados a dos ciudadanos que habìan cometido un ilìcito, se acercaron dos personas femeninas que habìan sido objeto de tobos, las evidencias fueron ingresadas en la PJ, a los detenidos trasladados a la unidad de flagrancia; con el testimonio de la Sra. Herminia Dorys Ullòn Rodrìguez, dijo estaba en su local de Sauces 8, villa 421, acompañada de la Sra. Carmen Rojas Natera y de su hijo de 7 años de edad, el Sr. Pulley Veliz Christian Leonardo, dijo esto es un asalto, le quitò el telèfono a su hijo, en eso ve al otro chico Arriaga Leòn Eric Alexander, y le dijo no salga, con el testimonio de la Sra. Carmen Eduvina Rojas Lutera, dijo: el que entrò es el màs alto Pulley Veliz Christian Leonardo, y dijo esto es un asalto, el otro moreno se quedò afuera, Pulley Veliz Christian Leonardo, le quitò el telèfono al niño, Arriaga Leòn Eric Alexander, le dijo que no salga, los dos sujetos salieron corriendo; y con el parte de detenciòn, elaborado por el Pol. Chamba Lòpez Josè Nilvàn, Sgos. Bustamante Pilozo Eduardo Alejandro y Sbte. Montesdeoca Alarcòn Cristian Manuel; denuncia presentada por la ciudadana Herminia Dorys Ullòn Rodrìguez; con el comprobante de ingreso de evidencias, elaborado por el Pol. Chamba Lòpez Josè Nilvàn y Cbos. Pardo Abad Luis Xavier; con el informe pericial de reconocimiento de evidencias, elaborado por el perito Cbop. Caicedo Caicedo Carlos; con el informe investigativo, elaborado por el perito Cbop. Suarez Crespo Jorge Luis; ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, lo acusa por haber adecuado su conducta al delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, SEGUNDO INCISO, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A), del mismo cuerpo legal.- CUARTO: Por su parte el Abg. Carlos Nieto Romo, defensor del procesado ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, dijo que se ha escuchado al Sr. Fiscal, indicando que se ha probado la materialidad de la infracciòn, pero no ha demostrado la responsabilidad penal de su defendido, aclarando que el sentenciado Pulley Veliz Christian Leonardo, se declarò culpable del delito, aceptando el procedimiento abreviado, razòn por la cual solicita se ratifique el estado de inocencia y se dicte sentencia absolutoria a su favor, pero si su Señoría considera que es culpable, desde ya requiere la suspensiòn condicional de la pena.- QUINTO: Con todos estos antecedentes el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, tiene que tener la certeza que se ha comprobado, conforme a derecho, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, las que se obtienen, mediante las pruebas introducidas al proceso penal, por los sujetos procesales, siendo esta la finalidad de la prueba, como lo estatuye el Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, la Doctrina y la Jurisprudencia nos enseña, que el Juzgador debe primero establecer, si se encuentra probada la materialidad de la infracción, la misma que se encuentra plenamente demostrada con el informe pericial de reconocimiento de evidencias, elaborado por el perito Cbop. Caicedo Caicedo Carlos, que es parte del acuerdo probatorio, de conformidad a lo que estatuye el Art. 604 numeral 4, literal d) del C.O.I.P., corresponde ahora analizar la responsabilidad penal del justiciable ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, con el testimonio del agente aprehensor Sbte. Montesdeoca Alarcòn Cristian Manuel, que se ratificò en el parte de aprehensiòn, donde se relatan las circunstancias como el populacho habìan detenido a los dos procesados, con el testimonio de las victimas las Sras.  Herminia Dorys Ullòn Rodrìguez y Carmen Eduvina Rojas Lutera, quienes dijeron: que estaban en el local de Sauces 8, villa 421, acompañada de su hijo de 7 años de edad, cuando ingresò el Sr. Pulley Veliz Christian Leonardo, y gritò esto es un asalto, quitàndole el telèfono a su hijo, y otro sujeto Arriaga Leòn Eric Alexander, se quedò a la entrada y gritò que no salgan, con el acuerdo probatorio del informe investigativo, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos, se prueba que el lugar si existe, si la infracción es un acto típico, antijurídico y culpable, sancionado con una pena, como lo estatuye el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, al existir una conducta penalmente relevante, lesiva, descriptiva y demostrable, como lo estatuye el Art. 22 del mismo cuerpo legal, con las pruebas legalmente actuadas e introducidas al proceso penal, por los sujetos procesales, pasaron al servicio del proceso penal y no de las partes, como nos enseña el Maestro, extraordinario penalista, Luis Jiménez de Asua, el procesado ha adecuado su conducta milimétricamente, como el marco a la puerta o el tornillo a la tuerca, a la descripción abstracta del delito, tipificado y reprimido en el Art. 189, SEGUNDO INCISO, del Código Orgánico Integral Penal, esto es que encuentra configurado el nexo causal entre la infracción y el justiciable ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, como lo estatuye el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por estas consideraciones, este Juzgador Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, tiene la certeza que se encuentra comprobado conforme a derecho, la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del justificable, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, por haber adecuado su conducta, al delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, SEGUNDO INCISO, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor como lo estatuye  el Art. 42, numeral 1, literal A,  del mismo cuerpo legal, se le impone  una pena de TRES AÑOS de prisión, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones, se ratifica la prisión preventiva y de conformidad a lo estatuido en el Art. 522, numeral 6, en concordancia con lo prescrito en el Art. 534, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo estatuido en el Art. 70, numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal, se le impune una multa de 10 salarios bàsicos unificados del  trabajador en general, por concepto de reparaciòn integral, de conformidad a lo estatuido en el Art. 77 del C.O.I.P., se ordena el pago del 50% del salario bàsico unificado del trabajador en general, a favor de cada una de las Sras. Herminia Dorys Ullòn Rodrìguez y Carmen Eduvina Rojas Nareta.- Se dispone que la actuaria del despacho, haga conocer a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura la multa impuesta. Al tenor del Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar, de los bienes que pudiera tener, debiendo oficiarse al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, para los fines de ley.- Así mismo el sentenciado pierde los derechos de participación y queda en interdicción durante el tiempo que dure la pena, como lo estatuye el Art. 68 y 56  del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a lo estatuido en el Art. 69, numeral 3,  del mismo Cuerpo de Ley, se ordena la destrucción del arma.- En esta misma audiencia, se realizò la peticiòn de suspensiòn condicional de la pena, solicitada por el sentenciado ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, concediéndole la palabra al defensor Abg. Carlos Nieto Romo, el mismo que manifestó de conformidad a lo que estatuye el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1) que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años. 2) que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3) que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, asì como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecuciòn de la pena. 4) no procederà en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del nùcleo familiar; como prueba documental consta: declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Sexagèsima Sèptima del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra.  Gissella Manuela Leòn Cedillo, declara bajo juramento que su hijo ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, vive y continuarà viviendo con ella en su domicilio que lo tiene ubicado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Independencia Uno, Mz. 264, Sl. 25, de esta Ciudad de Guayaquil; declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa  Sexagèsima Sèptima del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra. Rossy Janeth Quiñònez Palacios, declara bajo juramento que el Sr. ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, labora desde hace 4 meses, en su tienda Nuevo Milenio y Artìculos de Bazar, como vendedor de alimentos, bebidas y tabaco, ubicado en la Cooperativa Independencia, Mz. 20, Sl. 11, de esta Ciudad de Guayaquil; acta de grado y tìtulo de bachiller a nombre de ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER; certificados de honorabilidad; firmas de respaldo; certificados de antecedentes penales de Arriaga Leòn Eric Alexander, de fecha 07 de Agosto del 2019, Arriaga Burgos Josè Gabriel, de fecha 17 de Agosto del 2019, Leòn Cedillo Gissella Manuel, de fecha 17 de Agosto del 2019, Leòn Solìs Jorge Jesùs, de fecha 17 de Agosto del 2019, Leòn Cedillo Tin Heriberto, de fecha 17 de Agosto del 2019, Leòn Cedillo Jorge Luis, de fecha 20 de Agosto del 2019, Arriaga Leòn Kevin Gabriel, de fecha 20 de Agosto del 2019, en el que constan que a esa fecha no registran antecedentes penales.- Por su parte el Sr. Abg. Jhon Campuzano Fiallos Fiscal de lo Penal del Guayas, de una revisión de la prueba documental, presentada por el Abg. Carlos Nieto Romo defensor del sentenciado ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, manifestó que solo objeta las firmas de respaldo, por no tener el respaldo de las cèdulas de identidad de las personas que firman, y no se opone a la peticiòn de suspensiòn condicional de la pena.- De una revisión de la documentación presentada por el defensor, a favor del sentenciado ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, encontràndonos dentro de un Estado Constitucional de Derechos, como lo establece el Art. 1 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 424 de este mismo cuerpo legal, la Constituciòn es la Norma Suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurìdico, las normas y los actos del poder pùblico deberàn mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, en caso contrario carecerán de eficacia jurìdica, siendo obligaciòn del Juzgador aplicar el principio estatuido en el Art. 2 del C.O.I.P., que obliga al Juzgador en materia penal, aplicar todos los principios que emanan de la Constituciòn de la Repùblica, de los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, y los desarrollados en este Còdigo, en concordancia con los principios estatuidos en el Art. 11, numeral 2, de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, que todas las personas son iguales y gozaràn de los mismos derechos, deberes y oportunidades; numeral 9, el màs alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constituciòn de la Repùblica, siendo obligaciòn tambièn del Juzgador, respetar el derecho a la seguridad jurìdica que se fundamenta en el respeto a la Constituciòn y en la existencia de normas jurìdicas, previas, claras, pùblicas, y aplicadas por las autoridades competentes, como lo estatuye el Art. 82 de nuestra Carta Magna, por encontrarse cumplido los requisitos estatuidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, suspende la pena impuesta al sentenciado ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones estatuidas en el Art. 631 del Còdigo Orgànico Integral Penal, esto es, 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, domicilio que consta en la declaraciòn juramentada presentada por la Sra. Gissella Manuela Leòn Cedillo, quien declara bajo juramento que su hijo ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, vive y continuarà viviendo con ella en su domicilio que lo tiene ubicado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Independencia Uno, Mz. 264, Sl. 25, de esta Ciudad de Guayaquil, e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente. 3.- No podrá salir del país sin previa autorización de la o del juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8.- Presentarse periódicamente ante el Fiscal de turno, Fiscal de la causa, o ante el Juez de garantías penitenciarias, los dìas 30 de cada mes, el tiempo que dure la pena. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito; condiciones que deberà cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se revocarà la suspensiòn condicional de la pena y se ejecutarà la sentencia. Por estas consideraciones, se ordena la libertad del sentenciado ARRIAGA LEÒN ERIC ALEXANDER, que la Sra. Secretaria elabore el oficio y la boleta respectiva de ex - carcelación, para que sea inmediatamente liberado, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Remítase a la Sala de Sorteo para que por sorteo reglamentario avoque conocimiento un Juez de Garantías Penitenciarios, y de conformidad a lo establecido en el Art. 667 del C.O.I.P., realice el control de la pena.- Conserve la Actuaria una copia de la presente resolución en el libro copiador respectivo.- Actúe la Abg. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-