VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00109870 y a la citación No. 090100131300, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, a través de la cual se pone en conocimiento el siguiente hecho: “…El día 17 de Noviembre del 2014, a las 16h10, en circunstancias que la moto de placas IB595K, marca-Honda, color negro, servicio particular del Guayas, conducida por el señor Mauricio Mosquera Gonzáles, con licencia No. 1200851929, tipo A de Los Ríos, el mismo que circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Panigón, es detenida su marcha, al observarle de manera flagrante que transportaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco de seguridad, quien se identificó como el señor Steven Muñoz, quien por versión libre y voluntaria indicó que estaba siendo transportado desde el puente Las Damas hasta la Av. Colón, por un valor de $0.50 ctvs. La motocicleta de placas IB595K, fue trasladada en la X-094 de la CTE., hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 0015573 a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Mauricio Mosquera Gonzáles, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Mauricio Mosquera Gonzáles, quien por intermedio del Abogado Jorge Vinueza Puga, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación presentada en este despacho, acuso la rebeldía del agente de tránsito con código No. 6496, ya que tampoco ha comparecido el Ab. de la CTE. Manuel Vasconez Guamán; además mi defendido se dedica a la venta de mariscos tanto dentro de la ciudad como fuera de ésta y la motocicleta que se encuentra retenida le sirve como medio de transporte personal…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental una factura original en la cual da a conocer una compra de 1 gaveta de pescados “caritas”, un certificado suscrito por la señora María Guadalupe Peralta, quien certifica que conoce al impugnante desde hace varios años y que le compra pescado en su negocio desde aproximadamente dos años y copia de una fotografía en la que se encuentra el señor Mauricio Mosquera Gonzáles, vendiendo pescado y como prueba testimonial la rendida por el señor Jonnathan Mariano Monserrate Jiménez, de la que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco desde hace 8 años y también conozco a la señora Guadalupe Peralta, porque es la persona que le entrega pescado al señor Mauricio Mosquera Gonzáles, ya que el vende pescado en su moto, por lo tanto no labora como moto-taxi…” y el testimonio de la señora Norma Beatriz Navarro Chávez, de la que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco desde hace 18 años porque somos vecinos  y compramos pescado por ahí mismo ya que el se dedica a la venta de mariscos y los transporta en la moto, pero él no labora como moto-taxi…”. El Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de ésta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, que emitió la citación No. 090100131300, haya incorporado otro medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MAURICIO MOSQUERA GONZÁLES, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100131300, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, el día 17 de Noviembre del 2014, a las 16h10. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-