Citación de Contravención Muy Grave  2011-0014.-
Guayaquil, Enero 22 del 2011; a las 12h00.-
VISTOS: Por el contenido del Parte Contra # 2011-0014 viene a mi conocimiento  que el día 21 de Enero del 2011, a las 20h10 en la Av. De Las Américas a la altura del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: JEOVANNY NAPOLEON MORA MOREJON, por choque por alcance y conducir vehiculo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias en que la motocicleta de placas GVF-0065 particular del Guayas conducida por el Sr. JEOVANNY NAPOLEON MORA MOREJON, portador de la licencia de conducir # 0201667151 tipo E del Guayas, circulaba por la Av. de la Américas en sentido sur-norte carril izquierdo y al pasar el paso peatonal a desnivel ubicado a la altura del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo impactaron sus partes frontal con la parte posterior del vehiculo NN(abandonó el lugar del accidente) conducido por NN(abandonó el lugar del accidente), quien circulaba por la misma avenida sentido y carril. Producto del impacto resulto con lesiones en su cuerpo el Sr. JEOVANNY NAPOLEON MORA MOREJON, el mismo que fue atendido por la ambulancia R-15 del Cuerpo de Bomberos y posterior fue trasladado en la X-443 hasta la prevención de tránsito Duran en donde se le realizo la prueba de alcoholemia test. # 17.767 la cual dio como resultado 1.850 G/L POSITIVO quedando APREHENDIDO previo a la lectura de sus derechos constitucionales y puesto a ordenes de la autoridad competente. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.-No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara valido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte por persona aprehendida e informe de prueba de alcoholemia .- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido JEOVANNY NAPOLEON MORA MOREJON cuya  declaración consta de autos.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de  que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido  el señor en esta cuya declara ciudad de Guayaquil, ha cometido la infracción de contravención muy grave, que juzga y reprime el Art. 145  de la nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado  Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE Del pueblo soberano del ecuador, y por AUTORIDAD DE LA constitución y las LEYes de la República, dicto SENTENCIA condenatoria en contra de JEOVANNY NAPOLEON MORA MOREJON,  por haber cometido la Contravención muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de TRES DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la perdida de 10 puntos de su licencia de conducir vehículos motorizados No. 0201667151 Tipo A del Guayas, conforme a lo dispuesto en el Art. 145 en concordancia con el Art. 97 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de excarcelación de JEOVANNY NAPOLEON MORA MOREJON La Actuaría del despacho de cumplimiento  a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Delia Pimentel Delgado, Secretaría Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-  