Quito, martes 7 de septiembre del 2021, las 10h41, VISTOS: Dentro de la causa penal número 09333-2018-00282, seguida en contra del señor José Iván Espinel Molina, y otros, por el delito de lavado de activos, el Tribunal de la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, integrado por los doctores Luis Rivera Velasco, Juez Nacional, Adrián Rojas Calle, Juez Nacional (s), y Felipe Córdova Ochoa, Juez Nacional, mediante sentencia de 29 de julio de 2021, las 16h31, declaró la improcedencia del recurso de casación interpuesto por el señor Iván Espinel Molina, por lo que, una vez notificada esta resolución a las partes procesales, el encartado interpuso recurso horizontal de aclaración, mediante escrito ingresado en la Corte Nacional de Justicia, el 02 de agosto de 2021. En razón de lo expuesto, y, por cuanto el infrascrito Tribunal agotó el trámite previsto en el artículo 255 del Código General de Procesos, norma supletoria en materia penal, al no existir pronunciamiento de las contra partes en relación al pedido de aclaración, siendo el estado de la causa el de resolver el mentado recurso, en cuanto a lo solicitado por el recurrente, se reflexiona lo siguiente:

ANTECEDENTES.

1.1 Antecedentes procesales
	
Mediante sentencia de 12 de julio de 2019, las 15h52, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, resolvió en lo principal lo siguiente:

“...dicta sentencia condenatoria declarando probada la existencia del delito y la CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD de los procesados: 1.- JOSE IVAN ESPINEL MOLINA (...) por haber adecuado su conducta al delito de LAVADO DE ACTIVOS, Código Orgánico Integral Penal Art. 317, sancionado conforme  al numeral 3, literal a); en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme art 42 numeral 1 literal a COIP. Respecto a los verbos rectores del art 317, estos son: numeral 1  quien adquiera, administre, entregue, beneficie, numeral 2 oculte, impida, numeral 4 organice, numeral 5 realice. Se le impone  la PENA de DIEZ AÑOS (10) de privación de la libertad (...) 2.- WALTER ALEJANDRO ANDRADE (...) por haber adecuado su conducta al delito de LAVADO DE ACTIVOS, Código Orgánico Integral Penal Art. 317, sancionado conforme  al numeral 3, literal a); en calidad de CÓMPLICE de conformidad con art 43 COIP. Respecto a los verbos rectores del Art. 317, estos son: numerales No. 1 resguarde, utilice, beneficie, numeral 2 oculte,  No. 4, participe No. 5 realice. Se le impone la PENA de TRES AÑOS Y CUATRO MESES  de privación de la libertad (...) 3.- MARIA JOHANNA VERA VERA (...) por haber adecuado su conducta al delito de LAVADO DE ACTIVOS, Código Orgánico Integral Penal Art. 317, sancionado conforme  al numeral 3, literal a); en calidad de CÓMPLICE de conformidad con art 43 COIP. Respecto a los verbos rectores del Art. 317, estos son: No. numeral 2 oculte,  No. 4, participe No. 5 realice; Se le impone la PENA de TRES AÑOS Y CUATRO MESES de privación de la libertad (...) 4.- JUAN CARLOS BARZOLA GARCÍA, por haber adecuado su conducta al delito de LAVADO DE ACTIVOS, Código Orgánico Integral Penal Art. 317 Código, sancionado conforme  al numeral 3, literal a); en calidad de CÓMPLICE de conformidad con art 43 COIP. Respecto a los verbos rectores del Art. 317, estos son: numeral 3 preste su nombre y numeral 4 participe; Se le impone la PENA de TRES AÑOS Y CUATRO MESES de privación de la libertad (...) El monto del perjuicio, de acuerdo a lo determinado por el perito contable es la suma de $267.562,oo; por lo que de conformidad a lo estipulado en el último inciso del Art. 317 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a los ciudadanos sentenciados la multa equivalente al duplo del monto de los activos objeto del delito, esto es la suma de $535.124,oo: Quedando distribuidos  de la siguiente manera:  Al señor procesado José  Iván Espinel Molina,  la suma de $ 505.124,o.- Al procesado WALTER ALEJANDRO ANDRADE  MUÑOZ, la suma  de $10.000,oo. A la procesada MARIA  JOHANNA VERA VERA, la suma de $10.000,oo; Al procesado JUAN CARLOS BARZOLA GARCIA, la suma de $10.000,oo,  cantidades que deberán ser canceladas de conformidad con la Ley...” .

Respecto del fallo descrito en el acápite que antecede, tanto las personas procesadas, como Fiscalía General del Estado, y la Unidad de Análisis Financiero y Económico, interpusieron recurso de apelación, por lo que, la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante sentencia emitida el 21 de enero de 2020, las 11h01, resolvió lo siguiente:

“...Declarar el abandono de los recursos de apelación interpuesto por los procesados Walter Andrade Muñoz y Johanna Vera Vera, por cuanto sus abogados defensores abandonaron al inicio de la audiencia de manera injustificada. Sobre el recurso presentado por Fiscalía y la UAFE, se los acepta parcialmente, ya que la Sala considera que la conducta del Walter Andrade Muñoz, se encuadra a lo establecido en el Art. 317 N° 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 N° 3 ibídem, esto es, en el grado de coautor, por cuanto su conducta en el delito investigado tiene gravedad, ya que él es la persona que concurre al banco de Guayaquil para realizar los depósitos en efectivos para el pago de la casa adquirida por el señor Jose Ivan Espinel Molina en la Urb. Vista El Sol y que fuera vendida por la empresa SWATON CONSTRUCCIONES, en el valor total de $ 370.000,00 para lo cual se falsearon datos personales, se utilizó nombres, números de cedulas, direcciones domiciliarias falsas y por lo que se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ AÑOS al señor Walter Andrade Muñoz. Además él intervino en el trámite hipotecario del señor Ivan Espinel Molina que realizo en el BIESS, retirando los valores del préstamo, cambiando el cheque entregado por la empresa SWATON, y luego disponiendo de ese valor en la compra de vehículos. En lo que se refiere a la señora Johanna Vera Vera, la Sala concuerda con el criterio emitido por el Tribunal Aquo, en el grado de su participación en el hecho investigado, esto es, el de cómplice. En lo que se refiere al recurso de apelación planteado por el Dr. Ivan Espinel la Sala lo rechaza y confirma la sentencia subida en grado. No nos pronunciamos con respecto al recurso de apelación planteado por el señor Juan Carlos Barzola, por cuanto su abogado defensor abandonó la audiencia, se declaró el abandono del recurso y queda firme la sentencia venida en grado en lo que hace relación a él.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República....” .

En ejercicio de su derecho a la defensa, que comprende la garantía de impugnar las decisiones judiciales, el señor José Iván Espinel Molina interpuso recurso extraordinario de casación, en contra del fallo descrito en el párrafo que antecede, por lo que, mediante providencia de 28 de septiembre de 2020, la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia admitió a trámite el recurso de casación interpuesto por el encartado, únicamente en relación al cargo referente a la errónea interpretación del artículo 317, numerales 1,2,4 y 5 e inciso final de la sección primera de la referida norma legal del COIP.

Posteriormente, mediante providencia de 11 de mayo de 2021, las 17h16, el Tribunal de la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, convocó a los sujetos procesales a audiencia para la fundamentación del recurso de casación interpuesto por el procesado, para el día jueves 20 de mayo de 2021, las 09h00, por lo que, en atención a los principios de publicidad, oralidad, inmediación y contradicción, el infrascrito Tribunal resolvió declarar la improcedencia del recurso de casación interpuesto por el señor Iván Espinel Molina, y emitió la respectiva sentencia escrita de 29 de julio de 2021, las 16h31.

CONSIDERACIONES EN TORNO AL RECURSO HORIZONTAL DE ACLARACIÓN Y AMPLIACIÓN.

El segundo inciso del artículo 250 del Código Orgánico General de Procesos, norma supletoria en materia penal, establece que: “(...) La aclaración, ampliación, revocatoria y reforma serán admisibles en todos los casos, con las limitaciones que sobre la impugnación de las sentencias y autos prevé esta Ley”; y, el artículo 253 del mismo cuerpo legal, indica que: “Art. 253.- Aclaración y ampliación.- La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas”. 

Por su parte, el segundo inciso del artículo 255 ibídem, señala que: “(...) La solicitud de aclaración o ampliación deberá expresar con claridad y precisión las razones que la sustenten, de no hacerlo, se la rechazará de plano (...)”.

En relación al alcance de los recursos de aclaración y ampliación, la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado en los siguientes términos:

“...Así, bajo el parámetro de la supletoriedad de la norma procesal civil, se establece que el juez que dictó sentencia, si bien no puede revocarla ni alterar su sentido en ningún caso, sí puede aclararla o ampliarla, a solicitud de una de las partes presentada dentro del término de tres días, estableciéndose este tiempo para que se preparen las invocaciones jurídicas pertinentes en caso de encontrarse frente a una sentencia que fuere obscura, o cuando esta no hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos...”.

En idénticos términos, la actual Corte Constitucional de Justicia ha determinado lo siguiente:

“...16. Con relación al recurso horizontal, la aclaración o ampliación es un mecanismo de corrección que permite a la parte procesal hacer notar al juez o jueza que la sentencia tiene expresiones oscuras o cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se hubiere omitido decidir sobre frutos, intereses o costas. No hay razón alguna para considerar que al no facultarse el recurso de apelación también se deban negar los recursos horizontales, que están diseñados para corregir cuestiones de forma o completar la sentencia. La jueza al negar infundadamente los recursos horizontales que sí eran procedentes, afectó el derecho al debido proceso en la garantía de recurrir horizontalmente...”.
Entonces, la aclaración y ampliación son recursos horizontales, que conceden a las partes la facultad de solicitar al mismo juez o tribunal que dictó la resolución, la enmienda de las deficiencias materiales o conceptuales que contenga, o que la integre de conformidad con las peticiones oportunamente formuladas.

Los equívocos que puede corregir el juzgador para aclarar su sentencia, son, entre otros, errores en los nombres o en las calidades de las partes; o, en su defecto, precisar cualquier término que por su redacción, resulte obscuro. La ampliación, en cambio, procede para suplir cualquier omisión en que se hubiese incurrido sobre alguna de las pretensiones deducidas y discutidas en el litigio.

En este contexto, resulta necesario precisar el sentido gramatical de los términos aclaración y ampliación, de tal forma que pueda interpretarse de manera integral, el alcance de las normas que delimitan el recurso. De conformidad con el Diccionario de la Real Academia Española, aclarar se define como: “Disipar o quitar lo que ofusca la claridad o transparencia de algo”; mientras que, la definición de ampliar, es la siguiente: “Extender, dilatar”.

III. DEL RECURSO DE ACLARACIÓN Y AMPLIACIÓN INTERPUESTO POR EL SEÑOR JOSÉ IVÁN ESPINEL MOLINA, PROCESADO.-

Conforme obra en el expediente de la Corte Nacional de Justicia, a foja 54, el señor José Iván Espinel Molina, procesado, interpuso recurso horizontal de aclaración, el 02 de agosto de 2021, respecto de la sentencia emitida por el suscrito Tribunal, el 29 de julio de 2021, y notificada el 30 de julio de 2021, por consiguiente, a efectos de atender este requerimiento, se realiza las siguientes consideraciones:

El escrito que contiene el recurso horizontal de aclaración, interpuesto por el prenombrado procesado, se concreta en  el siguiente petitorio:

“...En la ratio decidendi de la sentencia de la cual recurro, a efectos de resolver el cargo alegado en casación, ustedes señores jueces manifestaron que:

“En el caso concreto, los Jueces que integraron el Tribunal de apelación, al emitir su resolución, fijaron como hecho cierto el siguiente relato: “...de las pruebas actuadas y de las alegaciones realizadas por las partes procesales, la Sala llega al convencimiento, que los procesados en la presente causa penal consciente y voluntariamente ejecutaron varias actividades de carácter financiero que se ajustan a los verbos rectores del tipo penal descrito en el Art. 317 del Código Orgánico Integral Penal...”. ¿Por qué estos hechos resultan inmutables en sede de casación? Conforme anotamos en líneas precedentes, los hechos solamente se determinan mediante la valoración de la prueba, así lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, al manifestar que:...”.

Evidentemente resulta claro que el texto transcrito no constituye un relato fáctico ni una fijación de hechos, sino que se trata de la conclusión a que arrivaron (SIC) los jueces a quo después de valorar los hechos probados puestos en su conocimiento.

Para los efectos de definir el delito de lavado de activos que rige en Ecuador, ustedes señores jueces citan los siguientes conceptos doctrinales:

“Por su parte, el tratadista Jorge Buompadre expone que “...Por lavado de dinero debe entenderse aquella operación a través de la cual el dinero de origen siempre ilícito (procedente de delitos que revisten especial gravedad) es invertido, ocultado, sustituido o transformado y restituido a los circuitos económico-financieros legales, incorporándose a cualquier tipo de negocio como si se hubiera obtenido de forma lícita...”  . Ruiz Vadillo y Diez Ripollés, citados por el prenombrado tratadista, explican que el lavado de activos se manifiesta mediante la "...regularización, conversión, naturalización, normalización, etc., de capitales de origen delictivo...”.

Ahora bien ¿Qué debemos entender por “activo de origen ilícito”? Refiriéndose al alcance del término “activos”, tanto la Convención de Mérida, como la Convención de Palermo, establecen: “...activos  de  cualquier  tipo,  corporales  o incorporales,  muebles  o  inmuebles,  tangibles  o  intangibles,  y  los  documentos  o instrumentos  legales  que  acrediten  la  propiedad  u  otros  derechos  sobre  dichos activos...”. Cuando los activos tienen como origen el cometimiento de un acto delictivo, se verifica el elemento normativo descrito en el artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta conducta delictiva solamente se consuma cuando los verbos rectores (adquirir, administrar, entregar, beneficiarse, etc.) recaen sobre un beneficio o rédito que provenga de la comisión de un acto típico, antijurídico y culpable

Los textos transcritos que forman parte de la sentencia sobre la cual presento este recurso, definen el delito de lavado de activos y me dan la razón las aseveraciones realizadas durante la audiencia de casación, de que los activos que se consideraron lavados dentro del proceso penal, para subsumirse al tipo penal contenido en el artículo 317 del COIP, debían tener origen en un acto delictivo previo o precedente.

Ahora bien, teniendo en consideración que el recurso extraordinario de casación no es una revisión de hechos, sino que sirve para realizar el análisis de legalidad sobre los hechos que los jueces a quo consideraron probados; realicé mi argumentación teniendo en consideración el hecho cierto de que tanto la sentencia de primer novel como la de apelación me impuso una sentencia condenatoria teniendo en cuenta la existencia de “activos no justificados” o “activos sin justificación” como en efecto se hace constar en la ratio decidendi y en la parte resolutiva de la sentencia que fue objeto del recurso extraordinario de casación.

Sin embargo, a pesar de haber fijado como antecedente procesal que la casación debe referirse al análisis de legalidad únicamente sobre hechos probados, de manera inexplicable, ustedes señores jueces, fundamentan su análisis en hechos que fueron parte del acervo probatorio y que no fueron considerados como probados por los jueces del Tribunal, así ustedes citan el siguiente párrafo para justificar la supuesta correcta aplicación del artículo 327 del COIP, al determinar un aparente origen ilícito del activo:

“Por otro lado, se estableció que la Contraloría General del Estado estableció varios Informes con Indicios de Responsabilidad Penal por el examen realizado a las gestiones efectuadas por el procesado Iván Espinel Molina durante el desempeño como Directivo del Área Médica y en la parte administrativa del IESS, encontrando irregularidades en los trámites contractuales realizados con algunas empresas privadas durante su gestión, por lo que se emitió varios informes que dieron origen a dos procesos penales, el uno por Peculado y el otro por Enriquecimiento Ilícito, procesos que se encuentran en trámite...”

Al respecto sírvanse aclarar los siguientes hechos que no se encuentran claros en su sentencia:

Partiendo del principio de inocencia que cobija a los procesados, SIRVANSE SEÑORES JUECES ACLARAR: ¿cómo es que la simple existencia de un proceso penal en trámite (peculado) iniciado por la fiscalía en mi contra, es indicio de un origen ilícito? Tanto más cuando dentro de ese proceso, en audiencia de juicio se ha ratificado mi inocencia por ausencia de materialidad de la infracción?
Si ustedes señores jueces consideraron necesario revisar el análisis que en cuanto al ace3rvo probatorio realizaron los jueces a quo en virtud del cual citaron el párrafo incorporado ut supra , SÍRVANSE SEÑORES JUECES ACLARAR: porqué no se consideró también el hecho considerado como probado sin lugar a dudas por los jueces del tribunal, que consiste en las resoluciones que en vía administrativa que me fueran notificadas por la Contraloría General del Estado mediante las cuales se dejó sin efecto el informe de General de la CGE que motivó el juicio de peculado que ha sido citado por ustedes como justificación del origen ilícito del activo.
SÍRVANSE SEÑORES JUECES ACLARAR: ¿porqué no se consideró para su análisis el hecho probado que consta en la parte resolutiva de la sentencia objeto de la casación y que consiste en la reiterada afirmación realizada por los jueces a quo de en mi patrimonio existían bienes “no justificados” o “sin justificación”?, siendo esta la razón de la condena.

En cuanto a este pedido de aclaración debemos anotar que, el procesado inobservó el verdadero alcance del presente medio horizontal de impugnación, pues, de la revisión de su exposición, se advierte que en ningún pasaje identificó el término o frase que considera oscura, ambigua o indeterminada, que amerite una explicación por parte del infrascrito órgano jurisdiccional. 

En lugar de acreditar la ambigüedad, oscuridad o indeterminación de los términos empleados por los juzgadores en la sentencia de casación, el objetante pretendió deformar el alcance de presente medio de impugnación, convirtiéndolo en la mera expresión de inconformidad con el fallo objetado, pues, sus argumentos estuvieron encaminados a iniciar una nueva instancia, que le permita plantear nuevamente los temas de fondo que ya fueron analizados y resueltos en el fallo objetado, dado que, en su petitorio solicitó reiteradamente que se explique los puntos de derecho que ya fueron resueltos en la sentencia, principalmente el punto de derecho referente a la supuesta falta de acreditación del elemento objetivo “origen ilícito”, contenido en la descripción típica del delito imputado al recurrente.

Sobre este reproche hay que ser enfáticos en lo siguiente: la sentencia impugnada analizó amplia, motivada y suficientemente la supuesta falta de acreditación del elemento objetivo “activos de origen ilícito”, por ende, insistir en este reproche, lejos de cumplir con el cometido del recurso de aclaración, evidencia la inconformidad del recurrente con el fallo emitido por el infrascrito Tribunal. Por ende, se concluye que, el impugnante violentó el alcance concreto del presente medio horizontal de impugnación.

El discurso desarrollado por el recurrente, corresponde a un debate de instancia, impertinente desde todo punto de vista en sede de aclaración, por consiguiente, se determina que este petitorio no prospera.

Finalmente, resulta preciso dejar plenamente sentado que, en la sentencia emitida por el presente Tribunal, el 29 de julio de 2021, las 16h31, los Jueces Nacionales actuantes, no utilizaron frases obscuras, ambiguas, ni indeterminadas, tanto en el razonamiento, así como en la resolución del recurso de casación interpuesto, de manera que existe claridad en la decisión expresada por escrito. Además, todos los planteamientos argumentativos esgrimidos por los casacionistas, fueron debida y motivadamente atendidos.

En razón de lo expuesto, este Tribunal rechaza el recurso de aclaración y ampliación interpuesto por el señora José Iván Espinel Molina, procesado, disponiendo, que sin más dilaciones se devuelva el proceso a la Judicatura que lo remitió a esta Corte. Notifíquese.- 




                                                 