Quito, jueves 29 de julio del 2021, las 16h31, VISTOS.- En virtud del recurso de casación interpuesto por el señor JOSÉ IVÁN ESPINEL MOLINA, procesado, en contra de la sentencia dictada el martes 21 de enero de 2020, por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el infrascrito Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia avocó conocimiento de la presente causa, mediante providencia de 11 de mayo de 2021, las 17h16, y convocó a los sujetos procesales a audiencia pública, oral y contradictoria, para la fundamentación del recurso de casación interpuesto por el mentado ciudadano. En tal virtud, por haberse resuelto la improcedencia del medio impugnatorio planteado por el encausado, de manera unánime, el infrascrito Tribunal motiva la presente resolución, conforme lo dispuesto en el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los artículos 5.18 y 621 del Código Orgánico Integral, así como en el artículo 76.7.l) de la Constitución de la República y las reglas procesales aplicables al caso in examine, al tenor de las siguientes consideraciones:

PRIMERO:
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.

1.1 El Consejo de la Judicatura, en virtud de lo dispuesto en los artículos 182 de la Constitución de la República del Ecuador y 173 del Código Orgánico de la Función Judicial, renovó parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia, por lo que, mediante Resolución No. 209-2017, de 20 de noviembre de 2017, designó a las y los magistrados que se incorporaron al máximo órgano de administración de justicia ordinaria del país. En tal virtud, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, mediante Resolución Nº. 01-2018, de 26 de enero de 2018, conformó sus seis salas especializadas, en consonancia con lo establecido en el artículo 183 del Código Orgánico de la Función Judicial.

1.2 Posteriormente, el Consejo de la Judicatura, al amparo de las facultades que le otorga el artículo 40.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, emitió la resolución No. 197-2019, de 28 de noviembre de 2019, designando a Conjuezas y Conjueces temporales, de las distintas Salas de las Cortes Provinciales a nivel nacional, para que ocupen los despachos de las y los jueces y las y los conjueces que cesaron definitivamente en sus actividades dentro de la Corte Nacional de Justicia, luego del proceso de evaluación desarrollado por el Consejo de la Judicatura. Por tal motivo, la doctora Paulina Aguirre Suárez, ex presidenta de la Corte Nacional de justicia, emitió los respectivos encargos a favor de las Conjuezas y Conjueces temporales.

1.3 El 28 de febrero de 2020, las 15h44, la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, atendiendo el mandato contenido en el artículo 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, llevó a cabo el correspondiente sorteo, con la finalidad de conformar el Tribunal para el conocimiento y resolución del presente medio extraordinario de impugnación, designando a la doctora Dilza Moreno Muñoz, Jueza Nacional (e), quien actuó en calidad de ponente, de conformidad con los artículos 141 y 186.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, al doctor Iván Saquicela Rodas, Juez Nacional, y al doctor Iván León Rodríguez, Juez Nacional (e).

1.4 Sin embargo, en virtud del mandato impuesto por el artículo 182 de la Constitución de la República, el Consejo de la Judicatura, se encontraba conminado a realizar una nueva renovación en la Corte Nacional de Justicia, por lo que, en ejercicio de las potestades otorgadas por los artículos 181.3 y 264.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, llevó a cabo el correspondiente concurso de oposición y méritos, y emitió la resolución No. 08-2021, designando a las nuevas Juezas y Jueces que se integraron a la Corte Nacional de Justicia.

1.5 En razón de la renovación parcial de la Corte Nacional de Justicia, la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado, mediante resorteo de 12 de marzo de 2021, las 15h56, completó el Tribunal para el conocimiento y resolución del recurso extraordinario de casación interpuesto el procesado, designando en calidad de ponente al doctor Felipe Córdova Ochoa, Juez Nacional, el doctor Luis Rivera Velasco, Juez Nacional, y el doctor, Luis Adrián Rojas Calle Juez Nacional, quien actúa en reemplazo del doctor Iván Saquicela Rodas, Juez Nacional, en razón de su designación como Presidente de la Corte Nacional de Justicia.

1.6 La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver los recursos de casación, conforme lo disponen los artículos 184.1 y 76.7.k) de la Constitución de la República; artículos 184 y 186.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículos 656 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.

1.7 Tanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, por consiguiente, al haberse materializado la conducta reprochada al procesado, dentro del territorio ecuatoriano, éste se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal; en aplicación de los principios establecidos en los artículos 75, 167 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador.
Por lo expuesto, el suscrito Tribunal tiene jurisdicción y competencia, en el ámbito espacial, temporal, personal y material, para conocer y resolver el recurso de casación planteado por el encausado.

SEGUNDO:
LEGISLACIÓN APLICABLE A LA CAUSA IN EXAMINE.-

2.1 En razón de la vigencia del principio de legalidad, piedra angular del sistema penal garantista, y las reglas referentes al ámbito temporal de aplicación de la ley penal, se determina que, por cuanto el caso in examine inició con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, el presente medio de impugnación debe sustanciarse conforme las normas jurídicas contenidas en el referido cuerpo normativo, promulgado en el suplemento del Registro Oficial No. 180, de 10 de febrero de 2014, y vigente en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014.
  
TERCERO:
VALIDEZ PROCESAL.

3.1 El recurso de casación en estudio ha sido tramitado conforme lo establecido en los artículos 656 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto no existe omisión sustancial, que constituya error in procedendo, que pueda influir en la decisión de este recurso, se declara la validez formal de lo actuado con ocasión de este medio extraordinario de impugnación. 

CUARTO:
ANTECEDENTES.

4.1 Antecedentes Fácticos.

En audiencia de juzgamiento, Fiscalía General del Estado planteó su teoría del caso en el siguiente contexto:

“...se habría llamado a los señores José Iván Espinel Molina en calidad de autor, conforme art 42 numeral 1 literal a, respecto a los verbos rectores del art 317 Fiscalía acusó numeral 1) a quien adquiera, administre, entregue, beneficie, numeral 2) oculte, impida, numeral 4) organice, numeral 5) realice (...) es importante en este caso por la complejidad del delito investigado y en cuánto al delito de lavado de activos, conocer que el lavado de dineros es, en general aquel delito que involucra la ubicación de fondos en el sistema financiero, la estructuración de transacciones comerciales, en este caso para disfrazar el origen propiedad y ubicación de los fondos así como la integración de estos fondos en la sociedad en la forma de bienes que tengan apariencia de legitimidad (...) En el caso que nos ocupa (...) los procesados para la ejecución del ilícito por sí mismo o a través de terceros dolosamente (...) adquirieron dinero en efectivo para administrarlo y poder realizar transacciones bancarias con identidades falsas, entre ellas la identidad de una menor de edad a la fecha del 2014 y quien tenía o padece hasta la fecha una discapacidad intelectual. También simularon donaciones y préstamos con personas que no justificaron el otorgamiento de dichos dineros, utilizaron dinero en efectivo, acciones que son conocidas en la doctrina del estudio del delito de lavados de activos como tipologías para ocultar y simular la procedencia e impedir la determinación real de su origen con objetivo de dar apariencia de licitud a esos dineros. Fiscalía conoce en este caso mediante 2018-004, de fecha marzo 2018, la noticia de un presunto delito en razón de que el señor Iván Espinel Molina ha sido reportado con operaciones inusuales e injustificadas durante el periodo de sus actuaciones como funcionario público 2010-2014,  pero el ROI está desde el 2010 hasta 2016, estas operaciones inusuales e injustificadas serian por la adquisición de bienes muebles e inmuebles con dinero en efectivo frente a los ingresos laborales más bajos que el dinero recibido en periodo 2010 al 2016 (...) el delito de lavado de activos como la norma lo indica lo señala y lo dispone, debe tener un origen un  ilícito de ese dinero y así se ha encontrado en esta investigación que el señor Iván Espinel Molina, tiene investigaciones por el delito de peculado y  además por enriquecimiento ilícito, dinero que en este caso se considera la actuación del origen de este lavado de activos. Iván Espinel Molina trabajó en el hospital para el IESS, fue funcionario público en el hospital básico de Durán donde firma 85 contratos, durante su actuación da un total de $3'931.967,oo además fue funcionario de la Dirección Provincial del Guayas y firmó 62 contratos dando un total esos contratos de $12'493.625,oo, durante el ejercicio de sus funciones como funcionario público en estas 2 direcciones Iván Espinel, la Contraloría General del Estado emitió un IRP relacionado a lo que son las declaraciones juramentadas que había presentado el procesado Iván Espinel cuando ingresó al IESS; es decir,  al hospital básico de Durán y las que fue presentado hasta el término de sus funciones, éstas generarían el IRP, en relación de estas declaraciones juradas, puesto que sus incrementos patrimoniales que había declarado en un inicio, no fueron sustentados con los demás incrementos posteriores, también en el ejercicio de sus actividades como funcionario público tiene 8 IRP y además 5 RAC, todos estos generan las investigaciones de delitos de peculado y enriquecimiento ilícito que todavía están siendo investigados. Vayamos al delito como tal y a la forma en que se lavó el dinero, Iván Espinel con su amigo de confianza Andrade Muñoz, depositaron noviembre del año 2013 hasta el 14 de mayo del 2014, la cantidad de $370.000,oo, a una cuenta de propiedad de la empresa Swanton Construcciones, cuál es la razón o el motivo por lo que generan una alerta? , porque estos depósitos que realizó Walter Andrade Muñoz en contubernio con su cónyuge Johanna Vera Vera, que también es procesada en este caso y fuera la cajera del Banco de Guayaquil de la agencia donde se realizaron estos depósitos, es que, los formularios de licitud obligados todas las personas cuando realizan operaciones o transacciones financieras por más de $10.000,oo, no tiene los datos exactos, verídicos tienen datos inexactos, tienen por ejemplo en depósito de $100.000,oo,  el 25 de abril 2014, un nombre de una persona Zambrano Vélez Alejandro que no existe en Registro Civil, es una persona inexistente es un nombre inventado y en el formulario de 14 de mayo del 2014, en la cantidad de $100.000,oo,  se puso que la persona que había depositado ese dinero, el nombre de Jamilete Andrade, con su número cédula 0941292201, ese número de cédula corresponde a una menor de edad a esa fecha, que padece de una situación de 75% de su capacidad intelectual, quien Fiscalía advirtió y conversó con ella y rindió su versión y viven afuera de la provincia de Guayas, jamás ha pisado el Banco de Guayaquil, nunca hizo ese depósito; sin embargo, estos depósitos pese a que habían fraguado estos formularios con mentiras y datos inexactos fueron a Swanton construcciones para pago de vivienda del señor Iván Espinel; paralelamente Iván Espinel hizo un préstamo al Banco del BIESS, de $150.000,oo,  lo que dijo fue para la compra de un inmueble, no para pagar el inmueble que ya compró, sino para la compra del inmueble. Cuando el BIESS deposita el dinero a Swanton construcciones, sorpresivamente,  la devolución del dinero no es a Iván Espinel,  sino a su amigo de confianza Walter Alejandro Muñoz, el cheque que Swanton Construcciones emite por la cantidad de $150.000,oo por el préstamo para pago de vivienda se lo giran a nombre Walter Alejandro Muñoz (...) dándole vuelta a todo ese dinero, después que pasa de uno a otro Walter Alejandro Muñoz compra un vehículo Ford F150, un mes después en la cantidad de $70.000,oo y paga $50.000,oo en efectivo (...) Iván Espinel Molina, en año 2016, hizo transferencias de acciones de las que era dueño en Servicios Médicos Nacionales,  en este caso Sociedad Anónima, Iván Espinel adquirió un paquete accionario si es cierto 120 acciones valor nominal $1,oo en mercado pero la inversión de los 5 accionistas de esta empresa es de $100.000,oo, que Iván Espinel también invirtió durante periodo investigativo 2010-2016, $100.000,oo, que ha dicho la defensa de Juan Carlos Barzola las 20 acciones valen $120,oo pero se pactaron en $4.000,oo, la venta solo Barzola pagaría a Iván Espinel la cantidad de $2.000,oo; pero, como se disimularía que actúa dolosamente, cuando en el año 2016 existe e1 documento con una firma entre los vendedores y compradores accionistas diciendo que hay traspaso de estas acciones de  Servicios Médicos Nacionales, cabe resaltar que la trasferencia legalmente inscrita consta a la fecha que está siendo investigado el señor Iván Espinel año 2018 recién, pero no tampoco con esa transferencia se dice que no se inscribió, se vendieron las acciones por parte de Iván Espinel en 2016, pero Iván Espinel siguió participando como Presidente y como miembro de esas juntas de accionistas en Servicios Médicos Nacionales hasta el año 2017. El dinero que además se ha investigado y forma parte de este delito de lavado de activos también nos lleva a conocer que, dentro de las declaraciones juradas de Iván Espinel en sus inicios de actividades como funcionario público declaró que no tenía bienes inmuebles ni enseres muy suntuosos; sin embargo, Iván Espinel adquirió bienes muebles y enseres en dinero en efectivo para variar por la cantidad de $29.424,52 durante el periodo investigado, bienes inmuebles que jamás fueron declarados en sus declaraciones juramentadas y que presentaría a la Contraloría General del Estado. Cabe señalar también que adquiere vehículo Toyota por $ 36.221,oo (...) La compra del Ford Explorer en $ 50.000,oo, Iván Espinel vende este vehículo, cuando lo vende afirma que el vehículo, si bien es cierto no está matriculado a nombre de él, porque está matriculado a nombre del accionista minoritario de la empresa NICANCOR donde sorpresivamente,  asombrosamente, la accionista mayoritaria es la señora Molina, madre de Iván Espinel, ese accionista minoritario era dueño de ese Ford Explorer en papeles, pero la empresa pagó a Iván Espinel el dinero por esa Ford Explorer directamente por petición del señor Iván Espinel. Vende un vehículo cuyo dueño es el accionista minoritario de la empresa NICANCOR, que su madre es la accionista mayoritaria pero él recibe el dinero. También tenemos dentro de estas investigaciones como se dio vuelta al dinero para poderle dar apariencia de licitud, los depósitos que Iván Espinel Molina, realizaría a dos personas, en este caso es señora Tuarez, quien representa la empresa NICANCOR  legalmente y habría depositado cantidad de $81.500,oo antes que terminara su periodo como funcionario público, antes del 2014, en el mismo sentido hizo depósitos a la señora Mantuano en la  cantidad de $9.000,oo; estos depósitos Fiscalía va a demostrar que este valor ingresó a la  empresa NICANCOR, se utilizaron parar pagar ciertas situaciones como pago a empleados, compras de materiales y todo lo demás, en una contabilidad personal de las señoras Tuarez y Mantuano, pero ese dinero se quedó en NICANCOR después del 2014; asombrosamente, cuando NICANCOR, faltando un mes para que el señor Iván Espinel salga de funciones del IESS, contratara con el IESS, la empresa NICANCOR contrató como empresa privada con IESS comenzó a incrementar sus ingresos en casi más de $800.000,oo anuales sorprendentemente. El año siguiente en 2015, NICANCOR simula una relación laboral de Iván Espinel con esa empresa, puesto que la regulación laboral de Iván Espinel era de $4.000,oo mensuales en 2015 y 2016, por asistencia telefónica; es decir, que esos $90.000,oo, salieron como pagos de servicios profesionales nuevamente regresaron a Iván Espinel, ingresaron a las cuenta de Mantuano, Tuarez a empresa NICANCOR  y ésta le regresa a Iván Espinel, eso es lo que va a probar Fiscalía el giro,  la introducción, la realización de las etapas de lavado de activos en este caso para simular, ocultar el dinero obtenido de manera ilícita y mezclarlo con dineros de apariencia legal por el trabajo de Iván Espinel. Todos estos dineros en efectivo jamás han sido justificados,  son prestamistas que no tienen razón de indicar o señalar Cualquier situación de calidad de prestamistas entre Iván Espinel y los señores que dieron dinero a la empresa....” .

4.2 Antecedentes Procesales.
	
El relato fáctico narrado en el acápite que antecede fue sentado como hecho cierto por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, pues, luego de efectuar un ejercicio intelectivo de justipreciación de los elementos probatorios aportados por las partes procesales, emitió sentencia condenatoria en contra del casacionista, el 12 de julio de 2019, las 15h52, resolviendo en lo principal lo siguiente:

“...ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, Guayas, POR UNANIMIDAD, dicta sentencia condenatoria declarando probada la existencia del delito y la CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD de los procesados: 1.- JOSE IVAN ESPINEL MOLINA (...) por haber adecuado su conducta al delito de LAVADO DE ACTIVOS, Código Orgánico Integral Penal Art. 317, sancionado conforme  al numeral 3, literal a); en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme art 42 numeral 1 literal a COIP. Respecto a los verbos rectores del art 317, estos son: numeral 1  quien adquiera, administre, entregue, beneficie, numeral 2 oculte, impida, numeral 4 organice, numeral 5 realice. Se le impone  la PENA de DIEZ AÑOS (10) de privación de la libertad (...) 2.- WALTER ALEJANDRO ANDRADE (...) por haber adecuado su conducta al delito de LAVADO DE ACTIVOS, Código Orgánico Integral Penal Art. 317, sancionado conforme  al numeral 3, literal a); en calidad de CÓMPLICE de conformidad con art 43 COIP. Respecto a los verbos rectores del Art. 317, estos son: numerales No. 1 resguarde, utilice, beneficie, numeral 2 oculte,  No. 4, participe No. 5 realice. Se le impone la PENA de TRES AÑOS Y CUATRO MESES  de privación de la libertad (...) 3.- MARIA JOHANNA VERA VERA (...) por haber adecuado su conducta al delito de LAVADO DE ACTIVOS, Código Orgánico Integral Penal Art. 317, sancionado conforme  al numeral 3, literal a); en calidad de CÓMPLICE de conformidad con art 43 COIP. Respecto a los verbos rectores del Art. 317, estos son: No. numeral 2 oculte,  No. 4, participe No. 5 realice; Se le impone la PENA de TRES AÑOS Y CUATRO MESES de privación de la libertad (...) 4.- JUAN CARLOS BARZOLA GARCÍA, por haber adecuado su conducta al delito de LAVADO DE ACTIVOS, Código Orgánico Integral Penal Art. 317 Código, sancionado conforme  al numeral 3, literal a); en calidad de CÓMPLICE de conformidad con art 43 COIP. Respecto a los verbos rectores del Art. 317, estos son: numeral 3 preste su nombre y numeral 4 participe; Se le impone la PENA de TRES AÑOS Y CUATRO MESES de privación de la libertad (...) El monto del perjuicio, de acuerdo a lo determinado por el perito contable es la suma de $267.562,oo; por lo que de conformidad a lo estipulado en el último inciso del Art. 317 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a los ciudadanos sentenciados la multa equivalente al duplo del monto de los activos objeto del delito, esto es la suma de $535.124,oo: Quedando distribuidos  de la siguiente manera:  Al señor procesado José  Iván Espinel Molina,  la suma de $ 505.124,o.- Al procesado WALTER ALEJANDRO ANDRADE  MUÑOZ, la suma  de $10.000,oo. A la procesada MARIA  JOHANNA VERA VERA, la suma de $10.000,oo; Al procesado JUAN CARLOS BARZOLA GARCIA, la suma de $10.000,oo,  cantidades que deberán ser canceladas de conformidad con la Ley...” .

Respecto del fallo descrito en el acápite que antecede, tanto las personas procesadas, como Fiscalía General del Estado, y la Unidad de Análisis Financiero y Económico, interpusieron recurso de apelación, por lo que, la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante sentencia emitida el 21 de enero de 2020, las 11h01, resolvió lo siguiente:

“...ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: Declarar el abandono de los recursos de apelación interpuesto por los procesados Walter Andrade Muñoz y Johanna Vera Vera, por cuanto sus abogados defensores abandonaron al inicio de la audiencia de manera injustificada. Sobre el recurso presentado por Fiscalía y la UAFE, se los acepta parcialmente, ya que la Sala considera que la conducta del Walter Andrade Muñoz, se encuadra a lo establecido en el Art. 317 N° 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 N° 3 ibídem, esto es, en el grado de coautor, por cuanto su conducta en el delito investigado tiene gravedad, ya que él es la persona que concurre al banco de Guayaquil para realizar los depósitos en efectivos para el pago de la casa adquirida por el señor Jose Ivan Espinel Molina en la Urb. Vista El Sol y que fuera vendida por la empresa SWATON CONSTRUCCIONES, en el valor total de $ 370.000,00 para lo cual se falsearon datos personales, se utilizó nombres, números de cedulas, direcciones domiciliarias falsas y por lo que se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ AÑOS al señor Walter Andrade Muñoz. Además él intervino en el trámite hipotecario del señor Ivan Espinel Molina que realizo en el BIESS, retirando los valores del préstamo, cambiando el cheque entregado por la empresa SWATON, y luego disponiendo de ese valor en la compra de vehículos. En lo que se refiere a la señora Johanna Vera Vera, la Sala concuerda con el criterio emitido por el Tribunal Aquo, en el grado de su participación en el hecho investigado, esto es, el de cómplice. En lo que se refiere al recurso de apelación planteado por el Dr. Ivan Espinel la Sala lo rechaza y confirma la sentencia subida en grado. No nos pronunciamos con respecto al recurso de apelación planteado por el señor Juan Carlos Barzola, por cuanto su abogado defensor abandonó la audiencia, se declaró el abandono del recurso y queda firme la sentencia venida en grado en lo que hace relación a él.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República....” .

En ejercicio de su derecho a la defensa, que comprende la garantía de impugnar las decisiones judiciales, el señor José Iván Espinel Molina interpuso recurso extraordinario de casación, en contra del fallo descrito en el párrafo que antecede, por lo que, mediante providencia de 28 de septiembre de 2020, la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia admitió a trámite el recurso de casación interpuesto por el encartado, únicamente en relación al cargo referente a la errónea interpretación del artículo 317, numerales 1,2,4 y 5 e inciso final de la sección primera de la referida norma legal del COIP.

Posteriormente, mediante providencia de 11 de mayo de 2021, las 17h16, el Tribunal de la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, convocó a los sujetos procesales a audiencia para la fundamentación del recurso de casación interpuesto por el procesado, para el día jueves 20 de mayo de 2021, las 09h00, por lo que, en atención a los principios de publicidad, oralidad, inmediación y contradicción, el infrascrito Tribunal resolvió declarar la improcedencia del recurso de casación interpuesto por el señor Iván Espinel Molina.

QUINTO:
CONSIDERACIONES RESPECTO AL RECURSO EXTRAORDINARIO DE CASACIÓN.

5.1 LA CASACIÓN EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA: La Constitución de la República del Ecuador, aprobada mediante referéndum, el 28 de septiembre de 2008, y vigente desde el 20 de octubre del mismo año, en su artículo primero, declara que el Ecuador es “...un Estado constitucional de derechos y justicia...”. Esta declaración, lejos de constituir un mero enunciado, implicó una transformación sustancial en el modelo de Estado ecuatoriano, pues, permitió el cambio del paradigma constitucional en cuanto al respeto, protección y garantía de los derechos humanos; por tal motivo, a continuación referimos el ámbito conceptual del modelo de Estado adoptado constitucionalmente por el Ecuador:

a) El Ecuador es un Estado constitucional, pues:

 “...la constitución determina el contenido de la ley, el acceso y el ejercicio de la autoridad y la estructura de poder. La constitución es material, orgánica y procedimental. Material porque tiene derechos que serán protegidos con particular importancia que, a su vez, serán el fin del Estado; orgánica porque determina los órganos que forman parte del Estado y que son los llamados a garantizar los derechos; procedimental  porque se establecen  mecanismos de participación que procuran que los debates públicos sean informados y reglados, tanto para la toma de decisiones, como para la elaboración de normas  jurídicas...”. 

En el ámbito material, la Constitución no otorga, más bien, reconoce ciertos principios y derechos a los integrantes de la comunidad, entre ellos el derecho a  impugnar las resoluciones judiciales, como parte de los derechos de protección, del debido proceso y del derecho a la defensa; en ese contexto, en su artículo 76.7.m), la Constitución de la República establece lo siguiente: 

“...En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (...) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (...) m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos...”. 

El derecho a impugnar las decisiones de los jueces es el antecedente constitucional de la casación, medio impugnatorio de índole extraordinaria en materia penal.

Además, la Constitución de la República es orgánica, pues, determina el órgano -Función Judicial- que, como parte del Estado, está llamado a garantizar los derechos de los usuarios del sistema de justicia, en sentido amplio, la Corte Nacional de Justicia, con jurisdicción y competencia para conocer y resolver los recursos de casación y revisión; en sentido estricto, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, con competencia para conocer los recursos de casación y revisión en materia penal, incluida la penal tributaria y penal aduanera; 

En consecuencia, la casación tiene su antecedente jurídico en el ámbito material y orgánico del Estado Constitucional.

b) Adicionalmente, resulta menester destacar que el Ecuador es un Estado de Derechos; al respecto, Ávila Santamaría anota lo siguiente:  

“...El Estado de derechos nos remite a una comprensión nueva del Estado desde dos perspectivas: (1) la pluralidad jurídica y (2) la importancia de los derechos reconocidos en la Constitución para la organización del Estado. (…) En el Estado constitucional de derechos, en cambio, los sistemas jurídicos y las fuentes se diversifican (…) En suma, el sistema formal no es el único Derecho y la ley ha perdido la cualidad de ser la única fuente del derecho. Lo que vivimos, en términos jurídicos, es una pluralidad jurídica...”. 

Lo anotado nos coloca frente al concepto de bloque de constitucionalidad, institución que supone el pleno ejercicio de los derechos, sin que dicho ejercicio dependa de la expedición de una norma jurídica de carácter positivo; la Constitución de la República del Ecuador acogió esta institución en su artículo 426, estableciendo lo siguiente:

“...Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos...” (Énfasis añadido).

En concordancia con el precepto transcrito, el artículo 11.9 ibídem declara lo siguiente:
	
“...El reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento...”.

En este mismo sentido, el preámbulo de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos expresa que: “...los derechos esenciales del hombre no nacen del hecho de ser nacional de determinado Estado, sino que tienen como fundamento los atributos de la persona humana...”.

El derecho a impugnar las resoluciones judiciales, base fundamental del recurso de casación, se sustenta en principios y normas de instrumentos internacionales en materia de derechos humanos, que forman parte del bloque de constitucionalidad, entre ellos, el Artículo 8.2.h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), que en torno a las garantías judiciales señala que“...Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: (...) h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior...”.

Asimismo, el artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos consagra que “...Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley...”.

En ese contexto, se determina la naturaleza del derecho impugnar las decisiones judiciales, en torno al Estado constitucional de derechos.

c) Finalmente, la Constitución de la República determina que el Ecuador es un Estado de Justicia; sobre este punto, se puede establecer que el Estado de Justicia tiene como fin último la concreción de la justicia a través de la aplicación del derecho  (principios y reglas).

En el ámbito de la casación, como medio de impugnación, se determina ciertamente que el derecho a recurrir el fallo está materializado con las normas expedidas por el legislador,  para el ejercicio de este recurso de carácter extraordinario y taxativo, con el objetivo de  cristalizar la justicia como fin del aparato judicial ecuatoriano.

5.2) EL RECURSO DE CASACIÓN COMO EXPRESIÓN DEL DERECHO A RECURRIR DESDE LA ÓPTICA DE LA JURISPRUDENCIA Y LA DOCTRINA: 

La Corte Constitucional del Ecuador, respecto al derecho a recurrir, ha señalado lo siguiente: 

“...La facultad de recurrir del fallo trae consigo la posibilidad de cuestionar una resolución dentro de la misma estructura jurisdiccional que la emitió, por ello el establecimiento de varios grados de jurisdicción para reforzar la protección de los justiciables, ya que toda resolución nace de un acto humano, susceptible de contener errores o generar distintas interpretaciones en la determinación de los hechos y en la aplicación del derecho (...) Es claro, sin embargo, que el derecho a recurrir al igual que todos los demás derechos constitucionales, debe estar sujeto a limitaciones establecidas en la Constitución y la Ley, siempre que respondan a la necesidad de garantizar los derechos de las demás partes intervinientes, de acuerdo con los principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad...”. 

El derecho a recurrir se encuentra consagrado en la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 76.7.m):

Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos (…).

Por su parte, la Convención Americana sobre Derechos Humanos reconoce el derecho de recurrir un fallo ante un Tribunal Superior en los siguientes términos: 

Artículo 8. Garantías Judiciales (…) 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: (…) h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior (…).

El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos señala que el derecho a recurrir constituye una garantía fundamental de toda persona inculpada de un delito, en ese sentido, determina que: “Artículo 14 (…) 5. Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley…”.

Ya en el ámbito penal, debemos remitirnos a la regla procesal prevista en el artículo 652.1 del Código Orgánico Integral Penal, que consagra el principio de legalidad en materia de recursos, señalando que “...La impugnación se regirá por las siguientes reglas: 1. Las sentencias, resoluciones o autos definitivos serán impugnables solo en los casos y formas expresamente determinados en este Código.…”. En consecuencia, resulta menester indicar que el recurso de casación se encuentra previsto en el Código Orgánico Integral Penal, y prospera en los siguientes supuestos: 

“Art. 656.- El recurso de casación es de competencia de la Corte Nacional de Justicia y procederá contra las sentencias, cuando se haya violado la ley, ya por contravenir expresamente a su texto, ya por haber hecho una indebida aplicación de ella, o por haberla interpretado erróneamente.

No son admisibles los recursos que contengan pedidos de revisión de los hechos del caso concreto, ni de nueva valoración de la prueba...”.

De lo expuesto, se colige que uno de los principios que rige la sustanciación del recurso de casación es el de taxatividad, en consecuencia, “...La casación procede única y exclusivamente por las causales que expresamente consagra el sistema jurídico positivo; no existen causales distintas...”.

El principio de taxatividad limita el ámbito de acción del recurso de casación, otorgándole una naturaleza extraordinaria y excepcional, pues, solamente prospera cuando el recurrente acredita la violación a la ley, bajo una de las modalidades expresamente descritas en el Código Orgánico Integral Penal, esto es, contravención expresa al texto de la ley, indebida aplicación o errónea interpretación de la ley, por consiguiente, se puede colegir que estas causales constituyen presupuestos sine qua non, para determinar  la  violación a la ley en la sentencia impugnada. 

Sobre el alcance de las causales de casación, es posible determinar lo siguiente: existe contravención expresa al texto de la ley cuando el juzgador, al momento de construir su decisión, por omisión, deja de utilizar determinada norma jurídica, siendo ésta necesaria para la resolución del caso concreto; por su parte, existe indebida aplicación de la ley cuando el juzgador, al momento de resolver la causa, yerra en el ejercicio típico de adecuación de los hechos, a la norma jurídica, aplicando un precepto impertinente;  finalmente, se verifica la errónea interpretación de la ley cuando el juzgador, al resolver el caso sometido a su conocimiento, aplica la disposición jurídica pertinente, no obstante, deforma el sentido del precepto empleado, otorgándole un alcance distinto al que en realidad corresponde.

La Corte Nacional de Justicia, al delimitar el ámbito material del recurso de casación, ha establecido que:

“...Ningún recurso de casación podrá ser procedente, si el recurrente no exterioriza las razones jurídicas de las que se cree asistido, para elaborar los cargos que presenta al Tribunal. Esta actividad, que se conoce como argumentación jurídica, consta de tres componentes básicos: a) Determinación de la parte específica de la sentencia impugnada, en la cual se encuentra el error de derecho; b) Confrontación entre el razonamiento del juzgador sobre la aplicación o interpretación de una norma jurídica, que se considera ha provocado un error de derecho, y aquella aplicación o interpretación que estima el recurrente se debería haber realizado; y, c) Explicación de la influencia que ha tenido el error de derecho, sobre la parte dispositiva de la sentencia impugnada...”.

Tomando como referente el ámbito dogmático del recurso de casación, en relación a su naturaleza jurídica y ámbito conceptual, el profesor Claus Roxin señala que: “...La casación es un recurso limitado, dado que solo permite el control in iure. Esto significa que la situación de hecho fijada en la sentencia es tomada como ya establecida y sólo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesión al derecho material o formal...”.

El doctrinario argentino Fernando de la Rúa precisa que la casación: “...es un instituto procesal, un medio acordado por la ley para impugnar, en ciertos casos y bajo ciertos presupuestos, las sentencias de los tribunales de juicio, limitadamente a la cuestión jurídica...”. Por su parte, el jurista Piero Calamendrei define la casación como un instituto judicial “...consistente en un órgano único del Estado (Corte de Casación) que, a fin de mantener la exactitud y la uniformidad de la interpretación jurisprudencial dada por los tribunales al derecho objetivo, examina sólo en cuanto a la decisión de las cuestiones de derecho, las sentencias de los jueces inferiores cuando las mismas son impugnadas...”.
En razón de lo anotado, se advierte que el recurso de casación tiene fuertes características técnicas y de excepcionalidad, cuyo especial y único cometido se concreta en el control de legalidad de la sentencia de segunda instancia, pero, cuando específicamente se haya violentado la ley por alguna de las causales establecidas en el régimen procesal penal -contravención expresa, indebida aplicación, errónea interpretación-, su naturaleza le conlleva a ser un recurso de carácter vertical, extraordinario y de excepción, encaminado a corregir los errores “in iudicando” existentes en la sentencia del Tribunal ad quem.

De los criterios jurídicos antes expuestos, se establece que el recurso de casación se caracteriza por su tecnicismo y excepcionalidad, en tanto, se dirige y limita a analizar la sentencia de segunda instancia, a fin de determinar si en ella se ha violado la ley, exclusivamente por alguna de las causales expresamente determinadas en la normativa adjetiva penal contravención expresa, falsa aplicación, errónea interpretación; al Tribunal de Casación.

SEXTO:
ARGUMENTOS ESGRIMIDOS POR LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y DE CONTRADICTORIO, EN TORNO AL RECURSO PLANTEADO

6.1.- Intervención del señor José Iván Espinel Molina, procesado y casacionista.

La abogada Vanesa Zabala Fonseca, defensora técnica del casacionista, señor José Iván Espinel Molina, con la finalidad de sustentar el recurso de casación propuesto, manifestó en lo principal que:

Interpuso recurso de casación en contra de la sentencia condenatoria dictada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que consideró al doctor José Iván Espinel Molina autor del delito de lavado de activos, imponiéndole una pena de 10 años de prisión. 
El cargo planteado es la errónea interpretación del artículo 317.1, 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, e inciso final de la sección primera de la referida norma legal.
La errónea interpretación significa la correcta aplicación de una norma para un caso, sin embargo, ampliándola en su contenido y alcance, y produciendo un efecto que la norma legal no contempla, es decir, consiste en la aplicación correcta, en términos generales, pero en una errónea interpretación al caso en concreto y a los hechos que la Sala considera probados. 
Conforme lo determinan las normas procesales, la casación es un recurso extraordinario, por lo tanto, no corresponde analizar hechos ni prueba.
En esta sede, se dan por ciertos los hechos que la sentencia que la Sala de Apelación considera probados. 
La Sala de Apelación ha considerado probado la existencia de activos injustificados en el patrimonio de su defendido, que ascienden al monto de 267.562.88 USD, esto lo manifiesta en el numeral octavo de la sentencia recurrida; en este considerando se comete el error de interpretación. 
En el numeral octavo de la sentencia impugnada, de manera reiterada, el Tribunal de Apelación, en concordancia con lo manifestado por el Tribunal de Primer nivel, ha manifestado que los activos constituyen dinero no justificado.
Posteriormente, se manifiesta que los dineros no justificados se han invertido en actividades en el aparato financiero nacional.
De manera reiterada, la Sala sostuvo en su fallo que el activo no se ha justificado, siendo incongruente con lo manifestado por la propia sentencia en el numeral séptimo, que de manera correcta ha invocado la norma del artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 6 de la Convención Americana de las Naciones Unidas en contra de la Delincuencia Organizada y Transnacional y el artículo 3 de la Convención de Viena, normas que consideran de manera concordante que el elemento normativo indispensable para la existencia de lavado de activos es el origen ilícito de los activos y su determinación.
El lavado de activos tiene como elemento normativo la existencia de activos de origen ilícito, lo cual debe ser justificado por parte de la Fiscalía. 
Solamente la actividad previa, de origen ilícito o delictivo, es capaz de generar como consecuencia el delito de lavado de activos, así lo manifiestan las disposiciones de la ley, y también la doctrina, que ha sido citada en el numeral séptimo de la sentencia recurrida.
Es necesaria la prueba directa o indiciaria del delito precedente, del cual provinieron los activos de origen ilícito. 
Los hechos probados y dados por ciertos en la sentencia, no demuestran ni dan cuenta de la existencia de un delito precedente, ni de una actividad ilícita previa, de las cuales hayan provenido los activos.
Se generó como premisa, la injustificación del activo, invirtiendo la carga de la prueba y ampliando los límites del tipo penal, éste es el error de interpretación. 
Injustificación del activo no es igual a originen ilícito, valor no justificado no es igual a origen ilícito, recursos económicos cuyo origen no se ha justificado no es igual a originen ilícito.
Existe una incorrecta aplicación de la norma relativa a los hechos probados y ciertos, en vista de que, en ausencia de un delito precedente, y en ausencia del origen ilícito de los activos, lo que correspondía, en aplicación del artículo 317 y demás normas internacionales, era ratificar la inocencia de su defendido, en vista de que los hechos probados no se adecúan al tipo penal del artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, por no haberse determinado la ilicitud de los activos que se han considerado injustificados.
Solicita que se corrija el error de derecho en la interpretación y ampliación del tipo penal y se casen la sentencia corrigiendo el error de derecho planteado. 

6.2 Intervención de Fiscalía General del Estado.-

La doctora Paulina Garcés Cevallos, delegada de la Fiscal General del Estado, contradijo los argumentos esgrimidos por el casacionista, indicando en lo principal lo siguiente:

La argumentación esgrimida por la señorita abogada se remitió a los hechos, lo que está pidiendo indirectamente es una nueva valoración probatoria.
Ha dicho que, si bien es cierto, la norma aplicada es correcta, su contenido y su alcance ha sobrepasado los hechos probados. 
En su exposición, la defensa del impugnante manifestó que la sentencia ha sentado como hecho la existencia de activos injustificados, en la cantidad de 267.562.88 USD, pues, en el numeral octavo, en forma reiterada, se estableció que los activos no se han justificado, y que en el considerando séptimo, se invocó el artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, la Convención Anticorrupción y otros documentos internacionales.
La abogada defensora finalizó su exposición señalando que los hechos no demuestran los delitos precedentes, y, por lo tanto, se han empleado premisas que han invertido la carga probatoria.
Finalizó su exposición señalando que hay una incorrecta aplicación de la norma sobre los hechos probados. 
Desgraciadamente, de conformidad con el artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, inciso segundo, no son admisibles los recursos que contengan pedidos de revisión de los hechos, ni de nueva valoración probatoria, por lo tanto, las argumentaciones planteadas por la defensa, por sí solas, dejarían sin efecto el recurso de casación interpuesto. 
En el considerando séptimo del fallo, aludido por la abogada defensora, los jueces se refirieron a las consideraciones jurídicas y doctrinarias del caso concreto, es decir, las normas del debido proceso y los artículos que establecen y determinan esos principios, así como los documentos internacionales relativos al caso.
En el punto seis de este considerando, los juzgadores hablan de los aspectos doctrinarios sobre el delito de lavado de activos, refiriéndose a las etapas este delito, etapas desarrolladas también por la ONU, OEA y la UE; se establece que este delito es pluriofensivo, pues, no afecta solo al sistema financiero nacional, sino a la propia democracia. 
En el punto siete, se determina la autonomía de delito de lavado de activos, y se señala que la autonomía del delito de lavado de activos se relaciona, no con tener sentencias de condena en otros delitos, sino con el hecho de demostrar, aunque sea con prueba indiciaria, las investigaciones que permitan iniciar o que permitan determinar y establecer que existen otros elementos, o que esos dineros provienen de otro tipo de delitos.
Señalan los señores jueces antes del considerando 7.1, que para probar el origen ilícito de los bienes necesitamos una prueba indiciaria, no es necesario tener una sentencia previa, porque el lavado de activos es un delito autónomo de un delito precedente.
El artículo 317, inciso segundo, luego del considerando sexto manifiesta: estos delitos son autónomos de otros delitos cometidos dentro o fuera del país, sin perjuicio de los casos en que haya lugar la acumulación de acciones por penas; esto no exime a la Fiscalía de su obligación de investigar el origen ilícito de los activos objeto del delito a  investigar.
La ley no obliga a probar mediante una sentencia condenatoria, basta la prueba indiciaria. En este caso, existen dos elementos fundamentales: el primero está basado en los documentos y en los informes de la Contraloría General del Estado, sobre el delito que se está siguiendo y también el proceso sobre el delito de enriquecimiento ilícito. Éstas son las pruebas indiciarias fundamentales que establecen la comisión del delito de lavado de activos.
La defensa técnica del recurrente señaló que el artículo 317 se violentó por errónea interpretación, sin embargo, en la parte final de su exposición, manifestó que habría una incorrecta aplicación de la norma a los hechos probados. Esta doble contextualización es necesario aclarar, pues, las causales de casación son excluyentes entre sí, no puede violarse un mismo artículo, bajo dos modalidades, porque cada causal tiene consecuencias absolutamente diferentes. 
Una cosa es la indebida aplicación de la ley, y otra cosa muy diferente es la errónea interpretación de la ley, no pueden confluir las dos causales en una misma norma jurídica.
Las categorías dogmáticas del delito de lavado de activos, en este caso, y en relación al señor José Iván Espinel Molina, se encuentran debidamente determinadas.
Se ha verificado la tipicidad de la conducta, es decir, los elementos constitutivos del tipo penal, en cuanto a los elementos objetivos de la tipicidad, el sujeto activo no requiere de sujeto calificado, el sujeto pasivo, titular del bien, en este caso, es el propio sistema financiero, el propio Estado, incluso los ciudadanos. Este es un delito pluriofensivo porque los bienes jurídicos tutelados son varios. 
La conducta está determinada por uno o varios de los verbos rectores que se desarrollan en el Art. 317.1, 2, 3, 4, 5 y 6  del Código Orgánico Integral Penal.
El elemento normativo justamente es eso, por lo tanto, se evidencia que los elementos objetivos, subjetivos y normativos del tipo penal se cumplieron plenamente. 
Dentro de la categoría de la antijuridicidad, debemos distinguir dos formas: la antijuridicidad formal y la antijuridicidad material, y distinguir en desvalor de la acción, es decir si se cumplió o no, y la antijuridicidad material, que tiene que ver con el desvalor de resultado, es decir, si se lesionó o no un bien jurídico; en este caso, está debidamente comprobado, pues, se demostró que el ciudadano Espinel se benefició, sin causa de justificación. 
Finalmente, sobre la culpabilidad, es decir, el juicio de reproche, este tiene como componentes la imputabilidad, la conciencia de la antijuridicidad, y la exigibilidad de otra conducta; en este caso, Espinel no ha probado ser una persona inimputable, tampoco ha probado haber obrado en virtud de un error de prohibición, sea éste vencible o invencible, más bien, es evidente que en este caso a él si se podría exigir otro tipo de conducta frente al Estado y frente a los ciudadanos; es decir, en este caso, el procesado si merece el reproche social. 
Todas las categorías dogmáticas del delito se encuentran configuradas, por lo que, en la declaratoria de la existencia de la infracción y de la responsabilidad del ciudadano José Iván Espinel Molina, no se existe errónea interpretación del artículo 317.1, 2, 4 y 5 inciso final del Código Orgánico Integral Penal.
Solicita que se deseche este recurso.     

6.3 Intervención de la Unidad de Análisis Financiero y Económico.-

La abogada Michelle Sarmiento Álvarez, en representación de la Unidad de Análisis Financiero y Económico del Ecuador, en su calidad de acusadora particular, contradijo los argumentos esgrimidos por el casacionista, indicando en lo principal lo siguiente:

La finalidad principal de la argumentación jurídica, sin la cual no se puede entender fundamentado el recurso, es justamente comparar esa errónea interpretación, que ha decir del recurrente ha cometido el juzgador, con aquella que considera correcta. 
De lo manifestado por la abogada del recurrente se desprende que el cargo casacional  no ha sido debidamente fundamentado, por lo que, solicita que el recurso sea inadmitido.
Como manifestó la abogada del recurrente, en sede de casación, de acuerdo a la doctrina, básicamente Roxin, la situación de hecho fijada en la sentencia, es tomada como ya establecida y solo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesión de derecho material o formal, no obstante, la norma o tipo penal del artículo 317, ha sido aplicada e interpretada correctamente.
La finalidad del delito de lavado de activos es ocultar la propiedad y el origen del dinero, dando una apariencia de legitimidad a las ganancias del dinero y colocando dichas ganancias más allá de las autoridades. 
Lo que se busca con el delito de lavado de activos es que se pierda el rastro del dinero, evitando ser detectados por las autoridades. 
El delito de lavado de activos, conforme lo establece el artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, es autónomo de otros delitos cometidos dentro o fuera del país, sin perjuicio de los casos en que tenga lugar la acumulación de acciones o penas.
Fiscalía no está exenta de su obligación de investigar el origen de los activos objeto del delito.
No se considera el delito previo como requisito de procedibilidad, no es un elemento del tipo penal, basta con establecer una vinculación razonable de los hechos materia del lavado, con un presunto delito previo, es decir, no se requiere de sentencia condenatoria previa.
Caso contrario, se establecería un requisito de procedibilidad que la norma no prevé, y en este punto, es preciso resaltar que, en materia penal, están prohibidas las interpretaciones extensivas de la norma, tal como lo establece el artículo 13.1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.
Luís Rubén Yanqui Machaca, citando a Gálvez, sostiene que el delito previo no es un elemento objetivo del tipo, ya que la norma penal no lo exige, basta que los activos que constituyen el objeto de lavado de activos, tengan una conexión o vinculación con una actividad criminal previa, de modo general o abstracto, y no ha sido un delito específico cometido en determinada fecha por determinada persona, en determinado lugar y en determinada circunstancia. 
Si se consideraría que el delito de lavado de activos es dependiente del delito previo, simplemente, el tipo penal resultaría inaplicable, generando de esta manera impunidad, y provocando ineficacia de la administración de justicia, en cuanto a la investigación y represión de esos delitos.
Perseguir estos delitos deviene de una política estatal, a la cual todos estamos comprometidos a denunciar, perseguir y sancionar. 
Roxin señala que las categorías dogmáticas del delito, que son la tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, deben sistematizarse, desarrollarse y contemplarse desde un principio, bajo el prisma de su función política criminal; y la política criminal, no solo de este Estado, sino de otros varios Estados, es perseguir y que se sancione el delito de lavado de activos. 
Este es un delito pluriofensivo, pues, el bien jurídico protegido no solo es el orden socio económico, sino que, socaba el Estado de derecho y también está vinculado con problemas en virtud de la democracia que tienen los países. 
Además, hay dos procesos que se encuentra en instrucción penal, en contra del procesado, señor José Iván Espinel Molina, por los delitos de peculado y enriquecimiento ilícito.
Hay respetar la voluntad del legislador, y la voluntad del legislador es que éste delito sea considerado autónomo, y que por tanto no se requiera una sentencia condenatoria para determinar que efectivamente existe el delito de lavado de activos. 
Solo se requiere elementos indiciarios para poder justificar el delito de lavado de activos.
No se ha desarrollado mucho estos temas a través de la jurisprudencia, sin embargo, en la gaceta judicial del 2018, en caso FIFA gate, juicio 17282-2015-05549, cuyo Juez Ponente es el doctor Marco Maldonado Castro, se expone: “No se necesita la comisión de otros delitos, sino que basta que el sujeto activo de la infracción no demuestre el origen legítimo de los recursos que se configuren el tipo penal determinado”. 
Asimismo, la doctrina dice que el delito de lavado de activos es una forma de encubrimiento y tiene que ser llevado como un delito independiente, esto consta en la causa No. 13284-2015-01812, cuya Jueza Ponente es la doctora Gladys Terán, de la Corte Nacional de Justicia. 
No bastará analizar únicamente lo que han dicho los sujetos procesales respecto al análisis que se ha hecho respecto del tipo penal contenido en el artículo 317, sino que corresponde a ustedes también analizar esta jurisprudencia con la finalidad de que se unifique esta jurisprudencia, para continuar con la voluntad del legislador y con esta política criminal de Estados, que es la lucha contra el delito de lavado de activos. 
No se debe aceptar el recurso de casación interpuesto por el procesado y debe confirmarse la sentencia condenatoria, pues, la norma ha sido correctamente aplicada más allá de la inexistente fundamentación del recurso planteado, lo cual incluso llevaría a que se declare desierto el recurso. 

6.4 Intervención  de Procuraduría General del Estado.-

El doctor Efrén Minuche Zambrano, en representación del Procurador General del Estado, en su calidad de acusador particular, contradijo los argumentos esgrimidos por el casacionista, indicando en lo principal lo siguiente:

El cargo alegado es la errónea interpretación y lo que debía haber fundamentado el recurrente es la errónea interpretación, distinguiéndola de otros fenómenos jurídicos, que son la aplicación indebida o la falta de aplicación.
Si es que yo tengo una diferencia en el criterio del juzgador y hay un error que ha desembocado en una aplicación incorrecta de la norma, una falta de aplicación de una norma, esos son los fenómenos que se debe escoger para invocar en casación.
Por otro lado, si es que el problema no es el supuesto de hecho sino es el consecuente, porque le doy un alcance en mayor o menor, estoy hablando de una errónea interpretación, son dos fenómenos que ocurren en partes distintas de la norma, entonces ahí hay un primer fundamento como para descartar la casación
Está justificada la aplicación, más allá del error en la causal invocada que no se ha configurado, más allá de eso, no hay ninguna causal. 
Se pretende introducir temas de hechos, temas probatorios que no se configuran en función del Código Orgánico Integral Penal.
Hay una aplicación correcta de  la normativa, la normativa se aplicado a los hechos correspondientes.
Reitera el pedido de que se rechace la casación planteada.   

6.5 Intervención de la señora María Johana Vera Vera, procesada no recurrente.

Interviene el abogado Cesar García Sánchez, defensor técnico de la señora María Johana Vera Vera, procesada no recurrente, y, con la finalidad de manifestar si los derechos de su patrocinada han sido respetados en la audiencia de fundamentación del recurso de casación, interpuesto por el señor José Iván Espinel Molina, manifestó en lo principal lo siguiente:

Mi defendida se encuentra sancionada en esta causa a través de la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  que ratificó la sentencia de primer nivel, que la consideró cómplice del delito de lavado de activos, imponiéndole una pena de tres años y cuatro meses de privación de la libertad, en aplicación al Art. 317 del COIP, teniendo en cuenta el monto de los activos que se consideraron lavados. 
Esta pena corresponde al tercio de la pena de diez años que le fue aplicado al autor de la conducta punible. 
Resulta señores jueces que la sentencia condenatoria se considera probado el delito de lavado de activos ocurrido en el periodo comprendido entre el año 2010 al 2016,  dando por cierto que los actos punibles se llevaron a efecto desde el año 2010 y que se prolongaron hasta el año 2016, de modo que es claro que el inicio de la conducta punible que se sanciona ocurrió varios años antes de que el COIP fuera promulgado y se encuentre vigente.
Sin que sea jurídicamente correcta la aplicación de la norma contenida en el Art. 317 del COIP para efectos de imponer la sanción en este proceso. 
Lo que corresponde para efectos de la imposición de la condena, en aplicación del principio de seguridad jurídica, en aplicación al principio de legalidad, contenido en el Art. 76.3 de la Constitución de la República y en observancia de las reglas de aplicación temporal de la Ley Penal, contenidas en el Art. 16 del COIP, es la aplicación del Art. 15 de la Ley para Reprimir el Lavado de Activos actualmente derogado, y que se encontraba vigente en el año 2010, con el que se presume iniciada la conducta punible. 
Cabe resaltar que este cuerpo normativo tipificaba el delito de lavado de activos con idénticos elementos típicos normativos y subjetivos que la actual 317 del COIP.
Existe conflicto de leyes entre aquello que regía al inicio de la conducta con aquella vigente al tiempo en que la conducta cesó corresponde por principio de favorabilidad aplicar la ley que contienen la pena más grave. 
Para efectos de la aplicación de la norma citada contenida en el Art. 15 de la Ley para Reprimir el Lavado de Activos. 
Simplemente pido que se aplique la favorabilidad y se case de oficio y se aplique el principio de favorabilidad y legalidad por la fecha de la comisión de la infracción.         

6.6 Fiscalía General del Estado.-

La doctora Paulina Garcés Cevallos, delegada de la Fiscal General del Estado, en relación a la exposición realizada por el abogado Cesar García Sánchez, defensor técnico de la señora María Johana Vera Vera, procesada no recurrente, manifestó que ella no es recurrente, por lo que no está facultada a plantear cargos casacionales, hay una violación al principio de lealtad judicial que debería ser sancionado.
6.7 Unidad de Análisis Financiero y Económico.-

La abogada Michelle Sarmiento Álvarez, en representación de la Unidad de Análisis Financiero y Económico del Ecuador, en su calidad de acusadora particular, en relación a la exposición realizada por el abogado Cesar García Sánchez, defensor técnico de la señora María Johana Vera Vera, procesada no recurrente, manifestó que está actuando con deslealtad procesal, y está afectando al derecho a la defensa, pues, pretendió fundamentar una causal que no ha sido admitida.

6.8 Intervención del señor Juan Carlos Varzola García, procesado no recurrente.

Interviene el abogado Doménico Carrillo Abad, defensor técnico del señor Juan Carlos Varzola García, procesado no recurrente, y, con la finalidad de manifestar si los derechos de su patrocinada han sido respetados en la audiencia de fundamentación del recurso de casación, interpuesto por el señor José Iván Espinel Molina, manifestó en lo principal lo siguiente:

En la segunda instancia se vulneraron derechos constitucionales y procesales de mi defendido, eso lo pusimos en conocimiento de la Corte Constitucional.
Ustedes señores jueces, antes que aplicar el COIP, tienen que aplicar la Constitución.
Como se desprende de la acción extraordinaria, que se encuentra presentada en la Corte Nacional, existen serias bases para presumir la vulneración de las garantías del artículo 176 literal a), c), k) de la Constitución.
La Sala Penal, en su momento, no consideró estos temas, por lo que tuvo que interponer una acción extraordinaria de protección; aunque la Corte Nacional todavía puede resolver esta vulneración, porque existe el derecho al doble conforme, que no es el mismo que el derecho a recurrir. 
El doble conforme implica que, una vez que un procesado ha interpuesto un recurso, no se puede poner trabas o dejarlo en la indefensión, porque los juzgadores deben revisar la integralidad del caso, evaluarlo para que verdaderamente haya esta doble conformidad de la decisión de los jueces.
Solicita que se revise esta situación, que ha provocado la vulneración de y se tomen las medidas correctivas para solventar esta vulneración.

6.9 Intervención del señor Walter Andrade Muñoz, procesado no recurrente.

Interviene la abogada Vanessa Zabala Fonseca, defensora técnica del señor Walter Andrade Muñoz, procesado no recurrente, y, con la finalidad de manifestar si los derechos de su patrocinado han sido respetados en la audiencia de fundamentación del recurso de casación, interpuesto por el señor José Iván Espinel Molina, manifestó en lo principal lo siguiente:

Su defendido no es recurrente dentro de este proceso, sin embargo, por aplicación inmediata de los derechos de la Constitución, solicita que se aplique lo dispuesto en el artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, el principio de legalidad: Nadie puede ser juzgado ni sancionado con una pena que no existía previo a la comisión del delito.
Se ha determinado que este delito ha sido cometido a partir del 2010, por lo tanto, corresponde la aplicación de la Ley vigente a esa fecha, y no el COIP, que no había sido promulgado ni tampoco se encontraba vigente. 
Corresponde la aplicación de la Ley Para Reprimir el Delito de Lavado de Activos, vigente a esta fecha, concretamente el artículo 15, y más concretamente el numeral segundo, en relación al monto de los activos que se consideraron lavados. 
Solicita que, de oficio, se solvente este error, esta violación a los derechos constitucionales, y se corrijan a la aplicación en lo que tiene que ver a la sanción, aplicando la Ley correcta.    

6.10.- Réplica del señor José Iván Espinel Molina, procesado y casacionista.

La abogada Vanesa Zabala Fonseca, defensora técnica del casacionista, señor José Iván Espinel Molina, en ejercicio de su derecho a la réplica, manifestó en lo principal que:

La interpretación errónea de la Ley es la resultante de un concepto falso o equivocado sobre el espíritu, sobre el alcance y sobre las consecuencias de la norma penal, en relación al hecho concreto al caso.
¿Cuál es el espíritu de la norma del artículo 317? el espíritu es sancionar la introducción de activos de origen ilícito al sistema lícito del mercado nacional. 
No pretende inobservar la autonomía del tipo penal, porque no ha solicitado la existencia de una sentencia precedente al delito de lavado de activos.
No pretende una nueva revisión de hechos ni valoración de pruebas, lo que solicita, es que se consideren los hechos que fueron dados por ciertos por la Sala, los que ya fueron susceptibles de una conclusión luego de valorar la prueba, y que constan en el numeral octavo de la sentencia, que determina que los doscientos sesenta y siete mil dólares son de origen injustificado. 
La Sala no justificó el origen de los activos, y manifiesta de manera clara y reiterativa que los activos no se han justificado.
Falta de justificación, no es equivalente a activo de origen ilícito, en este sentido se ha pronunciado la Corte Constitucional, en la sentencia 14-1519, en el caso 1415, cuando se pronunció sobre la inconstitucional condicionada de la norma que tipificó el delito de receptación, manifestando que, considerar la injustificación de los activos como prueba de culpabilidad en contra del procesado, es violentar su principio de inocencia. 
La obligada a probar los activos ilícitos era la Fiscalía. El Tribunal debió llegar a la conclusión de que esa prueba existe, insiste, no solicita la valoración de hechos, tampoco la revisión de la prueba.
Solicita que se revise la conclusión del Tribunal, que en el considerando octavo de su fallo expresó con claridad suprema: que no existe justificación de los activos, es decir, no se ha determinado ese origen ilícito, que es un elemento normativo.
Lo expuesto viola lo manifestado por la propia sentencia en su numeral séptimo, cuando cita de manera expresa lo que la Comisión Interamericana para el Control de Abuso de Drogas señaló, al manifestar que es necesario probar como elemento de lavado de activos, que el capital está constituido de un delito precedente, y luego manifestó que este delito precedente se debe comprobar a partir de indicios, demostrando que el activo proviene de un delito, si la sentencia en su numeral octavo no concluye que los activos provienen de un delito, ni concluye que los activos tienen un origen ilícito sino concluye que tienen un origen injustificado.
Se ha aplicado la norma del artículo 317, ampliando sus límites, en consecuencia lo que correspondía la aplicación a los hechos, que se han considerado probados es ratificar el principio de inocencia. 
Solicita que en aplicación de su facultad para casar de oficio la sentencia, se corrija el error, en lo que tiene que ver a la aplicación de la Ley Para Reprimir el Lavado de Activos, que, por principio de favorabilidad, ante el conflicto de leyes, corresponde la aplicación de la pena más favorable.           

6.11 Contrarréplica de Fiscalía General del Estado.-

La doctora Paulina Garcés Cevallos, delegada de la Fiscal General del Estado, en ejercicio de la contrarréplica, expuso en lo principal lo siguiente:

Las intervenciones de las personas que, no siendo recurrentes, formularon peticiones sobre casaciones de oficio, violentan el principio del recurso de casación, ya que no siendo recurrentes no tienen la posibilidad de hacer este tipo de pedidos, 
Se manifestó que hay una acción extraordinaria de protección que se está tramitando en la Corte Constitucional, se tendrá que esperar su resultado primero.
 y luego, además existen en las personas no recurrentes que hicieron algún tipo de fundamentación del recurso ilegalmente dejó pedido de que debe aplicarse una norma que para ellos no fue existente. Yo quiero recordarles a los señores abogados, que el delito de lavado de activos en este caso fue un delito continuado y sabemos que un delito continuado sigue desarrollándose en el tiempo y cuando se toma como fecha del delito, en el momento en que cesen sus actividades.
Por otra parte, el delito previo debo recordarle que sí que efectivamente así mismo era pero antes, recordemos que los nuevos si usted revisa la Convención de Viena encontraremos que sí que afectamente se solicitaba el delito previo pero justamente luego de ello con el avance jurisprudencial, con el avance doctrinario y legal de los países esa teoría no está siquiera vigente 
ratifico mi pedido que se niegue el recurso de casación solicitado.          

6.12 Contrarréplica de la Unidad de Análisis Financiero y Económico.-

La abogada Michelle Sarmiento Álvarez, en representación de la Unidad de Análisis Financiero y Económico del Ecuador, acusadora particular dentro de la causa sub judice, en ejercicio de la contrarréplica, expuso en lo principal lo siguiente:

No se requiere un delito precedente con sentencia ejecutoriada, si hay y si se desprende que en el proceso que hay dos delitos por los que sigue y justamente justificaron el origen ilícito de este dinero los cuales están siguiendo a través del órgano pertinente que es Fiscalía, los cuales son delito de peculado y enriquecimiento ilícito con los cuales si se evidencia efectivamente el origen ilícito de estos dineros. El delito es autónomo y debe ser tratado como tal.   


SÉPTIMO:
ANÁLISIS EN TORNO A LA ARGUMENTACIÓN ESGRIMIDA POR EL RECURRENTE, SEÑOR JOSÉ IVÁN ESPINEL MOLINA, CON LA FINALIDAD DE SUSTENTAR EL RECURSO DE CASACIÓN INTERPUESTO DENTRO DEL CASO SUB JUDICE.
 
7.1 El principio dispositivo, conforme lo dispuesto en la Constitución de la República, rige todas las etapas y fases del proceso, e impone a los juzgadores el deber de enmarcar sus decisiones dentro del ámbito de los planteamientos esgrimidos por las partes procesales; es por ello que, la fase de admisibilidad, dentro de la sustanciación del presente medio extraordinario de impugnación, tiene por finalidad establecer el perímetro al que deben ceñirse los argumentos de los sujetos procesales e la audiencia. En este sentido, cabe destacar que, mediante auto de 28 de septiembre de 2020, la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, luego del correspondiente examen de admisibilidad, determinó que el cargo referente a la supuesta errónea interpretación del artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales 1, 2, 4 y 5, e inciso final de la sección primera de la referida norma jurídica, deviene en admisible. Por consiguiente, la fundamentación del recurso de casación interpuesto por el señor José Iván Espinel Molina, debía circunscribirse específicamente a este cargo.

7.2 Premisas de carácter inaugural, en el análisis del recurso de casación in examine.- Previo al examen de los planteamientos esgrimidos por el impugnante en la audiencia de fundamentación de su recurso, se considera  necesario sentar la siguiente premisa: el recurso de casación es un medio impugnatorio de naturaleza extraordinaria, cuya finalidad se concreta en el control de legalidad de la sentencia objetada; por ende, la labor intelectiva de este Tribunal debe concretarse en la resolución dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 21 de enero de 2020, las 11h01.

El control de legalidad efectuado en sede de casación, se sustenta en la obligación jurisdiccional de garantizar a los justiciables la adecuada aplicación del derecho en la resolución del asunto litigioso, y se caracteriza por su excepcionalidad, pues, este examen no supone el inicio de una nueva instancia, dado que, no otorga a los Jueces la facultad de revisar o modificar el acontecer fáctico fijado en el fallo recurrido, o valorar el acervo probatorio aportado por las partes procesales; esta actividad le corresponde privativamente a los Jueces de instancia, por consiguiente, la incursión en cualquiera de estas potestades, en sede casacional, supone la violación al principio de independencia judicial, consagrado en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial. 

Sin embargo, se debe destacar que, no todo equívoco en la aplicación del derecho constituye materia de casación, pues, el carácter limitado de este medio impugnatorio, también se manifiesta en la necesidad de que el error de derecho alegado, se derive de un vicio in iudicando, es decir, un equívoco cometido por el Juzgador, en el proceso intelectivo de construcción de su decisión, en los aspectos que atañen al fondo de la controversia, además, los yerros in iudicando deben cometerse bajo una de las tres modalidades exclusivas y excluyentes previstas en el ordenamiento jurídico, y deben ser trascendentes, es decir, deben tener tal incidencia, que de no haberse verificado, la resolución de la causa hubiera sido radicalmente distinta.

En razón de las consideraciones expuestas, es posible colegir que, el carácter extraordinario y limitado del recurso de casación se manifiesta en tres dimensiones: 

1.- Constituyen materia de casación solo los errores de derecho. 
2.- Los errores de derecho susceptibles de casación son aquellos que la doctrina los denomina in iudicando. 
3.- El yerro in iudicando planteado en casación se rige por los principios de taxatividad, trascendencia y no debate de instancia.

Partiendo de estos presupuestos, al infrascrito Tribunal de casación le corresponde realizar un estudio analítico, que se circunscriba en los argumentos esgrimidos por el impugnante en la audiencia de fundamentación de su recurso, con la finalidad de establecer si, en efecto, dichos argumentos acreditan la incursión del Tribunal ad-quem en el yerro de derecho admitido.

7.3 Sobre la errónea interpretación del artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales 1, 2, 4 y 5, y sección primera del inciso final del mentado precepto normativo.- El análisis de este yerro de derecho nos plantea una necesidad de carácter inaugural, esto es, la determinación del alcance de la causal de casación invocada por el recurrente, por consiguiente, se advierte que, existe errónea interpretación de la ley cuando los juzgadores, luego de justipreciar los elementos probatorios aportados por las partes procesales, fijan como cierto un determinado curso causal, subsumiéndolo al supuesto de hecho descrito en la norma jurídica pertinente, es decir, en el precepto que resulta adecuado para la resolución de la causa, sin embargo, a pesar de ser la norma jurídica correcta, los juzgadores deforman su alcance al otorgarle un sentido distinto al que realmente le corresponde. 

Este yerro recae en la comprensión que los Jueces tienen respecto a una determinada norma jurídica, por tal razón, el casacionista debe justificar, tanto el errado alcance que los Jueces consignaron al precepto, como aquella interpretación que considera es la correcta. 

El proceso de violación a una norma jurídica, bajo la modalidad de errónea interpretación, lo podemos sintetizar de la siguiente manera:

Valoración de los elementos probatorios.
Determinación de los hechos.
Correcta adecuación de los hechos a la norma jurídica.
Inadecuada comprensión de la norma jurídica empleada.

El señor José Iván Espinel Molina, procesado, planteó la errónea interpretación de la norma jurídica que tipifica el siguiente injusto:

“Art. 317.- Lavado de activos.- La persona que en forma directa o indirecta:

1. Tenga, adquiera, transfiera, posea, administre, utilice, mantenga, resguarde, entregue, transporte, convierta o se beneficie de cualquier manera, de activos de origen ilícito.
2. Oculte, disimule o impida, la determinación real de la naturaleza, origen, procedencia o vinculación de activos de origen ilícito (...).
4. Organice, gestione, asesore, participe o financie la comisión de los delitos tipificados en este artículo.
5. Realice, por sí mismo o por medio de terceros, operaciones y transacciones financieras o económicas, con el objetivo de dar apariencia de licitud a actividades de lavado de activos.

Estos delitos son considerados como autónomos de otros cometidos dentro o fuera del país, sin perjuicio de los casos en que tenga lugar la acumulación de acciones o penas. Esto no exime a la Fiscalía de su obligación de investigar el origen ilícito de los activos objeto del delito. (El énfasis nos corresponde).

Los argumentos expuestos por el impugnante en la audiencia de fundamentación de su recurso, plantearon como principal reproche la falta de acreditación del origen ilícito de los fondos supuestamente blanqueados; expone el recurrente que el Tribunal ad-quem  más bien se refirió al carácter injustificado de estos activos. Para la defensa técnica del casacionista, ahí radica la errónea interpretación del tipo penal transcrito ut supra, así lo evidenciamos en sus argumentos:

-	La Sala de Apelación ha considerado probado la existencia de activos injustificados en el patrimonio de su defendido (...) esto lo manifiesta en el numeral octavo de la sentencia recurrida; en este considerando se comete el error de interpretación. 
-	En el numeral octavo de la sentencia impugnada (...) el Tribunal de Apelación (...) ha manifestado que los activos constituyen dinero no justificado.
-	(...) los dineros no justificados se han invertido en actividades en el aparato financiero nacional.
-	De manera reiterada, la Sala sostuvo en su fallo que el activo no se ha justificado, siendo incongruente con lo manifestado por la propia sentencia en el numeral séptimo, que de manera correcta ha invocado la norma del artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 6 de la Convención Americana de las Naciones Unidas en contra de la Delincuencia Organizada y Transnacional y el artículo 3 de la Convención de Viena, normas que consideran de manera concordante que el elemento normativo indispensable para la existencia de lavado de activos es el origen ilícito de los activos y su determinación.
-	El lavado de activos tiene como elemento normativo la existencia de activos de origen ilícito, lo cual debe ser justificado por parte de la Fiscalía. 
-	Solamente la actividad previa, de origen ilícito o delictivo, es capaz de generar como consecuencia el delito de lavado de activos, así lo manifiestan las disposiciones de la ley, y también la doctrina, que ha sido citada en el numeral séptimo de la sentencia recurrida.
-	Es necesaria la prueba directa o indiciaria del delito precedente, del cual provinieron los activos de origen ilícito. 
-	Los hechos probados y dados por ciertos en la sentencia, no demuestran ni dan cuenta de la existencia de un delito precedente, ni de una actividad ilícita previa, de las cuales hayan provenido los activos.
-	Se generó como premisa, la injustificación del activo, invirtiendo la carga de la prueba y ampliando los límites del tipo penal, éste es el error de interpretación. 

Los planteamientos esgrimidos por el señor Iván Espinel Molina, en torno a la supuesta errónea interpretación del delito de lavado de activos, plantean al infrascrito Tribunal la necesidad de concretar el control de legalidad del fallo recurrido, en el estudio del tipo penal imputado al encartado, con la finalidad de verificar si, conforme manifestó en la audiencia, los elementos objetivos del tipo -concretamente, el elemento normativo “activos de origen ilícito”- ha sido erróneamente concebido por el Tribunal Ad-quem, por consiguiente, el examen sobre la necesidad de corrección del mentado yerro, constituye el problema jurídico que los Jueces de casación debemos resolver. En conclusión, el problema jurídico a resolver en la presente causa involucra un supuesto yerro en la interpretación del tipo penal “lavado de activos”, y se concreta en la siguiente interrogante: ¿Dieron un sentido distinto los Jueces de segundo nivel al elemento normativo “activos de origen ilícito”?

7.4 Solución al problema jurídico planteado por el señor José Iván Espinel Molina, a la luz de sus argumentos, de la ley, la jurisprudencia y la doctrina.- Para dar solución al problema jurídico planteado por el recurrente, resulta preciso sentar dos premisas de inexorable análisis:

Inmutabilidad de los hechos del caso concreto.- Los hechos fijados como ciertos en la sentencia impugnada resultan inalterables en sede de casación, pues, éstos nacen del ejercicio intelectivo de valoración de los elementos de prueba, potestad privativa de los Jueces de instancia.

Este criterio se encuentra plasmado en el ordenamiento jurídico ecuatoriano, en el segundo inciso del artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, que prohíbe expresamente a los Jueces de casación ejercer la potestad de valorar el acervo probatorio.

Conforme enseña el tratadista Michelle Taruffo, el litigio o contienda judicial tiene su génesis en la determinación de los hechos sometidos a examen. En el proceso penal, que se rige por los principios acusatorio, contradictorio y adversarial, las partes procesales desarrollan, en el marco de la igualdad de armas, un debate que se circunscribe en la determinación sobre la existencia de ciertos hechos de relevancia penal; agrega el mentado tratadista que “...la solución de la controversia sobre los hechos se alcanza cuando el Tribunal establece la verdad sobre los hechos motivo de la disputa...”. 

Ahora bien, ¿Qué les permite a los Juzgadores poner fin al litigio, determinando la verdad de los hechos?

Solamente el adecuado ejercicio intelectivo de justipreciación o valoración de los elementos de prueba, permite al juzgador llegar a determinar la verdad sobre los hechos sometidos a litigio. Por tal razón, es posible determinar que los medios de prueba cumplen la finalidad de acreditar la secuencia causal de un determinado relato fáctico; siguiendo a Taruffo, tenemos que “...“De forma más o menos clara, los medios de prueba se conectan con los hechos en litigio a través de una relación instrumental: “medio de prueba” es cualquier elemento que pueda ser usado para establecer la verdad acerca de los hechos de la causa...”  (Énfasis añadido).

En el caso concreto, los Jjueces que integraron el Tribunal de apelación, al emitir su resolución, fijaron como hecho cierto el siguiente relato: “...de las pruebas actuadas y de las alegaciones realizadas por las partes procesales, la Sala llega al convencimiento, que los procesados en la presente causa penal consciente y voluntariamente ejecutaron varias actividades de carácter financiero que se ajustan a los verbos rectores del tipo penal descrito en el Art. 317 del Código Orgánico Integral Penal...”.

¿Por qué estos hechos resultan inmutables en sede de casación?

Conforme anotamos en líneas precedentes, los hechos solamente se determinan mediante la valoración de la prueba, así lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, al manifestar que: “...La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos...”. Ahora bien, la potestad de valorar prueba, por disposición del segundo inciso del artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, insistimos, está vedada para los integrantes del Tribunal de casación, consecuentemente, al estar impedidos de valorar prueba, los hechos fijados en la sentencia impugnada resultan inalterables en esta sede.

Pero ¿que implica la determinación de los hechos? Pues bien, para imputar responsabilidad a una persona debe establecerse, en primer lugar, la conducta, el resultado que esa conducta generó en el mundo externo, y la relación de causalidad entre la acción y el resultado, ésta relación de causalidad debe analizarse a la luz de criterios objetivos de imputación, no solamente desde el punto de vista naturalista; así:

La conducta debe ser típica.  
El resultado debe ser lesivo.
Se precisa una relación de causalidad entre acción y resultado (no meramente ontológica).

Correcta adecuación de los hechos a los elementos del tipo penal imputado al procesado.- Como segunda premisa, debemos sentar que, la causal casacional de errónea interpretación supone la correcta aplicación de la norma jurídica a los hechos determinados como ciertos.

Es decir, luego de que los Juzgadores fijaron como cierto el relato fáctico, que involucra un curso causal lesivo para el orden socioeconómico de Estado, adecuaron correctamente estos hechos a los elementos de la tipicidad objetiva y subjetiva del delito de lavado de activos. 

El error de derecho alegado por el procesado no plantea un reproche sobre el ejercicio de subsunción de los hechos a la norma, más bien, propone un yerro en la comprensión de la norma, plantea un error de carácter conceptual, en términos coloquiales, el casacionista plantea que, es correcta la aplicación del tipo penal “lavado de activos”, pero es equívoca la concepción de los Jueces sobre esta figura delictiva.

En base a estas dos premisas, podemos llegar a la siguiente conclusión: El planteamiento del cargo de errónea interpretación del artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales 1, 2, 4 y 5, y la sección primera del inciso final del mentado precepto normativo, supone la correcta aplicación del tipo penal de lavado de activos, a los hechos determinados como ciertos en la sentencia objetada.

Partiendo de estos presupuestos, los integrantes del infrascrito Tribunal nos encontramos en la necesidad de circunscribir este análisis en la estructura típica del delito de lavado de activos, con la finalidad de establecer si, en efecto, los Jueces dieron un alcance equívoco al elemento normativo “activos de origen ilícito”, pues, en el entendimiento de este elemento de la tipicidad objetiva del delito imputado al recurrente, radica el yerro alegado por su defensora técnica. 

En tal virtud, se considera pertinente iniciar este estudio, definiendo el delito de lavado de activos, por lo que, en primer lugar, acudimos al concepto formulado por el profesor argentino Francisco J. D'Albora, quien, en su obra denominada “El Lavado de Dinero”, define a este ilícito como el “...proceso en virtud del cual los bienes de origen ilícito pretenden su integración en la economía formal con la apariencia de haber sido obtenidos en forma lícita…”. 

Por su parte, el tratadista Jorge Buompadre expone que “...Por lavado de dinero debe entenderse aquella operación a través de la cual el dinero de origen siempre ilícito (procedente de delitos que revisten especial gravedad) es invertido, ocultado, sustituido o transformado y restituido a los circuitos económico-financieros legales, incorporándose a cualquier tipo de negocio como si se hubiera obtenido de forma lícita...” . Ruiz Vadillo y Diez Ripollés, citados por el prenombrado tratadista, explican que el lavado de activos se manifiesta mediante la "...regularización, conversión, naturalización, normalización, etc., de capitales de origen delictivo..." .

En definitiva, el delito de lavado de activos supone la ejecución de una serie de maniobras, encaminadas hacia un fin específico: la integración a la economía formal del dinero, bienes o activos obtenidos mediante el cometimiento de un delito. 

Este ilícito tiene un origen relativamente nuevo, así destaca el doctor Javier Zaragoza, quien, al referirse a los antecedentes históricos de este delito, enseña lo siguiente:

“...La expresión “lavado de dinero” fue, al parecer, acuñada en los Estados Unidos de América durante el decenio de 1920 cuando ciertos grupos de delincuentes organizados trataron de buscar un origen aparentemente legítimo para el dinero que sus negocios turbios generaban. Para ello, esas bandas criminales adquirían negocios de servicios pagaderos en metálico, y frecuentemente optaban por comprar lavanderías, servicios de lavado de coches, empresas de expendedores automáticos, etc. La finalidad era mezclar fondos legales e ilegales, y declarar sus ingresos totales como ganancias de su negocio tapadera. Al hacerlo combinaban en una sola etapa las tres fases del ciclo normal del blanqueo de dinero: se distanciaba el dinero del delito [fase de colocación], se ocultaba en un negocio legítimo [fase de ensombrecimiento] y finalmente afloraba como ganancias de una empresa legal que justificaba la cantidad de dinero declarada [fase de integración]...”.

El origen y desarrollo de este tipo penal responde a los procesos de globalización,  innovación tecnológica y expansión del comercio y macroeconomía; pues, estos fenómenos han influenciado directamente en la cuestión criminal, al otorgar a las personas herramientas para el cometimiento de delitos, permitiéndoles perfeccionar sus métodos, a fin de procurar  impunidad y facilitar el aprovechamiento de los réditos del ilícito.

El delito de lavado de activos no surgió a raíz de la iniciativa de los Estados, más bien, se originó como una respuesta de los Estados a los compromisos adquiridos con la comunidad internacional, ya que, en razón del gran impacto lesivo de estas conductas, y su afectación a bienes jurídicos supraindividuales, ha sido la comunidad internacional la que ha conminado a los Estados a adecuar sus legislaciones, de tal manera que estas conductas no queden en la impunidad.

Anota Zaragoza que “...La política criminal contra el blanqueo de dinero, en tanto que actividad delictiva que contribuye decisivamente al crecimiento y consolidación de una moderna delincuencia caracterizada por un fuerte vínculo asociativo, una elevada profesionalización y una marcada planificación empresarial, arranca a finales de la década de los años 80 con diversas iniciativas internacionales que han propiciado la aparición de un abundante número de textos jurídicos de carácter supranacional...” . 

En materia de lavado de activos, posee sustancial importancia la Convención de las Naciones Unidas sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas (Convención de Viena de 1988), pues, aunque este Tratado se refiere a los efectos del delito de tráfico internacional de drogas, en su artículo tercero, describe una serie de conductas, cuyos elementos configuran el actual delito de lavado de activos. 

Sin embargo, debido al constante desarrollo del fenómeno delictivo, los Estados se vieron en la necesidad de suscribir nuevos acuerdos, para evitar que el producto de las conductas ilícitas pueda ser aprovechado por los delincuentes; por lo que, sobre la base de la Convención de Viena de 1988, se aprobaron la Convención de Palermo de 2000 y la Convención de Mérida de 2003, con dos aspectos relevantes; en primer lugar, el origen de los activos ilícitos no se limita al tráfico de drogas; adicionalmente, se formula en las dos Convenciones una definición de activo, que abarca toda “ventaja económica”, que devenga una actividad delictiva previa.

En  cuanto a la evolución legislativa del delito de lavado de activos, en el plano internacional, Mateo Bermejo y José Agustina destacan lo siguiente: 

“...Las normas fundamentales cuya referencia resulta ineludible para comprender la evolución legislativa de la política de prevención del blanqueo de capitales en el plano internacional, por orden cronológico, son: 1) Declaración de Principios de Basilea sobre prevención de la utilización del sistema bancario para el blanqueo de fondos de origen criminal (1988), 2) Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas Convención de Viena- (1988), 3) 40 recomendaciones del GAFI (1990), 4) Convención del Consejo de Europa o Convenio relativo al blanqueo, seguimiento, embargo y decomiso de los productos del delito (1990), 5) Directivas Europeas (1991, 2001, 2005), 6) Corpus Iuris (1999), 7) Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada (2000) Convención de Palermo-; 8) Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (2003) .

Con este antecedente, queda claro que, son las normas supranacionales aquellas que han otorgado el alcance a este delito, por consiguiente, es posible advertir que la estructura típica de este delito, coincide entre las legislaciones de los distintos países.

Estructura Típica del Delito de Lavado de Activos en el Código Orgánico Integral Penal.- El artículo 18 del mentado cuerpo de leyes, define a la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable. Este concepto responde a una construcción dogmática, que a lo largo de los años ha sido elaborado por la doctrina jurídico penal, dentro de la denominada “teoría del delito”, estudiada en la parte general del derecho penal.

Pensadores clásicos, como Ernst Ludwig Von Beling, también concibieron al delito como la acción típica antijurídica y culpable.

Por su parte, El tratadista alemán Hans-Heinrich Jescheck, refiriéndose al concepto clásico de delito enseña lo siguiente:

(...) El concepto clásico de delito, que dominó en Alemania desde fines del pasado siglo, se caracterizó por una estructura sencilla, clara y, también, didácticamente ventajosa. La base de este sistema fue el concepto de acción, concebido todavía por Beling y V. Liszt en términos totalmente naturalísticos, como movimiento corporal (acción en sentido estricto) y modificación del mundo exterior (...) Afirmada la presencia de una acción, debía comprobarse a continuación si concurrían también los predicados de tipicidad, antijuricidad y culpabilidad (...) (Énfasis añadido).

Asimismo, el jurista argentino Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra de corte finalista, Tratado de Derecho Penal, Parte General, al referirse al concepto elaborado por la teoría del delito concuerda que: “...Cabe iniciar este análisis por la teoría del delito, partiendo de la muy general aproximación que lo entiende como una acción típica, antijurídica y culpable...” .
Dentro del funcionalismo, el alemán Claus Roxin expresa que “...En la moderna dogmática del Derecho penal existe en lo sustancial acuerdo en cuanto a que toda conducta punible supone una acción típica, antijurídica, culpable...” . (El subrayado nos corresponde).

En razón de lo expuesto, se colige que las categorías dogmáticas que integran el concepto de delito han sido mayoritariamente aceptadas por la doctrina jurídico penal, existiendo consenso en que sólo aquellas conductas que cumplan estas características deberán ser consideradas delito, ergo, el análisis judicial, una vez determinada la existencia de una conducta humana, debe concretarse en la categoría dogmática de la tipicidad, que supone el ejercicio de subsunción de los hechos declarados ciertos, a la estructura típica de la norma jurídica aplicada en la resolución de la causa, es decir, a los elementos objetivos y subjetivos del delito de lavado de activos; ejercicio de subsunción que, a decir del recurrente, fue correctamente desarrollado por los Juzgadores de segundo nivel.

Sobre la categoría dogmática de la tipicidad.- La resolución del problema jurídico planteado por el recurrente, nos coloca en la obligación de circunscribir este análisis en la categoría dogmática de la tipicidad. 

La tipicidad de la conducta responde a la vigencia del principio de legalidad, piedra angular del sistema jurídico penal garantista. Ferrajoli, en su obra sobre la Teoría del Garantismo Penal, se refiere a este principio con el siguiente aforismo: “Nullum crimen sine lege”. Es decir, no hay delito, sin que exista una ley previa que lo tipifique. Si aceptamos que, solamente las conductas que poseen una descripción en el ordenamiento jurídico son susceptibles de investigación, procesamiento, y juzgamiento, tenemos que, para la correcta motivación del fallo, resulta imperioso que los hechos declarados ciertos en la especie, hayan sido adecuados armónicamente a cada uno de los elementos de la tipicidad. Insistimos, sobre este punto no existe reproche alguno, todo lo contrario, se reconoce la correcta subsunción de los hechos a la norma, el yerro planteado recae en la comprensión de uno de los elementos. 

La tipicidad posee elementos de índole objetiva y subjetiva. Los elementos objetivos pueden ser necesarios o accidentales; dentro de los elementos objetivos necesarios del tipo se encuentra el sujeto activo, el sujeto pasivo, el verbo rector y el objeto, tanto material como jurídico. Dentro de los elementos accidentales, se encuentran los elementos normativos o descriptivos, y los elementos valorativos. Por su parte, integra la tipicidad subjetiva del delito, la culpa o el dolo.

Con la finalidad de solventar el problema jurídico planteado por el recurrente, que recae sobre un elemento de la tipicidad objetiva del delito de lavado de activos, corresponde entender la estructura típica de este delito; solo así, podremos determinar si existe un yerro, en la comprensión del elemento normativo “activos de origen ilícito”.

7.4.1 Elementos constitutivos del tipo objetivo:
7.4.1.1 El Sujeto activo, o autor del hecho.- Empezamos por referirnos al sujeto activo de la conducta típica, para tal efecto, estimamos necesario conceptualizar este elemento objetivo de carácter necesario, y decimos que es necesario porque sin la existencia de un sujeto activo dentro de una descripción típica, simplemente, resultaría irrealizable el delito.

Sujeto activo constituye aquel individuo de la especie humana que voluntaria y conscientemente ha decidido quebrantar el orden social, poniendo en marcha un curso de causalidad lesivo a un bien jurídico ajeno, y adecuando su conducta a un determinado tipo penal; por ejemplo, en el delito de homicidio, sujeto activo es la persona que da muerte a otra.

Ahora bien, la descripción que realiza la ley, en torno al sujeto activo, puede referirse a dos calidades, esto es: sujeto activo calificado o sujeto activo simple. Sobre lo anotado, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, explica lo siguiente:

(...) El sujeto activo puede ser simple o calificado, dando lugar el primero a los delicta comunia y el segundo a los delicta propia (...) La calificación del sujeto activo puede ser necesaria o legal, en el siguiente sentido: hay un sujeto activo necesariamente calificado cuando de la naturaleza misma de la conducta prohibida surge la calificación (así por ejemplo, no puede ser un hombre sujeto activo del autoaborto). En lugar hay una calificación meramente legal cuando lo que da ese requerimiento es una calidad eventual de la que surge un mayor o menor contenido injusto del hecho: así la calidad de ascendiente, descendiente o cónyuge en el homicidio calificado, no deviene de la esencia de la conducta de homicidio. La calificación del sujeto activo puede también ser natural o jurídica. Es natural cuando depende de conceptos que no requieren valoración jurídica para ser comprendidos a nivel de valoración paralela en la esfera del lego (padre, madre, mujer) y es jurídica cuando requieren esta valoración (funcionario público, tutor) (...).

Con este antecedente, y, concretando el presente estudio en el delito de lavado de activos, se determina que el sujeto activo de esta conducta es simple, pues, la legislación no impone ninguna condición o característica a este elemento; entonces, puede cometer lavado de activos cualquier individuo de la especie humana; en el presente caso, el señor José Iván Espinel Molina.

7.4.1.2 Sujeto pasivo, o víctima del hecho.- En el delito de lavado de activos, el sujeto pasivo está representado por aquel o aquellos individuos que ejercen la titularidad del bien jurídico protegido por el tipo penal. 

Del concepto desarrollado en el párrafo que antecede, se advierte la estrecha relación entre el sujeto pasivo y la noción de bien jurídico, por tal motivo, a efectos de ser más didácticos, tanto en el estudio del sujeto pasivo, como en la determinación del bien jurídico protegido por este tipo penal, consideramos oportuno referirnos inicialmente al bien jurídico, para una vez identificado, establecer quién es el titular del mismo, y por ende, el sujeto pasivo del delito de lavado de activos.
La noción del bien jurídico ha generado diversos criterios en la dogmática penal, especialmente dentro del funcionalismo, así, para el funcionalismo radical, la vigencia de la norma jurídica constituye el fin del derecho penal, por tanto, el ejercicio de la actividad punitiva del Estado se legitima en el quebrantamiento del ordenamiento jurídico, siendo indiferente si la conducta reprimida lesionó o no un derecho; por otro lado, el funcionalismo moderado considera que el derecho penal, y, concretamente, las normas penales protegen derechos o bienes jurídicos.

En el Ecuador, el estudio respecto a la finalidad de las normas penales nos coloca en la inexorable necesidad de remitirnos a la Constitución de la República, que, en su artículo primero declara que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social; esta declaratoria supuso un cambio en el paradigma constitucional, colocando al ser humano en una posición privilegiada frente al ejercicio de la actividad estatal.

Los derechos, concebidos como atributos intrínsecos a la calidad de ser humano, constituyen la piedra angular sobre la cual se edifica el sistema jurídico ecuatoriano, por tal razón, el artículo 11.9 de la Carta Fundamental establece que “...El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución...”. Ávila Santamaría asegura que “...Los derechos humanos constituyen la base del sistema político y jurídico contemporáneo...” .

En este contexto, resulta importante destacar que, en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, las normas jurídicas se sustentan y legitiman en la utilidad y el beneficio que representen para las personas. Entonces, aunque la doctrina discrepe en cuanto a los fines del derecho penal, se advierte que el sistema jurídico penal ecuatoriano es garantista, por consiguiente, el fin de protección de las normas se concreta en bienes jurídicos o derechos. Sobre el concepto de bien jurídico, Muñoz Conde enseña lo siguiente:

“...Bien Jurídico. La norma penal tiene una función protectora de bienes jurídicos. Para cumplir esta función protectora eleva a la categoría de delitos, por medio de su tipificación legal aquellos comportamientos que más gravemente lesionan o ponen en peligro los bienes jurídicos protegidos. El bien jurídico es por tanto, la clave que permite descubrir la naturaleza del tipo, dándole sentido y fundamento.

Todo tipo penal debe incluir un comportamiento humano capaz de provocar la puesta en peligro o la lesión de un bien jurídico. En ese sentido, bien jurídico es el valor que la ley quiere proteger de las conductas que puedan dañarlo...”  (El subrayado me corresponde).

La correcta identificación del bien jurídico permite al Juzgador efectuar un adecuado análisis de antijuridicidad, pues, solamente a partir de la individualización del bien jurídico, es posible determinar la lesividad de la conducta reprochada al procesado. Recordemos que la antijuridicidad posee un componente material, que se verifica cuando la conducta lesiona un determinado bien jurídico (desvalor de resultado).

Sobre este punto de derecho, el profesor español Santiago Mir Puig enseñaba que “...La valoración de la peligrosidad ex ante ha de contribuir a decidir el desvalor de la acción, mientras que la efectiva lesividad o virtualidad lesiva comprobada ex post ha de integrar el desvalor del resultado” .

Entonces, el desvalor de resultado integra el análisis de lesividad de la conducta, y, habrá lesividad cuando la conducta lesione el bien jurídico que protege el tipo penal imputado al procesado. 

Ahora bien, cabe señalar que el bien jurídico que protege el delito de lavado de activos posee una naturaleza sui generis, y es muy difícil concretarlo en un solo concepto, así lo advierte Edgardo Donna, quien  anota lo siguiente:

“...En síntesis, como bien lo ha puesto de relieve Suárez González, no hay acuerdo para determinar cuál es el bien jurídico en los tipos penales que regulan el blanqueo de capitales. Por un lado, para un grupo de autores entre los que sobresale Díez Ripollés, el objeto de protección es el orden socioeconómico. Otro grupo de autores afirma que es el interés del Estado en la prevención del tráfico de drogas o cualesquiera otros ilícitos que tengan al blanqueo como causa. Por último, se afirma que es la administración de justicia el bien jurídico protegido...” .

De la cita que antecede, se colige que no existe un criterio unívoco para determinar el bien jurídico que protege el delito de lavado de activos, pues, son varios los valores que se pretenden resguardar con esta descripción típica, por ende, consideramos menester realizar las siguientes consideraciones. En primer lugar, es necesario insistir en que este tipo de ilícitos poseen un carácter pluriofensivo, dado que afectan valores supraindividuales, que rigen la actividad del Estado, es decir, de aquella entidad que tiene la obligación de respetar y hacer respetar los derechos de las personas, garantizando su convivencia armónica, por lo que, la tipificación de estas conductas pretenden ejercer una labor de prevención general, evitando que el usufructo de los réditos del delito, pueda convertirse en un incentivo en el cometimiento de conductas delictivas. Adicionalmente, se pretende proteger el régimen socioeconómico del Estado, evitando que, por la ejecución de estas maniobras, puedan verse afectados ciertos valores que garantizan estabilidad social y económica del Estado, como la competencia leal, el adecuado tráfico monetario, la evasión de impuestos, etc.; En consecuencia, la ejecución de estas conductas se concreta en la lesión de varios bienes jurídicos, que corresponden a toda la sociedad, quien es, en definitiva, el sujeto pasivo de este delito.

7.4.1.3 Objeto.- Este elemento de la tipicidad objetiva admite una división, esto es, el objeto material y el objeto jurídico. El objeto jurídico ya lo hemos analizado, pues, está constituido por el bien jurídico que protege el tipo penal. Mientras que el objeto material, esto es, el resultado, se configura en la vulneración del orden socioeconómico del Estado.

7.4.1.4 Verbos rectores.- El verbo rector, o núcleo de la conducta, está configurado por aquella representación fáctica, que describe la conducta lesiva perpetrada por el sujeto activo. En el caso in examine, la legislación describe un sinnúmero de acciones de tipo comisiva, determinándose que el señor José Iván Espinel Molina adecuó su conducta a los siguientes actos:
1. Adquiera, administre, entregue, o se beneficie de cualquier manera, de activos de origen ilícito.
2. Oculte, impida, la determinación real de la naturaleza, origen, procedencia o vinculación de activos de origen ilícito.
4. Organice la comisión de los delitos tipificados en este artículo.
5. Realice, por sí mismo o por medio de terceros, operaciones y transacciones financieras o económicas, con el objetivo de dar apariencia de licitud a actividades de lavado de activos.

La ejecución de estas conductas, conforme se desprende del considerando octavo de la sentencia impugnada, fue debidamente acreditada, por tal razón, de manera adecuada, los Jueces de instancia aplicaron la norma jurídica que describe dichas conductas. 

Coincide con esta tesis el casacionista, pues, al haber planteado como cargo casacional, la errónea interpretación del tipo penal en estudio, su reproche no se refiere a la aplicación de la norma, todo lo contrario, el recurrente considera que el precepto debe ser aplicado, el problema jurídico que plantea su medio de impugnación, se refiere al elemento normativo “activos de origen ilícito”, elemento normativo que complementa la descripción típica de la conducta, por tal razón, a continuación nos referimos a este punto.

7.4.1.5 Elementos normativos.- Elemento normativo es aquel que requiere de otra ciencia, conocimiento o cuerpo legal para ser definido. 

Bajo este presupuesto, es posible considerar que, el conjunto de verbos rectores descritos en el tipo penal imputado al recurrente, se encuentra condicionado al efectivo cumplimiento de una circunstancia fáctica, pues, la mera tenencia de activos no configura el delito en cuestión, se precisa que estos activos posean un origen ilícito. Justamente esta circunstancia fáctica constituye un elemento normativo dentro de la tipicidad objetiva del injusto en estudio. 

Ahora bien ¿Qué debemos entender por “activo de origen ilícito”?

Refiriéndose al alcance del término “activos”, tanto la Convención de Mérida, como la Convención de Palermo, establecen: “...activos  de  cualquier  tipo,  corporales  o incorporales,  muebles  o  inmuebles,  tangibles  o  intangibles,  y  los  documentos  o instrumentos  legales  que  acrediten  la  propiedad  u  otros  derechos  sobre  dichos activos...”.

Cuando los activos tienen como origen el cometimiento de un acto delictivo, se verifica el elemento normativo descrito en el artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta conducta delictiva solamente se consuma cuando los verbos rectores (adquirir, administrar, entregar, beneficiarse, etc.) recaen sobre un beneficio o rédito que provenga de la comisión de un acto típico, antijurídico y culpable.

El debate sobre la procedencia del cargo casacional deducido por el procesado, se circunscribió en este elemento de la tipicidad objetiva, pues, a decir del recurrente, el Tribunal de apelaciones deformó el alcance de este elemento normativo, deslindando a Fiscalía General del Estado de su obligación de justificar el origen ilícito en los activos supuestamente blanqueados, e invirtiendo la carga de la prueba, al indicar que estos activos son “injustificados”, lo cual implicó que el recurrente demuestre el origen de los activos sometidos a litigio.

Sin embargo, resulta necesario precisar que, los argumentos esgrimidos por el recurrente carecen de asidero; por las siguientes razones:

En primer término cabe señalar que, de la revisión integra de la sentencia objetada, se desprende que en el numeral séptimo, los jueces que integraron el Tribunal de segundo nivel efectuaron un ejercicio de valoración de las pruebas aportadas por las partes procesales, esta labor intelectiva les permitió llegar a la determinación sobre la existencia cierta de los hechos, los cuales se adecúan armónicamente a los elementos de la tipicidad objetiva y subjetiva (dolo) del delito de lavado de activos. Es decir, se comprobaron a cabalidad todos los elementos que configuran la tipicidad objetiva y subjetiva del delito en mención.

Como segundo punto, debemos enfatizar en que, el análisis respecto a la acreditación de cada uno de los elementos que integran el tipo penal se realiza de manera autónoma, pues, su acreditación se realiza de manera sucesiva, solo cuando el elemento precedente ha sido ya justificado. Esta obligación fue cumplida por el Tribunal ad-quem, ya que, luego de referirse al resto de elementos típicos del delito, concluyó su análisis, refiriéndose de modo independiente a los “activos de origen ilícito” en el considerando séptimo de su fallo:

“...La cuestión de la autonomía del delito de lavado se relaciona entonces con la carga de la prueba del delito anterior y de esta forma es importante establecer cuáles son los requisitos que resultan necesarios considerar probados en un juicio criminal para tener por acreditada esta circunstancia. Es importante considerar que el delito de lavado de activos es un crimen no tradicional y que es la forma que tiene la criminalidad organizada para sustentar sus actividades ilícitas en el ámbito transnacional. A partir de las enormes e incalculables sumas de dinero que maneja el crimen internacional se ocasiona un daño continuo a la economía no solo de los estados sino a la comunidad internacional. A esto debe sumarse el hecho de que el dinero que lavan las organizaciones criminales les permite lograr impunidad y sobornar a funcionarios públicos. Se ha dicho por eso que este tipo de crímenes constituye delitos de lesa humanidad, al poner en riesgo a las instituciones democráticas y la estabilidad de las naciones. (Langon Cuñaro, op. Cit. Pág.6.) Uno de los casos típicos de lavado de activos que escapa al concepto del encubrimiento clásico es el supuesto en el cual a partir de indicios es posible comenzar una investigación de lavado de dinero, y posteriormente continuar con esta hasta llegar a un juicio criminal logrando una condena; también cuando no existe una denuncia formal o imputación de un crimen concreto, sino la sospecha por parte de organismos de seguridad de que determinados activos (dinero por ejemplo secuestrado en un aeropuerto a un pasajero) permiten sospechar que provienen de un delito. Es justamente es estos casos cuando el delito de lavado de dinero cobra vida y sé autonomiza totalmente del delito previo.-7.1) La prueba indiciaria del origen ilícito de los bienes: Si la finalidad del derecho penal es proteger bienes jurídicos respetando las garantías constitucionales y esencialmente el debido proceso, no encontraríamos reparo alguno en argumentar a favor de la autonomía del delito de lavado de activos en los supuestos en que el delito previo se comprueba a partir de indicios que permitan afirmar, conforme a las reglas de la sana crítica, que el dinero o los activos que se hallan secuestrado provienen de un delito. En última instancia no existe reparo constitucional o legal alguno para impedir esta postura. El problema reside en que lo que se exige es el cambio de un paradigma en vigencia, el clásico delito de encubrimiento del derecho penal liberal, que ante la nueva criminalidad organizada transnacional debe ser superado para que el derecho penal sea efectivo (resguardando siempre las garantías individuales). Por ello intentaremos en este apartado clarificar como puede probarse el delito de lavado de activos en forma autónoma del delito previo. Resulta necesario que en la valoración de la prueba se admita el concepto de sana crítica y libertad probatoria con la única limitación de que las acciones desarrolladas por los órganos estatales encargados de investigar conductas presuntamente criminales respeten las garantías previstas en las normas constitucionales y convenios internacionales. No basta con la mera tipificación del delito de lavado y su concepción como delito autónomo del hecho criminal previo, sino que es fundamental permitir a los operadores herramientas indispensables para descubrir las acciones delictivas. Debe tenerse en cuenta que el proceso penal esta proscripta “toda prueba ilícita en la prosecución de la verdad…que los derechos fundamentales y libertades públicas constituyen el núcleo esencial del ordenamiento jurídico, por lo que cualquier prueba obtenida violentando uno de tales derechos o libertades está afectada por una inaceptable causa de injusticia, y por lo tanto no surtirán efecto”. (José Luis Conde Salgado, “Los medios de prueba en los procesos por delitos de tráfico de drogas y de blanqueo de capitales. Ideas Generales”, en www.cicad.oas.org; Lavado de activos, cursos de capacitación. Pág.2.). La Convención de Viena prescribe en el Art. 3.3 que “el conocimiento, la intención o la finalidad requeridos como elementos de cualquiera de los delitos enunciados, podrán inferirse de las circunstancias objetivas del caso”. Por otro lado el Reglamento Modelo de la CICAD, Art. 2.5 dice que “el conocimiento, la intención o la finalidad requeridos como elementos de cualesquiera de los delitos de lavado de activos podrán inferirse de las circunstancias objetivas del caso”. Estos principios que son utilizados para valorar las pruebas en materia criminal y estos conceptos referidos a la valoración del elemento subjetivo del tipo deberían ser usados para ponderar el origen ilícito de los bienes en el delito de lavado y el conocimiento del origen por parte del autor.- 7.2) La comprobación del objeto del delito de lavado de activos: La autonomía del delito de lavado se manifiesta claramente en materia procesal cuando el objeto del delito, esto es el origen delictivo de los bienes lavados puede ser comprobado por cualquier medio legal. No es indispensable una sentencia de condena por el delito básico de tráfico de drogas u otro delito grave, se debería permitir la prueba del origen delictivo de los activos por cualquier medio. Como se ha descripto si se admite que el delito es autónomo, que es diferente al encubrimiento más allá de la similitud en los verbos típicos y la naturaleza jurídica, debe admitirse que la prueba indiciaria correctamente aplicada conforme el criterio de la sana crítica, permite corroborar el origen criminal de los fondos de esta forma. Debe considerarse que parte de la doctrina siguiendo como parámetro el delito de receptación sostiene que “es preciso saber con precisión cuál fue el hecho delictivo del cual provienen los bienes” y que es necesario, practicar en el juicio por receptación las pruebas que permiten la existencia de un delito previo que permitan su calificación jurídica. Esta postura no se contradice en principio con la que sostiene el uso de elementos indiciarios, sino que el tema en última instancia resulta de valoración en cada caso concreto.- 7.3) Prueba indiciaria sustentada en testigos y expertos: En el supuesto concreto del objeto del delito en este caso comentado (el origen ilegal del dinero) se corroboró a partir de prueba indiciaria. Es interesante destacar que en la sentencia los jueces utilizaron como pauta valorativa las declaraciones de personal policial que declaró no sólo sobre lo que presenciaron o escucharon como todo testigo, sino como expertos en tanto explicaron la forma en que las conductas desplegadas por los imputados coinciden con las del delito de lavado. Como se logra apreciar, como en otro tipo de delitos en los cuales el Magistrado utiliza prueba indiciaria y sustenta su fallo en los dichos de peritos, las declaraciones de personas con experiencia en la temática ayuda a esclarecer los hechos en cuestión (...) Por otro lado, se estableció que la Contraloría General del Estado estableció varios Informes con Indicios de Responsabilidad Penal por el examen realizado a las gestiones efectuadas por el procesado Iván Espinel Molina durante el desempeño como Directivo del Área Médica y en la parte administrativa del IESS, encontrando irregularidades en los trámites contractuales realizados con algunas empresas privadas durante su gestión, por lo que se emitió varios informes que dieron origen a dos procesos penales, el uno por Peculado y el otro por Enriquecimiento Ilícito, procesos que se encuentran en trámite...”.
 
Ahora bien, de la cita que antecede, se desprende que los Juzgadores de segundo nivel entendieron correctamente el alcance del elemento normativo “activos de origen ilícito”, pues, en su resolución efectuaron un ejercicio intelectivo destinado a justificar la procedencia de los activos supuestamente blanqueados, determinando que el origen de estos fondos es delictivo, y devendría de los delitos de peculado y enriquecimiento ilícito.

Dicho esto, cabe formularnos la siguiente pregunta: ¿Está justificado adecuadamente el elemento normativo “activos de origen ilícito”?

Al solventar esta interrogante, corresponde ser enfáticos al indicar que el elemento normativo “activos de origen ilícito” sí fue acreditado por los miembros del Tribunal ad-quem, pues, se determinó que estos activos provendrían de los  delitos de peculado y enriquecimiento ilícito, y, para llegar a esta determinación, efectuaron un ejercicio de valoración de los elementos probatorios, coligiendo que, en razón de la autonomía de este delito, los delitos previos no requieren justificarse mediante una sentencia condenatoria pasada por autoridad de cosa juzgada, es suficiente la prueba indiciaria para acreditar dicha calidad en los activos, por lo que, de esta prueba indiciaria, se desprendería el origen ilícito de los fondos.

En relación a este razonamiento, corresponde a los integrantes del infrascrito Tribunal pronunciar su aquiescencia con el mismo, pues, tanto la doctrina como la jurisprudencia internacional coinciden en el carácter autónomo del delito de lavado de activos; esta calidad ha sido recogida por nuestra legislación, de tal modo que, en el segundo inciso del artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, se establece lo siguiente: “...Estos delitos son considerados como autónomos de otros cometidos dentro o fuera del país...”.

El carácter autónomo del delito de lavado de activos tiene especial influencia en el razonamiento probatorio del Juez que conoce este delito, pues, al ser independiente de otras conductas delictivas, no exige al Juzgador que, para la acreditación del elemento normativo “activos de origen ilícito”, cuente con una sentencia condenatoria previa, que haya pasado por autoridad de cosa juzgada; es decir, no existe un requisito de prejudicialidad para el conocimiento del delito de lavado de activos. El elemento normativo en mención puede justificarse con prueba indiciaria. 

Al respecto, Pariona Pastrana indica lo siguiente: 

“...no es posible la formalización de una denuncia de lavado de activos si es que, al menos a nivel de indicios que den una certeza inicial, no se ha logrado determinar la existencia de un acto delictivo que hubiera generado las ganancias ilícitas. Este es un punto particularmente relevante. La necesidad de probanza del acto ilícito, a través de prueba indiciaria, implica que el objeto de prueba será un hecho que es considerado como un elemento del tipo penal y no es un elemento externo al tipo penal de lavado de activos. Por el contrario, este es un elemento normativo del delito de lavado de activos...” .

En idéntico sentido, Lamas Puccio sostiene que:

“...en las actividades relacionadas con el lavado de activos, el conocimiento de los hechos que se investigan en una gran mayoría de casos no son alcanzables a través de los medios de prueba que los constate a sí mismos, sino indirectamente mediante la prueba de ciertos y determinados hechos que no están constituidos por la representación de estos, y a partir de los cuales se los induce mediante un argumento probatorio, mediante normas de experiencia común o científica del magistrado...” .

Pero ¿Qué es un indicio?

Siguiendo a Lamas Puccio, nos permitimos compartir con su criterio cuando indica lo siguiente:
 
“...hablamos de la existencia de hechos que se han suscitado, que no se encuentran comprobados y que aparecen cuando hay necesidad de averiguar o indagar sobre alguna cosa o acontecimiento ocurrido. Cuando parece que se ha ejecutado un determinado delito y se trata de sindicar a alguien como responsable del mismo, surgen hechos materiales (rastros, huellas, vestigios, objetos, declaraciones, testimoniales), más o menos, permanentes y circundantes y no constantes, que son más o menos perceptibles por el común denominador, todos los cuales, por sí mismos en términos individuales o colectivos pueden demostrar que se han ejecutado y establecer quien o quienes son los autores. Estos elementos aún no dilucidados, aunque son circunstancias en estado de análisis primigenio, son indicadores de un hecho principal y son los que (...) la doctrina y la práctica llaman correctamente indicadores o indiciarios...” .
	
	Del mismo modo, Devis Echandía señala que:

“...el indicio puede ser cualquier hecho (material o humano, físico o psíquico, simple o compuesto, es decir, se la da al concepto de hecho el significado amplio que se utiliza para determinar en abstracto el objeto de las pruebas judiciales), siempre que de él sea posible obtener un argumento probatorio, fuerte o débil, pleno o incompleto, para llegar al conocimiento de otro hecho que es objeto de la prueba, mediante una operación lógica jurídica...” .

En definitiva, los indicios son ese conjunto de elementos que determinan la existencia de ciertos hechos accesorios, que permiten al Juzgador inferir, luego una operación lógico jurídica, la probabilidad respecto al acaecimiento de un hecho principal. 

En la resolución impugnada, los Jueces de segunda instancia efectuaron este razonamiento lógico, pues, a partir de ciertos indicios, como son: la existencia de dos instrucciones fiscales en contra del procesado, o, los informes de Contraloría General del Estado, que determinan indicios de responsabilidad penal, llegaron a la conclusión de que los activos objeto de análisis poseen un origen ilícito. 

En razón de lo expuesto, queda claro que los Jueces de segundo nivel, entendiendo a cabalidad el alcance del elemento normativo en mención, determinaron la existencia cierta de los “activos de origen ilícito”; la propia defensa técnica del recurrente inició su exposición planteando que “...en esta sede, se dan por ciertos los hechos que la sentencia que la Sala de Apelación considera probados”, que, “...la errónea interpretación significa la correcta aplicación de una norma para un caso...”. Por mandato legal, los infrascritos Juzgadores estamos en la imposibilidad de revisar el razonamiento probatorio que le permitió al Tribunal ad-quem llegar a esta conclusión; pues, como ya mencionamos en líneas anteriores, ésta constituye una facultad privativa de los Jueces de instancia, por ende, los hechos que devienen de este ejercicio probatorio, esto es, el origen ilícito de los activos, resultan ciertos e inalterables.


El debate que pretendió iniciar la defensa técnica del recurrente no corresponde a la realidad procesal, insistimos, en la sentencia impugnada, los Jueces de segundo nivel expresaron los elementos probatorios que acreditan el origen ilícito de los activos blanqueados, por tanto, manifestar que se ha deformado el tipo penal, al invertir la carga de la prueba, carece de asidero, pues, este yerro no se verifica en la sentencia de segunda instancia, y más bien, resulta evidente la acreditación del origen ilícito de los activos materia del litigio.

En razón de las consideraciones expuestas, el infrascrito Tribunal ha llegado a la siguiente conclusión:  el cargo casacional planteado por el señor José Iván Espinel Molina, es decir, la errónea interpretación del artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales 1, 2, 4 y 5, y sección primera del inciso final del mentado precepto normativo, deviene en improcedente. 

Pues, del análisis de los argumentos esgrimidos por el objetante, se desprende que su defensora técnica, en lugar de circunscribir su reproche en  la causal de errónea interpretación de la ley, más bien, se refirió a una indebida aplicación de la norma, pues, en realidad recriminó el ejercicio de subsunción desarrollado por el Tribunal ad-quem¸ al manifestar que los hechos no se adecuan al tipo penal, por cuanto, no se justificó el origen ilícito de los activos. 

Si el casacionista consideraba que los hechos no se ajustaban a la descripción típica del delito de lavado de activos, lo que correspondía era que su tesis casacional sea adecuada a la causal de indebida aplicación de la ley. 

La defensora técnica del impugnante, al finalizar su intervención, incluso solicitó que, al no justificarse el origen ilícito de los activos, debía aplicarse el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, y se ratifique su estado de inocencia de su defendido, es decir, consideró que los hechos más bien se ajustaban a lo dispuesto en el artículo 5.3 ibídem. Insistimos, si el recurrente pretendía justificar un error en la aplicación de la norma jurídica, la causal de casación que debía plantear era la indebida aplicación de la ley, más no, la errónea interpretación, que supone la correcta aplicación de la norma jurídica.

Por las razones expuestas, se concluye que el cargo casacional planteado por el señor José Iván Espinel Molina resulta improcedente. Adicionalmente, cabe señalar que no existe mérito para declarar oficiosamente la indebida aplicación del tipo penal en la presente causa, pues, conforme explicamos ut supra, los elementos hechos fijados en la presente causa, se adecúan armónicamente a los elementos de la tipicidad objetiva y subjetiva del artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal.

7.5 Por otro lado, se destaca que, al finalizar su intervención, la defensa técnica del casacionista solicitó al infrascrito Tribunal que, en uso de la facultad oficiosa concedida en el artículo 657.6 del Código Orgánico Integral Penal, aplique el principio de favorabilidad en beneficio de su representado, pues, según afirmó en su exposición, los hechos se habrían verificado desde el año 2010 ahasta 2016; por consiguiente, correspondía aplicar la ley vigente en el momento en que los hechos empezaron a ejecutarse, esto es, la Ley de Prevención, Detección y Erradicación del Delito de Lavado de Activos, que preveía una pena más benigna.
En relación a este planteamiento, los Jueces que integramos el suscrito Tribunal de casación hemos llegado a la siguiente conclusión: la ley aplicable al caso concreto es el Código Orgánico Integral Penal, pues, conforme se desprende de la sentencia de segunda instancia (pp. 495), se declaró como hecho cierto que, en el año 2016 se consumó el delito de lavado de activos, por consiguiente, correspondía aplicar el tipo penal descrito en el artículo 416 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha de consumación del delito. A pesar de que este hecho resulta inalterable en sede de casación, se considera pertinente sustentar este aserto, al tenor de las siguientes reflexiones:

La categoría dogmática de la antijuridicidad abarca dos juicios de carácter negativo, estos juicios recaen tanto en la acción, como en el resultado de la conducta típica, y están encaminados a determinar los siguientes aspectos:

La contradicción de la conducta con el ordenamiento jurídico (antijuricidad formal, que se determina mediante el juicio de desvalor de la acción); y
La lesividad del resultado (antijuridicidad material, que se determina mediante el juicio de desvalor del resultado).

Cuando el Juzgador determina que existe antijuridicidad, tanto formal como material, y no existe una causa de justificación para la ejecución de la conducta típica, se configura el injusto penal, y el juez adquiere la potestad de estudiar la siguiente categoría dogmática, es decir, puede efectuar el juicio de reproche o de culpabilidad, juicio que ya no se desarrolla en relación a los hechos, sino a las condiciones psíquicas del autor del injusto.

Ahora bien, para la determinación de la normativa aplicable al caso concreto, cobra especial importancia el juicio de desvalor de resultado, a continuación explicamos la razón de este aserto.

Los delitos, según el daño que ocasionan en el mundo externo, pueden ser clasificados en delitos de resultado y delitos de peligro. Los delitos de resultado son aquellos que suponen la lesión material y cierta a un bien jurídico, por ejemplo, el delito de homicidio, cuyo resultado se verifica en el cadáver de la víctima (bien jurídico vida lesionado). Por su parte, el delito de peligro no posee un resultado material sobre el bien jurídico, más bien, describen aquellas conductas que el legislador ha considerado potencialmente riesgosas para determinado bien jurídico, por ejemplo, el delito de porte de armas, pues, a pesar de no concretarse en un resultado materialmente lesivo a un bien jurídico, desde una perspectiva ex ante, podríamos considerar que constituye una conducta peligrosa para ciertos bienes jurídicos como la propiedad, la vida, la integridad física, etc. 

Dicho esto, deviene en pertinente señalar que, los delitos de resultado o daño admiten una subdivisión, esto es, delitos de resultado propiamente dichos y delitos de mera actividad; los delitos de resultado son aquellos que suponen la existencia de un vínculo de causalidad entre la acción lesiva y el resultado final, por ejemplo, el delito de lesiones; en este tipo de delitos, la acción lesiva ejecutada por el actor da inicio a un curso de causalidad que se consuma en el resultado lesivo, representado en este caso por el sujeto pasivo lesionado. En cambio, los delitos de mera actividad se consuman con la simple y mera ejecución de la conducta típica, no existe vínculo de causalidad entre el acto y el resultado, pues, en el mismo acto de ejecución confluyen tanto la acción como el resultado.

Los delitos de resultado propiamente dicho, al suponer la existencia de un proceso causal, que se verifica de manera sucesiva y cronológica hasta su consumación, admiten la existencia de un proceso de ejecución, es decir, un iter criminis, incluso admiten la desviación del curso causal, pues, al existir un proceso de ejecución, éste se rige por normas ontológicas, como el principio de causalidad, lo cual implica que las leyes de la naturaleza puedan modificar el vínculo de causalidad entre la acción y el resultado, incluso produciéndose un resultado distinto al querido; por ejemplo, el sujeto activo desea lesionar, pero resulta que, por determinadas condiciones patológicas del sujeto pasivo, provocó su muerte.

En cambio, el delito de mera actividad, que supone la existencia de una suerte de confluencia entre la acción y resultado, no posee vínculo de causalidad alguno, pues, la sola ejecución del verbo típico, permite que se verifique la consumación del ilícito, por ende, no es factible en este tipo de delitos que exista la desviación de un curso causal.

Dicho esto, cabe indicar que el delito de lavado de activos es un delito de mera actividad, por ende, no supone una fase de ejecución, en virtud de la cual se haya desarrollado una serie de actos preparatorios, o de principio de ejecución, que puedan ser reprochados bajo la figura delictiva en cuestión, la sola ejecución de los verbos rectores implica la consumación del delito, y no supone la puesta en marcha de un proceso causal, que pueda desviarse o interrumpirse. Insistimos, de conformidad con la sentencia objetada, el delito de lavado de activos, en la causa in examine, se consumó en el año 2016, en vigencia del Código Orgánico Integral Penal.

Pensemos los siguientes verbos rectores: “tener, poseer, transferir, adquirir, administrar”, ahora pensemos en el elemento normativo “activos de origen ilícito”; la confluencia de estos elementos del tipo penal permite la efectiva consumación del delito, pues, el resultado lesivo, que supone la lesión al orden socio económico ecuatoriano, se afectó el instante mismo de la ejecución del verbo típico.

Por ende, los actos previos, que pudieron incluso suponer la incursión en otras conductas delictivas, como el testaferrismo, el peculado, el enriquecimiento ilícito, la asociación ilícita, etc, son indiferentes para la consumación de la conducta de lavado de activos, delito autónomo, que nace únicamente en el momento de realización de los verbos rectores.

La autonomía del delito de lavado de activos posee jerarquía legal, pues, se encuentra consagrada en el segundo inciso del artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal,  que establece “...Estos delitos son considerados como autónomos de otros cometidos dentro o fuera del país...”. Es decir, indiferentemente del proceso previo al delito de lavado de activos, éste ilícito, dada su calidad de autónomo, se verifica con la sola realización de los verbos rectores, por tal razón, la norma jurídica antes mencionada complementa que “...sin perjuicio de los casos en que tenga lugar la acumulación de acciones o penas...”.

Es decir, los actos previos al blanqueo de activos, que pueden ser constitutivos de otros ilícitos, no pueden imputarse al delito de lavado de activos, por ende, alegar que, por la fecha en que se cometieron estos actos, corresponde aplicar en el juzgamiento del lavado de activos, la legislación vigente a esa época, transgrede el carácter autónomo del lavado de activos, que impone al juzgador el deber de aplicar la legislación vigente al momento en que se consuma este delito, lo cual fue respetado por el Tribunal ad-quem.

Si las conductas previas perpetradas por el señor Iván Espinel Molina son constitutivas de delito, deben juzgarse de acuerdo a la ley vigente a esa fecha, sin embargo, el lavado de activos ha de ser juzgado de acuerdo con la ley vigente a la fecha de su consumación, que, conforme señala la sentencia de segundo nivel (pp. 495), se efectuó en el año 2016, con vigencia del Código Orgánico Integral Penal.

Para entender el sentido de esta regla legal, consideramos pertinente establecer que el delito de lavado de activos, para su consumación, transita por tres momentos:

La colocación: que supone la mera ubicación de los activos de origen ilícito en el mercado formal, como cuando se deposita en una cuenta bancaria de un familiar el dinero de origen delictivo.
El ensombrecimiento.- que constituye la fase a través de la cual, se pretende dar la apariencia de legítimos, a los activos ilegítimamente obtenidos. Por ejemplo, cuando se realizan inversiones en bienes inmuebles o compañías.
La integración: en esta fase, los activos ilícitos son confundidos con otros activos legítimos, y se mezclan en el mercado formal, para que puedan ser aprovechados.

Solo en la última fase se consuma el delito de lavado de activos; en las dos primeras fases, donde se pueden cometer otro tipo de ilícitos, aún no se puede considerar que los activos hayan sido blanqueados, por tal razón, los ilícitos cometidos, previo a la consumación del delito en cuestión, deben ser juzgados autónomamente.

En conclusión, no cabe la favorabilidad en la causa in examine, puesto que el delito de lavado de activos, conforme obra de autos, se consumó en el año 2016, con vigencia del Código Orgánico Integral Penal. 


OCTAVO:
DECISIÓN.

En mérito de lo expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento en lo dispuesto en el artículo 656 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad: Declara improcedente el recurso de casación interpuesto por la persona procesada, señor José Iván Espinel Molina, en razón de que el cargo casacional de la errónea interpretación del artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales 1, 2, 4 y 5, y sección primera del inciso final del mentado precepto normativo, carece de sustento. Devuélvase el expediente al tribunal de origen para los fines legales pertinentes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-