CAUSA No. 696*-2013.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte Policial de Tránsito por Persona Detenida No.09-00083680, suscrito por el agente de tránsito :6462 Edison Carlos Rodríguez Sigua  viniendo a mi conocimiento que el 21 de septiembre del 2013, a las 08h49  aproximadamente, en la Av. Narcisa de Jesús ( a  la altura del parque  los Samanes ), de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor MEURY VOLTAIRE FERNANDEZ CALDERON , por exceder los límites del rango moderado de circulación previstos en el Reglamento General para la aplicación de la Ley de la Materia, mientras conducía el vehículo S/PLACA; es decir del conductor infractor ha inobservado lo dispuesto en el Art. 145 literal E), por ello fue detenido y puesto a las ordenes de esta autoridad; el vehículo S/PLACA ,  fue retirado por el señor MEURY VOLTAIRE FERNANDEZ CALDERON. El contraventor no ha impugnado el parte por persona detenida y estando el expediente para resolver, habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 147 y 178 de la Ley de la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de MEURY VOLTAIRE FERNANDEZ CALDERON por haber supuestamente cometido la contravención prevista en el Art. 145 literal E) de la Ley de la Materia. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento el contraventor MEURY VOLTAIRE FERNANDEZ CALDERON, en su testimonio manifiesta:. Que venía atrás de una columna de buses y su velocímetro marcaba 60 km. por hora, y que cuando los vigilantes lo detuvieron hasta los pasajeros rechazaron porque no venía  a exceso de velocidad y que conoce donde están ubicados los radares como para cometer dicha contravención. QUINTO: El Art. 145 literal E) de la ley de la Materia, textualmente manifiesta: “el conductor que con un vehículo automotor excediere los límites de velocidad fuera del rango moderado, de conformidad con el Reglamento correspondiente”, de la misma forma, el Art. 232 del Reglamento, que textualmente manifiesta: “para efecto de lo previsto en el Art. 145 literal E) de la Ley, la aprehensión del conductor infractor  solo procederá cuando se haya obtenido la fotografía de la infracción, tomada con los medios tecnológicos aprobados por la ANT.,….); SEXTO: Habiéndose adjuntado el Parte Policial de Tránsito por Persona Detenida, la fotografía de la infracción tomada con los medios tecnológicos aprobados por la Agencia Nacional de Tránsito, en la que claramente se evidencia que el infractor MEURY VOLTAIRE FERNANDEZ CALDERON, ha excedido los límites de velocidad (107 Km.), fuera del rango moderado, por lo que ha adecuado su conducta en lo que establece el Art. 145 literal E) de la Ley de la Materia, por cuanto en el sector donde conducía su automotor lo permitido es 90Km/h. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de MEURY VOLTAIRE FERNANDEZ CALDERON, portador de la Cédula de Ciudadanía No.091810633-7, conductor del vehículo de S/PLACA, por lo que se lo sanciona acorde a lo previsto en el Art. 145 lit. E), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; se le impone la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general reducción de 10 puntos en la licencia de conducir. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al contraventor a la Casilla Judicial No. 5563, que pertenece a su abogado patrocinador, así como al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial a la Casilla Judicial No. 4628, haciéndole conocer el particular. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese. Notifíquese.