EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09266-2017-00303
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Mayo 30 del 2019
Hora: señalada a las 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: estafa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. ABOGADO MIGUEL COSTAIN VASQUEZ, y señores Jueces MSc. DOCTOR EDGAR LOYOLA POLO, y ABOGADO JUAN PAREDES FERNANDEZ, encargado mediante sorteo electrónico por permiso del Dr. José Coellar Punín.	
		
Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADO RUBEN LEONELO PEREZ ORTEGA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA Y LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ, recurrentes
Abogado defensor: ABOGADO DABID ISRAEL NAJERA SEGOVIA, Defensor Público
Casilla judicial: 5621
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa de los recurrentes:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía no pudo demostrar lo establecido en el art. 455 del COIP, la materialidad de la infracción, y por ende la responsabilidad. Se violentó la cadena de custodia, no hay comprobante de evidencias sobre la presunta materialidad y no se valoró las pruebas, pues para esto debe considerarse su legalidad y autenticidad con cadena de custodia. Existen contradicciones: el Sargento Cevallos indicó que ellos al verlos salieron en precipitada carrera  hacia matorrales; el Sargento Noriega dice que nunca corrieron a matorrales; y el agente a cargo del operativo dice que se encontró celulares, dinero, un chip, pero no justificó por qué no se ingresó mediante cadena de custodia las evidencias. Otro agente habla de un boleto de lotería, un reloj, por lo que el testimonio de los agentes no es creíble. Unas evidencias fueron manipuladas y otras quitadas.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


El teléfono fue ingresado como evidencia y devuelto a su propietario, hay peritaje de inspección ocular técnica que refiere (se da lectura) el teléfono Samsung modelo SMJ111M se demostró era de la víctima, con un avalúo de 100 dólares. Los 100 dólares encontrados, el reloj no se ingresó como evidencia. Los procesados les dijeron a los muchachos que les iban a reconocer 5 mil dólares, los menores de 15 años, ambos del colegio, educados en el campo, llaman a su familia quienes fueron a buscar a Palestina y los encuentran a los procesados con los objetos. El procesado Camboza tiene más 24 detenciones por delitos similares y 2 sentencias condenatorias con el mismo modus operandi. Con el billete de lotería tratan de engañar a las personas. Fiscalía se encuentra conforme con la sentencia solicito se la ratifique.




Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)


Somos competentes; no encontramos motivos para declarar nulidad. La existencia jurídica  de la infracción se cumple con el testimonio del Agente Jorge Rubén Suárez que realiza el informe de reconocimiento de avalúo y evidencias; hay un teléfono celular Samsung que entendemos que fue el celular que pertenecía a la víctima y que fue encontrado en poder de los recurrentes. Con relación al reloj la policía indica que los recurrentes dijeron que se les cae cuando trataban de huir; sobre las denominaciones de papel la policía no puede determinar si es original pero en todo caso es de 20 dólares. Sobre la responsabilidad, existen los testimonios de los aprehensores quienes relatan la forma y circunstancia de la infracción y el testimonio anticipado de los menores de edad, particularmente el del menor WACL rendido en cámara de Gessel que indica que por las fotos reconoce a los recurrentes, existe una responsabilidad de los recurrentes. Sobre el delito de estafa, existe la simulación de un hecho falso, un presunto boleto de lotería ganado, se aprecia el haberse hecho entregar y lesionar el patrimonio de una tercera persona, en base a tres cosas: un reloj, 100 dólares y un teléfono celular, siendo evidencia perfecta el teléfono celular que aparece en el reconocimiento de evidencias. En cuanto a la participación de los procesados, existe una coautoría, no se puede separar el rol, el varón, señor Constante alerta sobre el presunto boleto de lotería y en segundo lugar la señorita que actúa con él Liliana Contreras respalda ese hecho, y si separamos al uno o al otro de la escena anulamos el delito, hay por tanto una coautoría; sobre la reincidencia se ha judicializado copias certificadas de dos sentencias condenatorias ejecutoriadas, por lo que tiene que sancionarse como reincidente en un mismo delito con la pena máxima aumentada en un tercio como ha pasado con el señor Camboza. Sobre la punibilidad de la señorita Contreras, no advertimos las atenuantes encontradas por el Tribunal, pero al ser los recurrentes los únicos que han planteado el recurso no podemos desmejorar la situación jurídica, debemos respetar la pena. Por lo que esta sala penal resuelve negar los recursos de apelación planteados y confirmar la sentencia venida en grado. 

La audiencia concluye a las 12h19.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL