Guayaquil, lunes 8 de julio del 2019, las 09h04, 
VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 30 de mayo del 2019 a las 11H30  se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. Ms. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Abg. JUAN PAREDES FERNANDEZ y Dr. FERNANDO LOYOLA POLO, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Tribunal de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil, que dictó sentencia condenatoria en contra de NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA y LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ,  por el delito de estafa.
Una vez realizada la audiencia respectiva y siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez. 
La norma adjetiva aplicable en el presente caso, es la prevista en el Código Orgánico Integral Penal, tanto en aspecto sustantivo como adjetivo. 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
Los recurrentes, NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA y LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra a su defensor, se indicó: (resumen)
“Fiscalía no pudo demostrar lo establecido en el art. 455 del COIP, la materialidad de la infracción, y por ende la responsabilidad. Se violentó la cadena de custodia, no hay comprobante de evidencias sobre la presunta materialidad y no se valoró las pruebas, pues para esto debe considerarse su legalidad y autenticidad con cadena de custodia. Existen contradicciones: el Sargento Cevallos indicó que ellos al verlos salieron en precipitada carrera  hacia matorrales; el Sargento Noriega dice que nunca corrieron a matorrales; y el agente a cargo del operativo dice que se encontró celulares, dinero, un chip, pero no justificó por qué no se ingresó mediante cadena de custodia las evidencias. Otro agente habla de un boleto de lotería, un reloj, por lo que el testimonio de los agentes no es creíble. Unas evidencias fueron manipuladas y otras quitadas. (..)”
Por su parte, la fiscalía en su intervención indicó: (resumen)
“El teléfono fue ingresado como evidencia y devuelto a su propietario, hay peritaje de inspección ocular técnica que refiere (se da lectura) el teléfono Samsung modelo SMJ111M se demostró era de la víctima, con un avalúo de 100 dólares. Los 100 dólares encontrados, el reloj no se ingresó como evidencia. Los procesados les dijeron a los muchachos que les iban a reconocer 5 mil dólares, los menores de 15 años, ambos del colegio, educados en el campo, llaman a su familia quienes fueron a buscar a Palestina y los encuentran a los procesados con los objetos. El procesado Camboza tiene más 24 detenciones por delitos similares y 2 sentencias condenatorias con el mismo modus operandi. Con el billete de lotería tratan de engañar a las personas. Fiscalía se encuentra conforme con la sentencia solicito se la ratifique”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA EL JUEZ DE GARANTIAS PENALES. 
En el cantón Santa Lucia, de la provincia del Guayas, el día 04 de junio del año 2017 aproximadamente a las 11h00, el señor Piza Lamilla Anthony Francisco de 18 años de edad junto con su hermano menor fueron abordados por el señor Constante Camboza Noel Andrés.
El mencionado ciudadano les indicó a los jóvenes que podía cobrar un boleto premiado de la lotería por la cantidad de 200.00 dólares. Se le indicó a los jóvenes, que de ayudarle a cambiar ese premio, le regalarían 5.000 dólares. 
Al momento de abordarlo, se acercó la señora Contreras Sánchez Liliana Marilú, quien aparentemente verifica que es cierto lo afirmado, y le indica a los jóvenes que el boleto de lotería se trataba del número premiado y que todo estaba bien. 
Para estar seguros que los jóvenes los ayudarían a cobrar el presunto boleto ganador de la lotería, los ciudadanos Constante Camboza Noel Andrés y Contreras Sánchez Liliana Marilú les pidieron 100 dólares, un reloj y un teléfono Samsung Galaxy J1. Estos bienes fueron entregados al señor Constante Camboza Noel Andrés. 
Luego de esto, los ciudadanos Constante Camboza Noel Andrés y Contreras Sánchez Liliana Marilú, se retiran y les piden a los jóvenes que los esperen cerca del almacén “la ganga”; empero, al no llegar, los jóvenes reaccionan y solicitan la ayuda de la policía nacional y se procede a su detención. 
Al detenerlos la policía-  los jóvenes los reconocen como los autores de la infracción y encuentran en poder de los aprehendidos el celular de la víctima y 390 dólares. Cabe destacar que en los testimonios los señores policías incluso indican que en las pertenencias cargaban papel periódico recortado en forma de billetes.
El proceso penal inició por el delito de estafa, y concluyó con una sentencia condenatoria que impuso a Constante Camboza Noel Andrés la pena de 9 años 4 meses de prisión (autor directo y reincidente según otros casos por estafas similares) y a Liliana Marilú Contreras la pena de 3 años 4 meses de prisión (cómplice). 
A continuación la motivación respectiva de la decisión judicial que fue recurrida:
 Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del procesado NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA, con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, y con la teoría inicial presentada, en cuanto a que fue la persona que en primera instancia se acerca a las víctimas dentro del presente caso, preguntando por una persona, insiste en acercarse a las víctimas como presunto ganador de un boleto de lotería, engañándoles con la ayuda de su conviviente LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ, pidiéndoles a las víctimas dinero en efectivo, un celular y un reloj con el fin de indicarles que con la ayuda de ellos a cambiar el billete de lotería les iba a retribuir la cantidad de 5.000 dólares, haciendo el cambio de pertenencias por el supuesto boleto de lotería premiado, llevando consigo la finalidad de apoderarse del patrimonio ajeno. En cuanto a la procesada LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ, en cuanto a los hechos denunciados, fue la persona que se acercó al procesado y a las víctimas como una desconocida para el señor Constante Camboza, haciendo alusión que también lo ayudaría a cambiar el boleto de lotería premiado y fue la persona que supuestamente verificó en un boletín que efectivamente se había ganado dicho premio, ha quedado plenamente establecido que la misma a través de la prueba presentada por la Fiscalía, es COAUTORA de la infracción antes indicada, quien coadyuvó que el sujeto activo que tenía a su cargo el manejo o cuidado del bien ajeno, actuando de manera principal al conocer que dicho boleto premiado era falso y que el boletín que supuestamente fue a verificar el mismo, también, logrando que las víctimas entregan sus pertenencias al procesado, perjudicando los intereses de quien confió sus pertenencias a cambio de una suma de dinero, conociendo el modus operandi del procesado que era su conviviente, coadyuvando a la ejecución, de un modo principal, la entrega de dinero, celular y un reloj, sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. A pesar que la defensa de los procesados han dirigido la misma en manifestar que no existe la materialidad de la infracción, al no existir una cadena de custodia y que la prueba es ilegal, debido a existir inconsistencias en cuanto a la evidencia encontrada, que no existe el reloj, ni el boleto de lotería, por lo que mal podría existir la responsabilidad de sus defendidos; se puede observar que existe la infracción tipificada y reprimida en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, no pudiendo desvanecer el hecho que tres testimonios, de tres víctimas adolescentes del Cantón Santa Lucia  indicaron un mismo hecho que fueron abordados por la pareja, que fueron engañados dolosamente por la pareja y que esa ideación desde el comienzo de la tipicidad subjetiva que tiene este delito a que se concrete el hecho, se lo hizo por los hoy procesados indicando que fueron despojados de su patrimonio esto es un reloj, 100 dólares y un teléfono celular Samsung Galaxy J1 que fue identificado como evidencia por parte del perito reconocedor de las mismas, el hecho fue cometido y la acción fáctica dolosamente sin interrupción aquella, más aun por la perspicacia de estos adolescentes, los familiares avanzan de Santa Lucia a Palestina donde los encuentran en un parque a los hoy procesados y son identificados plenamente desde el comienzo hasta el término de este proceso ya que inclusive hubo un resarcimiento de los derechos o de los valores que fueron sustraídos en su momento por parte de los hoy procesados, ellos actuaron de una forma consciente y voluntaria por el camino del delito esto es ideación, deliberación y resolución, esto es, acto preparatorio, ejecución y consumación, todo en su parte activa, no obstante, no existen las contradicciones que refleja el señor defensor en cuanto a los dos agentes aprehensores que refieren el hecho y que desconocía el uno del otro, donde se encontraba una evidencia y el otro no, los dos uniformemente han indicado al Tribunal de un hecho, ese hecho no fue desvanecido por la defensa, no fueron traídos prueba de descargo que indique que hacían los señores procesados en ese parque o que estuviesen en otro lugar al momento del cometimiento del ilícito, tampoco indicaron aquello, más aun al momento de rendir testimonio los procesados, el señor NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA, decidió acogerse al derecho constitucional al silencio, lo que en ningún momento para éste Tribunal es considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el Art. 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, siendo el derecho acogerse al silencio como un medio de defensa, más no un medio de prueba, por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, siendo el derecho al silencio, un pilar fundamental del debido proceso, sin embargo, que por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, y que es a la Fiscalía a quien le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, del cual se encuentra protegido, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, lo que no  ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad debe apoyarse en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. Por su parte, la procesada LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ, frente a nosotros miembros del Tribunal acepta dicha situación valientemente, y que el procesado es su esposo, por lo que no obstante en cuanto que existe la materialidad de la infracción por ende el nexo causal y la participación de los procesados, y con la demás prueba actuada en audiencia, ha quedado plenamente establecido que el procesado NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA es AUTOR DIRECTO y la procesada LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ es COAUTORA de la infracción antes indicada. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal de los procesados NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA y LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que los procesados NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA y LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ se apartaron del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE.12.4.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación de los procesados NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA y LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO y COAUTORA, respectivamente, del delito de estafa, determinado en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de CINCO A SIETE AÑOS y multa de DOCE A VEINTE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes. (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía justificó circunstancias modificatorias de la infracción respecto al procesado NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA, solicitando se considere el Art. 57 del Código Orgánico Integral Penal, la reincidencia en la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada, se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio, se presentó como prueba documental, la sentencia emitida por el Segundo Tribunal de Garantías Penales de Quevedo, dentro de la causa penal No. 12242-2013-0120, de fecha 06 de agosto del 2013 contra NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA por el delito de estafa; y la sentencia emitida por la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme Provincia del Guayas dentro de la causa penal No. 09272-2015-00158, de fecha 29 de junio del 2015 contra NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA por el delito de tentativa estafa, este Tribunal considera que se encuentran justificada la reincidencia del procesado en cometer el mismo delito, correspondiéndole la pena de NUEVE AÑOS CUATRO MESES, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, esto de es VEINTE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Respecto a la procesada LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ, este Tribunal considera que la misma no tiene otras causas penales, además se consideran las atenuantes estipuladas en los numerales 1 y 4 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, que son: 1. Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes. 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima, correspondiéndole la pena de TRES AÑOS CUATRO MESES, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto de es DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. (..)”
QUINTO: EXISTENCIA JURIDICA DE LA INFRACCION (MATERIALIDAD)  
La Sala considera que la existencia jurídica de la infracción se encuentra probada con los siguientes testimonios:

A) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO NEIZZER STALIN CEVALLOS CEVALLOS,  (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: 

“Tengo 19 años 4 meses en la institución policial. El 4 de junio del 2017 me encontraba de servicio en el Circuito de Palestina, Distrito Balzar. El parte que tengo en las manos es correcto, el que elaboré como agente aprehensor de los señores aquí presentes. Nos encontrábamos de servicio normal en la población en donde fuimos por el compañero que presta servicios en atención al usuario para que le colaboremos al señor Piza Lamilla Anthony Francisco, el mismo que nos indicaba que en el Cantón Santa Lucía había sido objeto de engaño por parte de una pareja que simulando no saber ni leer ni escribir se habían ganado el boleto de la lotería (lotto) con un premio de 200.000 dólares y que si él le ayudaba a cambiar dicho boleto les regalarían 5.000 dólares. En tal virtud, para cometer este tipo de evento, les dijeron a las víctimas que querían estar seguros siempre y cuando les daban algo a cambio, procediendo los señores a entregarle 100 dólares americanos, un reloj, un celular y que los espere en el Almacén Tía del Cantón Santa Lucía, el tiempo estimado que estos señores los esperaban a los señores presentes estimaría más o menos una hora lapso, en el cual dieron por perdido ese dinero, tomando en consideración que tenían actividades que hacer se dirigieron al Cantón Palestina, con tanta buena suerte indican ellos que los ubican a los señores sirviéndose un plato de comida. En estas circunstancias, proceden a seguirlos porque la señora se percata de la presencia de estos jóvenes, alquilando ellos un triciclo, una tricimoto con dirección a la UPC en la cual nos alojamos los funcionarios policiales, el señor Piza Anthony pide la colaboración policial y procedemos junto con ellos a darle alcance y llevarlos hasta la UPC en donde se le encontraron las evidencias antes indicadas, acto seguido dimos a conocer al señor Fiscal aquí presente e hicimos el debido procedimiento, no sin antes haberle leído sus derechos constitucionales a él y a la señora…”. AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DE LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ Y NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA, DIJO: “…Rectificando señor Juez y señor defensor, el reloj al que hace hincapié la víctima en este caso, se había desaparecido ya que argumentaban que como habían salido corriendo por los matorrales, allí se había caído, porque iban en un triciclo. Con respecto al boleto de lotería no consta ni el pañuelo antes mencionado, ni el reloj, los partes realizados y todas las evidencias se entregan al momento de que se realiza la audiencia, dentro del comprobante de ingreso de evidencia no constan, con la colaboración del compañero de la Policía Judicial del Cantón Santa Lucía que hizo su respectivo informe, él tiene toda la documentación, ya que yo le pase todo, porque el delito fue cometido en Santa Lucía y no firmé ningún documento al momento que entregue los documentos…”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El reloj se les cayó cuando salieron corriendo por los matorrales a los señores detenidos y supuestamente el reloj cayó y nunca apareció, eso me indicaron los señores procesados. Al momento que se les realizó el registro encontramos toda esa situación el boleto de la lotería, monedas y los celulares y esos dos indicios nos los nombro dentro del parte, el procesado tenía el pañuelo y entonces fue identificado por las víctimas y se les procedió a revisar, y el boleto de la lotería eran algunos números con copias que lo tenía el señor aquí presente junto con los teléfonos y las monedas y la procesada tenía en su poder solo teléfonos…”.  

B) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JORGE RUBEN SUAREZ MASSUH (Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: 

“…Como objeto de pericia se solicita que se realice el reconocimiento y avalúo de evidencias que constan dentro del parte policial SURCP2156417 de fecha 04 de junio del 2017, se ha llegado a las conclusiones que la evidencia existe y de igual manera que se encuentran bajo custodia del Cabo Segundo de Policía Kléber Rivadeneira y la evidencia objeto de pericia tiene un valor razonable de 390 dólares…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…De igual manera tenemos láminas fotográficas; tenemos un celular Samsung SM-J1 con su respectivo IMEI 354152083694474; de igual manera tenemos un teléfono celular marca Nokia modelo RM 1039 color negro IMEI  3551143060945747, como observación de este teléfono tenemos que este teléfono tiene batería, no tiene tapa posterior; tenemos un teléfono celular marca Samsung modelo GT-S5310L color plomo el IMEI se encuentra ilegible, de igual manera no presenta tapa posterior ni batería;  tenemos un teléfono celular marca Samsung modelo SMG-316M color negro, IMEI 359883065175495 de la operadora Claro, si presenta lo que es batería y la tapa posterior; tenemos un teléfono celular marca Alcatel, presenta un código de identificación 013961007057208 con su respectiva batería y un chip de la operadora telefónica Claro; tenemos un teléfono celular marca Tiger modelo G-1815 color negro, IMEI 35622080272180, de igual manera con su batería y tapa posterior; tenemos 3 lentes de material sintético color azul, hay uno que es transparente y el otro es de color negro, de igual manera regular esta en observación; tenemos un chip de la operadora telefónica Claro número 895990100054515328; de igual manera existe una billetera conteniendo cuatro soportes de papel conteniendo formato de la denominación de 20 dólares, un soporte de papel con formato denominación de 10 dólares, tres soportes metálicos  con formato de la denominación de 1 dólar, un formato de papel de denominación de 100 sucres, tres soportes metálicos con la denominación de 0.25 ctvs. de dólar, dos soporte metálicos con formato de denominación de 0.005 ctvs. de dólar , eso es lo que refiere a la evidencia identificada. Los soportes de papel son dólares que utilizamos en el país y un papel de 100 sucres. El teléfono celular Samsung con IMEI 354152083694474 si está dentro del informe…”. AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DE LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ Y NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA, DIJO: “…Tengo un oficio de fecha 06 de junio del 2017 para realizar la pericia, se recibe por secretaría. Se realizó la diligencia el 13 de junio del 2017. Las evidencias fueron entregadas por el Cabo Segundo de Policía Kléber Rivadeneira, es el bodeguero del Cantón Daule. Sí se encontraba la cadena de custodia con la evidencia. No le podría decir quién entregó las evidencias del bodeguero, yo solo retiro la evidencia, me suscribo en la cadena. El señor bodeguero del Cantón Daule no maneja número individual, el mismo parte policial que consta, es el mismo número de cadena de custodia. Yo no digo que es papel moneda, yo digo que es soporte de papel con formato de la denominación, son similares sí, pero no puedo determinar si son auténticos. Dentro del informe no existe un reloj, boleto de lotería o de algún pañuelo o trapo. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Con respecto a los formatos de papel al que me refiero, son los billetes, pero se indica soportes de papel, para no indicar directamente que son originales o falsos, porque para decir eso tendría que hacer una pericia documentológica para confirmar si son originales o falsos y de allí sí podrían estar hablando de billetes. En sí son billetes, pero como digo hay que confirmar si son auténticos o falsos…”.  

SEXTO: DE LA RESPONSABILIDAD
Se considera que la persona recurrente es responsable del delito por el cual fue sentenciado, en base a los siguientes testimonios: 
A) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA FREDDY OSCAR NORIEGA AGUIRRE (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: 
“…Sucedió que nos llamó el compañero  de atención ciudadana de Palestina, para que avancemos al UPC y tomemos contacto con el señor Piza Lamilla el cual había sido objeto de estafa en el Cantón Santa Lucia, en el cual los señores Constante Camboza Noel Andrés y la señora Contreras Sánchez Liliana Marilú,  lo habían cogido al señor Piza Lamilla que se habían ganado un número de lotería, le habían entregado en un pañuelo envuelto ese número ganador y que decían que le tenían que dar un billete para que lo cambiaran y así le dieran el dinero a ellos, por lo que le habían facilitado celulares y un reloj y ahí cuando los cogimos fue ya por Palestina, por el redondel vía Balzar, iban en una tricimoto los señores. Encontramos de evidencia, celulares de diferentes marcas y dinero. Las personas que fueron aprehendidas ese día se encuentran presentes aquí…”. AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DE LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ Y NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA, DIJO: “…Sí participé en la aprehensión, andábamos las tres personas; mi sargento, mi persona y el policía. Los detuvimos en el redondel vía Vinces, en la vía pública. Del billete de lotería manifestaron los señores. Eran un poco de papeles picados encontrados en la cartera de la señora, luego vino el denunciante con un pañuelo envuelto y después se le encontró más papeles en la cartera de la señora, se tomaron fotos de la evidencia encontrada. No recuerdo si los papeles encontrados en la cartera de la señora y el boleto de lotería con el pañuelo fueron ingresados como evidencia. Revisamos la cartera de la señora y luego mandamos a ver a una compañera para que revise a ella. Los tres realizamos el parte de aprehensión, mi sargento, mi persona y el policía. Mi sargento creo que hizo el comprobante de ingreso de evidencia. Estas son las evidencias que se encontró. No recuerdo si se hizo el comprobante de evidencias. Cuando llegamos al UPC se sacaron todos los teléfonos que estaban en la cartera. El reloj no está en esa evidencia. En el registro existía un reloj negro. Como había bastantes papeles picados, creo que era plomo el boleto en un trapo. En la mesa estaba el pañuelo y todas las evidencias, y el señor Piza había traído y en la cartera se encontraron un poco de papeles. Los papeles, me refiero a periódicos, como en forma de billetes recortados. Los detenidos estaban en una tricimoto, como ya lo había dicho el denunciante estaba en una tricimoto por un parque para darse a la fuga, en el redondel vía Balzar los interceptamos. Ahí estaban esperando la moto, los bajamos de la tricimoto y los llevamos hasta el UPC. No corrieron a los matorrales. Dichas evidencias fueron entregadas al bodeguero de la Policía Judicial. Yo no entregué eso, ha de haber sido mi sargento…”. 
B) TESTIMONIO ANTICIPADO EN CAMARA GESELL DEL MENOR DE INICIALES J.A.C.L., QUIEN DENTRO DE LO PRINCIPAL, DIJO: 
“…Mi nombres es J.A.C.L. Tengo 15 años. Vivo con mi mamá. Sí estoy estudiando, estoy en primero de bachillerato. Vengo a relatar el caso que nos pasó en Santa Lucia, nos robaron a mí y a mi hermano. Un señor se me acercó preguntando por una agencia, de allí nosotros le dijimos que no sabíamos  el señor siguió hasta que una señora llegó y disque ella hablando por teléfono y la llamó preguntando por una agencia, la señora le dijo que ella solo conocía una agencia de Don Antonio y de allí el señor sacó el boletín de su billetera y nos enseñó a nosotros y a la señora, la señora le dijo ¡Uy¡ papá no saque esto aquí porque le pueden estar robando y de allí la señora nos dijo vamos más adelante para ir a mirar donde un amigo un boletín para revisar la lotería y de allí la señora fue a mirarlo y lo trajo, nosotros miramos ese boletín, lo revisamos y era el premio, el primer premio que se había ganado el señor, entonces nosotros creímos, de allí, el señor nos pidió nuestra plata para envolverla junto con el boletín y un pañuelo, de allí nosotros seguimos avanzando, de allí me quitan el teléfono que era mío, de allí la señora nos dijo que la esperáramos en los almacenes La Ganga , que la señora iba a dejar al señor donde una sobrina que tenía un comedor, y de ahí nosotros fuimos a esperarla a La Ganga, estuvimos como 20 minutos allí esperándolos y los señores no llegaron, como nosotros habíamos enviado a mi hermano pequeño a la casa, mi hermano dio aviso a nuestros tíos que nos habían robado, de allí nuestros tíos llegaron al almacén La Ganga donde estábamos, de allí dimos aviso a la policía  que nos habían robado, luego la policía dio aviso a todos los policías, entonces ya cogimos nos fuimos a la casa y yo pensé y le dije a mi hermano que vayamos al Cantón Palestina a ver si estaban ahí, nosotros fuimos de Santa Lucia pasamos largo a Palestina y en Palestina los vimos allí en el parque de Palestina y dimos aviso a la policía, luego los policías los cogen detenidos. No los había conocido, era la primera vez que yo los veía no los conocía. Yo tenía un celular Samsung J1. Esto sucedió un domingo 4 de junio del 2017. Nosotros le entregamos el teléfono porque ellos nos dijeron que si ellos cambiaban el boletín, ellos nos daban 5.000. dólares. Yo recuerdo que el señor fue el que nos pidió nuestras pertenencias. Esto sucedió en el Cantón Santa Lucía, como a las 10h30. Sí nosotros les indicamos a la policía en el momento que los capturan que si eran ellos. No conozco los nombres de estas dos personas. Nosotros fuimos a Palestina para mirar que si ellos estaban en palestina porque habíamos escuchado que cuando pasaba algún robo en Santa Lucía, ellos enseguida pasaban a otro cantón, por eso me nació esa idea de ir a buscarlos al otro cantón…”. 
C) TESTIMONIO ANTICIPADO EN CAMARA GESELL DEL MENOR DE INICIALES A.A.C.L., QUIEN DENTRO DE LO PRINCIPAL, DIJO: 
“…Mi nombre es A.A.C.L. Voy para los 11 años en agosto. Estudio en séptimo. Vengo porque nos engañaron unos señores. Nosotros salimos de la casa a comprar unos encebollados para el desayuno, entonces por el semáforo ya estábamos cerca para ir a comprar e irnos a la casa pero unos señores se nos acercaron, nos preguntó si nosotros conocíamos al  abogado tal (no recuerdo el nombre que nos dijo) pero nosotros dijimos que no lo conocíamos, después el señor nos dijo que  iba a cambiar un billete de lotería, de ahí el señor dijo que con el abogado iban a dejarle 5.000 dólares, 3 vacas, 1 carro viejo y 1 casa. De allí la señora vino con el teléfono en la mano, según ella hablando, el señor le pregunto usted conoce al abogado tal, de allí la señora dijo no.  De allí el señor le dijo es que lo ando buscando para cambiar un billete de la lotería y la señora se sorprendió porque cargaba un boleto de lotería, ya después caminando, la señora dijo que iban a buscar un boletín para saber cuánto se ha ganado, de allí camino si quiera unos 10 metros, adelante, se hizo a un lado y allí quizás en el bolso, no sé, cargaba el boletín, quizás era falso, de allí vino y dijo que era el premio mayor, de allí fue que caminamos un poco más adelante, el señor dijo para que nos desconfíen de mí, denme el celular y el reloj, de ahí miramos que era el premio mayor, caminamos más adelante, el señor nos dijo para que nos desconfíen de mí, denme el celular y el reloj  y los 100 dólares lo envuelvo en un papel y el señor se hizo a un lado y como que la señora le hizo seña, y nos dijo muchachos ahora tengo que hacer unas cosas, yo llevo al señor acá donde un amigo y ustedes sigan caminando para allá para cambiar el billete de lotería, de allí quizás cuando lo envolvió en una revista y un trapo, de allí el señor dijo de allí. el señor quizás fue cuando cambio las cosas, mi mami dijo que cargaba 5 pañuelos del mismo, quizás los cambio cuando la señora le hizo como señas, de allí mi hermano se lo guardo, luego caminó para allá, de allí me mandaron a la casa, después yo le dije a mi mamá que unos señores se nos habían acercado, pero que yo pensaba que nunca iba a ser un robo, pensamos que nos iba a ayudar, mi tío reaccionó y me dijo esto es robo, de allí fue que se fueron a buscar en la moto a Palestina, de allí los encontraron, de allí ya no se nada más. No recuerdo exactamente la fecha, pero sé que fue un domingo en la mañana en el Cantón Santa Lucia, dijo que nos iban a dar 5.000 si los ayudábamos. Yo sí los reconozco, a la señora por reconozco y al señor por los lentes que tenía y la camisa, cuando llegamos allá, ya se los había quitado. Yo no vi cuando los detuvieron a ellos. Sí por las fotos son los señores NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA y LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ. Sí los reconozco la de los apellidos Constante y Contreras, si los reconozco por las fotos. Las pertenencias, el celular Samsung era de mi hermano J.A.L.L. y los 100 dólares y el reloj eran de mi hermano grande Anthony Francisco Piza Lamilla. Yo al señor que ya lo había visto en alguna parte, pero no me acuerdo en donde, a la señora, no. Si nos acercamos con ellos a verificar el boleto y el número era el correcto. El boletín el que nosotros mencionamos nosotros si nos acercamos junto a los señores a verificar el número y si era el correcto. Él nos iba a dar los 5.000 dólares por ayudarle a cambiar el billete…”. 
D) TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA CAMARA GESELL DEL SEÑOR ANTHONY FRANCISCO PIZA LAMILLA, QUIEN DENTRO DE LO PRINCIPAL, DIJO: 
“…Mis nombres son Anthony Francisco Piza Lamilla, tengo 18 años de edad. Estudio y vivo con mi abuelita. Me llamaron para rendir la declaración de lo sucedido el domingo. Ibamos caminando por la calle ya camino hacia la casa, un señor se nos acercó y nos dijo que le ayudara con una agencia bancaria, nosotros le dijimos que no sabíamos dónde queda dicha agencia al que se él se refería, de allí nos siguió preguntando pero nosotros le dijimos que no sabíamos, de allí llamó a una señora y le preguntó también donde quedaba la agencia y le dijo que no conocía donde quedaba la agencia y ella le dijo que solo conocía la agencia de Don Tomas, de allí el señor sacó un boleto de lotería de la billetera; la señora le dijo ¡uy¡ cuidado le van a robar el boleto, él decía que el boleto estaba premiado según él, la señora le dijo nuevamente guarde eso papá que por aquí le roban después, de allí nos dijo, vamos más para acá para ayudarle al señor a cambiar el billete, ya pues nosotros los acompañamos más para allá en la avenida y de allí la señora y de allí nos sentamos en la vereda, la señora dijo voy para allá a verificar si el boleto en realidad era ganador, de allí la señora se fue a ver la verificación si el boleto estaba premiado, de allí empezó a verificar y si coincidían los números, cuando me refiero al íbamos me refería a mis hermanos A.A.C.L. y J.A.C.L. Luego que la señora verificó el boleto ahí se fue el señor disque a orinar y después regresó, ya pues de allí nos fuimos más allá, de allí el señor sacó dos revistas de Yanbal y allí fue cuando el señor nos pidió el dinero, cuando ya nos había pedido el dinero, luego le pidió a mi hermano el teléfono, de allí nosotros le dimos y el cogió el  boleto premiado, el boleto que cargaba lo cogió y lo envolvió en las dos hojas de Yanbal, junto con nuestro dinero y con un pañuelo que cargaba de allí lo amarró y ahí me lo dio a  mí, de allí le dimos el teléfono a él y la señora dijo que lo iba a dejar recomendado acá donde una sobrina, la señora nos dijo que la esperemos en los almacenes La Ganga de ahí sucedió todo. Todo esto sucedió en el mes de junio, de allí los esperamos a la señora pero no llegaban, de allí llegaron mis tíos  lo que viven con nosotros al ver que la señora no venía nos dijo que esto se trataba al parecer de un robo y allí fue que nosotros nos percatamos que ya era un robo, de allí ellos se fueron a la casa y nosotros decidimos irnos al Cantón Palestina, de allí en el Cantón Palestina fue que vimos a los señores que nos habían estafado, los vimos que estaban sentados en una heladería, nosotros lo quedamos mirando para ver hacia donde se iban, cuando ellos se percataron que los habíamos visto fue cuando ellos intentaron darse a la fuga en la tricimoto, nosotros también cogimos una tricimoto y lo seguimos hasta donde iban y fueron a dar al redondel de Balzar, de allí con la ayuda de los policías los pudimos rescatar.  La finalidad que nosotros le diéramos el dinero y las pertenencias es que ellos nos iban a dar una parte del dinero ganado, la cantidad de 5.000 dólares a cada uno, las mismas personas que estuvieron en la audiencia de fragancia son las mismas que están aquí. Yo recuerdo los nombres de Noel Andrés y de Liliana Marilú, ellos me pidieron el dinero y nuestras pertenencias en el segundo semáforo del Cantón Santa Lucia. Nosotros entregamos la cantidad de 100 dólares y un teléfono Samsung Galaxy J1, todas estas pertenencias fueron entregadas al señor, la señora al momento que se presentó fue como desconocida para el señor, esto sucedió más o menos 10h30. Para mí era la primera vez que yo veía a esas personas, nunca los había visto, físicamente el señor era bajo y ese día cargaba una camisa roja mangas largas, un pantalón y unos zapatos casuales y unas gafas transparentes; la señora cargaba una licra anaranjada Nike y una blusa negra, ella es baja alta como él señor; ambas personas eran morenitos, eran pequeños de estatura, al señor se le veía de edad más o menos 50 y la señora de unos 45, también la señora tenía un tatuaje…”.

SEPTIMO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE 
Acorde el suscrito Juez siempre lo indica en cada una de sus sentencias actuando en calidad de ponente, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Siendo el modelo funcionalista el que se aplica en el Código Orgánico Integral Penal, es menester verificar si la conducta de la persona procesada puede ser considerada de relevancia penal a la luz de la imputación objetiva.
Ahora bien, analizando los hechos y revisando la prueba practicada en juicio y en aplicación a los criterios esgrimidos en el acápite anterior de esta sentencia, encontramos lo siguiente: 
1. La existencia material de la infracción no está en discusión. Dentro del reconocimiento de evidencias, se pudo encontrar en poder de los sentenciados el teléfono celular de una de las víctimas. El testigo JORGE RUBEN SUAREZ MASSUH indico, que elaboró el reconocimiento de evidencias  y dentro del mismo encontró un celular Samsung SM-J1 con su respectivo IMEI 354152083694474; de igual manera tenemos un teléfono celular marca Nokia modelo RM 1039 color negro IMEI  3551143060945747, como observación de este teléfono tenemos que este teléfono tiene batería, no tiene tapa posterior; tenemos un teléfono celular marca Samsung modelo GT-S5310L color plomo el IMEI se encuentra ilegible, de igual manera no presenta tapa posterior ni batería;  tenemos un teléfono celular marca Samsung modelo SMG-316M color negro, IMEI 359883065175495 de la operadora Claro, si presenta lo que es batería y la tapa posterior; tenemos un teléfono celular marca Alcatel, presenta un código de identificación 013961007057208 con su respectiva batería y un chip de la operadora telefónica Claro; tenemos un teléfono celular marca Tiger modelo G-1815 color negro, IMEI 35622080272180, de igual manera con su batería y tapa posterior; tenemos 3 lentes de material sintético color azul, hay uno que es transparente y el otro es de color negro, de igual manera regular esta en observación; tenemos un chip de la operadora telefónica Claro número 895990100054515328; de igual manera existe una billetera conteniendo cuatro soportes de papel conteniendo formato de la denominación de 20 dólares, un soporte de papel con formato denominación de 10 dólares, tres soportes metálicos  con formato de la denominación de 1 dólar, un formato de papel de denominación de 100 sucres, tres soportes metálicos con la denominación de 0.25 ctvs. de dólar, dos soporte metálicos con formato de denominación de 0.005 ctvs. de dólar.
2. La responsabilidad de los recurrentes, está debidamente acreditada en base a los testimonios de las propias víctimas y además, de las personas que participan en su detención. Prueba de ello, es el testimonio del agente NEIZZER STALIN CEVALLOS CEVALLOS, quien indica que Piza Lamilla Anthony Francisco, indicó que había sido objeto de engaño por parte de una pareja que simulando no saber ni leer ni escribir se habían ganado el boleto de la lotería (lotto) con un premio de 200.000 dólares y que si él le ayudaba a cambiar dicho boleto les regalarían 5.000 dólares. En tal virtud, para cometer este tipo de evento, les dijeron a las víctimas que querían estar seguros siempre y cuando les daban algo a cambio, procediendo los señores a entregarle 100 dólares americanos, un reloj, un celular y que los espere en el Almacén Tía del Cantón Santa Lucía, el tiempo estimado que estos señores los esperaban a los señores presentes estimaría más o menos una hora lapso, en el cual dieron por perdido ese dinero, tomando en consideración que tenían actividades que hacer se dirigieron al Cantón Palestina, con tanta buena suerte indican ellos que los ubican a los señores sirviéndose un plato de comida. En estas circunstancias, proceden a seguirlos porque la señora se percata de la presencia de estos jóvenes, alquilando ellos un triciclo, una tricimoto con dirección a la UPC y se procedió junto con ellos (denunciantes) a darle alcance y llevarlos hasta la UPC en donde se le encontraron las evidencias antes indicadas. 
3. El testigo FREDDY OSCAR NORIEGA AGUIRRE ratifica lo expuesto por el testigo anterior, pues indica que al tomar procedimiento, tomaron contacto con Piza Lamilla quien indico que había sido objeto de estafa en el Cantón Santa Lucia, en el cual los señores Constante Camboza Noel Andrés y la señora Contreras Sánchez Liliana Marilú. El testigo indica que a las victimas le indicaron que habían ganado un número de lotería, le habían entregado en un pañuelo envuelto ese número ganador y que decían que le tenían que dar un billete para que lo cambiaran y así le dieran el dinero a ellos, por lo que le habían facilitado celulares y un reloj y ahí cuando los cogimos fue ya por Palestina, por el redondel vía Balzar, iban en una tricimoto los señores. El testigo indica que se encontró las evidencias celulares de diferentes marcas y dinero. El testigo indica que cuando llegaron al UPC se sacaron todos los teléfonos que estaban en la cartera. 
3. La defensa como argumento a su favor, indicó que el reloj  nunca se encontró como evidencia, empero, los testigos afirman que este reloj presuntamente fue arrojado dentro de la persecución. El testigo NEIZZER STALIN CEVALLOS CEVALLOS, indico que “el reloj se les cayó cuando salieron corriendo por los matorrales a los señores detenidos y supuestamente el reloj cayó y nunca apareció, eso me indicaron los señores procesados”
4. El testigo FREDDY OSCAR NORIEGA AGUIRRE a su vez indica que ya al revisar las evidencias, había bastantes papeles picados, indicando  que en la cartera se encontraron un poco de papeles. Los papeles, me refiero a periódicos, como en forma de billetes recortados. 
5. Las víctimas, rinden testimonios unívocos. El Testigo MENOR DE INICIALES J.A.C.L., claramente indica que “un señor se me acercó preguntando por una agencia, de allí siguió hasta que una señora llegó y disque ella hablando por teléfono y la llamó preguntando por una agencia, la señora le dijo que ella solo conocía una agencia de Don Antonio y de allí el señor sacó el boletín de su billetera y nos enseñó a nosotros y a la señora, la señora le dijo ¡Uy¡ papá no saque esto aquí porque le pueden estar robando y de allí la señora nos dijo vamos más adelante para ir a mirar donde un amigo un boletín para revisar la lotería y de allí la señora fue a mirarlo y lo trajo, nosotros miramos ese boletín, lo revisamos y era el premio, el primer premio que se había ganado el señor, entonces nosotros creímos, de allí, el señor nos pidió nuestra plata para envolverla junto con el boletín y un pañuelo, de allí nosotros seguimos avanzando, de allí me quitan el teléfono que era mío, de allí la señora nos dijo que la esperáramos en los almacenes La Ganga , que la señora iba a dejar al señor donde una sobrina que tenía un comedor, y de ahí nosotros fuimos a esperarla a La Ganga, estuvimos como 20 minutos allí esperándolos y los señores no llegaron”. 
6. La víctima, MENOR DE INICIALES A.A.C.L, ratifica el móvil del delito indicando que: “unos señores se nos acercaron, nos preguntó si nosotros conocíamos al  abogado tal (no recuerdo el nombre que nos dijo) pero nosotros dijimos que no lo conocíamos, después el señor nos dijo que  iba a cambiar un billete de lotería, de ahí el señor dijo que con el abogado iban a dejarle 5.000 dólares, 3 vacas, 1 carro viejo y 1 casa. De allí la señora vino con el teléfono en la mano, según ella hablando, el señor le pregunto usted conoce al abogado tal, de allí la señora dijo no.  De allí el señor le dijo es que lo ando buscando para cambiar un billete de la lotería y la señora se sorprendió porque cargaba un boleto de lotería, ya después caminando, la señora dijo que iban a buscar un boletín para saber cuánto se ha ganado, de allí camino si quiera unos 10 metros, adelante, se hizo a un lado y allí quizás en el bolso, no sé, cargaba el boletín, quizás era falso, de allí vino y dijo que era el premio mayor, de allí fue que caminamos un poco más adelante, el señor dijo para que nos desconfíen de mí, denme el celular y el reloj, de ahí miramos que era el premio mayor, caminamos más adelante, el señor nos dijo para que nos desconfíen de mí, denme el celular y el reloj  y los 100 dólares lo envuelvo en un papel y el señor se hizo a un lado y como que la señora le hizo seña, y nos dijo muchachos ahora tengo que hacer unas cosas, yo llevo al señor acá donde un amigo y ustedes sigan caminando para allá para cambiar el billete de lotería, de allí quizás cuando lo envolvió en una revista y un trapo, de allí el señor dijo de allí. el señor quizás fue cuando cambio las cosas, mi mami dijo que cargaba 5 pañuelos del mismo, quizás los cambio cuando la señora le hizo como señas, de allí mi hermano se lo guardo, luego caminó para allá, de allí me mandaron a la casa, después yo le dije a mi mamá que unos señores se nos habían acercado, pero que yo pensaba que nunca iba a ser un robo, pensamos que nos iba a ayudar, mi tío reaccionó y me dijo esto es robo, de allí fue que se fueron a buscar en la moto a Palestina, de allí los encontraron, de allí ya no se nada más”
7. Por si esto fuera poco,  la victima ANTHONY FRANCISCO PIZA LAMILLA, ratifica lo expuesto por los menores de edad, al indicar que “Íbamos caminando por la calle ya camino hacia la casa, un señor se nos acercó y nos dijo que le ayudara con una agencia bancaria, nosotros le dijimos que no sabíamos dónde queda dicha agencia al que se él se refería, de allí nos siguió preguntando pero nosotros le dijimos que no sabíamos, de allí llamó a una señora y le preguntó también donde quedaba la agencia y le dijo que no conocía donde quedaba la agencia y ella le dijo que solo conocía la agencia de Don Tomas, de allí el señor sacó un boleto de lotería de la billetera; la señora le dijo ¡uy¡ cuidado le van a robar el boleto, él decía que el boleto estaba premiado según él, la señora le dijo nuevamente guarde eso papá que por aquí le roban después, de allí nos dijo, vamos más para acá para ayudarle al señor a cambiar el billete, ya pues nosotros los acompañamos más para allá en la avenida y de allí la señora y de allí nos sentamos en la vereda, la señora dijo voy para allá a verificar si el boleto en realidad era ganador, de allí la señora se fue a ver la verificación si el boleto estaba premiado, de allí empezó a verificar y si coincidían los números, cuando me refiero al íbamos me refería a mis hermanos A.A.C.L. y J.A.C.L. Luego que la señora verificó el boleto ahí se fue el señor disque a orinar y después regresó, ya pues de allí nos fuimos más allá, de allí el señor sacó dos revistas de Yanbal y allí fue cuando el señor nos pidió el dinero, cuando ya nos había pedido el dinero, luego le pidió a mi hermano el teléfono, de allí nosotros le dimos y el cogió el  boleto premiado, el boleto que cargaba lo cogió y lo envolvió en las dos hojas de Yanbal, junto con nuestro dinero y con un pañuelo que cargaba de allí lo amarró y ahí me lo dio a  mí, de allí le dimos el teléfono a él y la señora dijo que lo iba a dejar recomendado acá donde una sobrina, la señora nos dijo que la esperemos en los almacenes La Ganga de ahí sucedió todo”
8.  Estos testimonios revelan claramente el móvil del delito, pues los recurrentes fingen ser ganadores de un boleto de lotería y ofrecen 5.000 dólares a los jóvenes para que ayuden a cobrar ese boleto. Luego se hacen entregar 100 dólares y el teléfono celular para estar seguros de que los jóvenes ayudarían a cobrar el presunto premio. Finalmente huyen. La estafa es un delito contra la propiedad, que básicamente indica lo siguiente: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años(..)”. De los hechos probados se aprecia que los recurrentes, con el fin de obtener un beneficio patrimonial  dinero en efectivo y teléfono celular- mediante la simulación de un hecho falso boleto de lotería ganador- inducen a error a otros a fin de que perjudiquen su patrimonio ofrecer pagar 5.000 dólares si se ayuda a cobrar el inexistente boleto de lotería ganador y solicitar la entrega de 100 dólares más el celular respectivo- y afectaron a dos personas víctimas identificadas en el proceso-
9. Con estos antecedentes, se evidencia que la conducta desplegada por los recurrentes es considerada de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables donde se aprecia que este ejecutó una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada como estafa, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
8. Ahora bien, la Sala observa que la sentencia dictada por el Tribunal a-quo califica una reincidencia con relación al recurrente NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA y de la revisión del proceso se aprecia que efectivamente el ciudadano ya tiene otras dos sentencias por el mismo delito; situación que evidentemente califica la reincidencia y obviamente incide en el aumento de la pena impuesta. 
9. Con relación a la situación jurídica de la recurrente  LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ, la Sala discrepa con lo resuelto por el Tribunal de Garantías Penales, pues se aprecia que la mencionada ciudadana tuvo una participación activa en el desarrollo de la infracción, más no secundaria. 
10. El Art. 42 del Código Orgánico Integral Pena indica: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. 
11. El Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal indica: “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”. 
12. Es claro que la autoría se diferencia de la complicidad por su nivel de participación. Podemos indicar que existe una diferencia básica en los sistemas de participación delictual. El autor, actúa antes, durante y después del hecho, mientras que el cómplice actúa antes o durante del hecho. El cómplice, tiene una participación secundaria, en la cual, si suprimimos mentalmente su actuación, entonces el delito igual se produce, caso contrario adquiere la calidad de autor. 
13. La autoría dentro del funcionalismo penal, tiene tres vertientes, esto es la directa, la mediata y la coautoría, que implica una división funcional del rol, tal cual lo explica Roxin. Ambos recurrentes dividen su rol y dominio del hecho, pues uno advierte que tiene un billete ganador de lotería y acto seguido la señorita antes indicada determina que si es el billete ganador. Los recurrentes, actúan juntos, antes, durante y después de la infracción. Siendo así, el grado de participación de la recurrente LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ, bien pudo ser de co-autora junto con el señor  NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA, empero, dado que no existe apelación por parte de la fiscalía general del estado ni por parte de las víctimas, la Sala no puede agravar la situación jurídica de los únicos recurrentes ni aumentar la pena impuesta. 
OCTAVO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA y LILIANA MARILU CONTRERAS SANCHEZ.
2. CONFIRMAR la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil.
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución.- NOTIFIQUESE.- 