VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, DR. JOSÉ POVEDA ARAUS, y DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el recurrente WILMAN PASTUIZACA RIVERA de la Sentencia dictada el día 08 de Octubre del 2012; a las 11h42; por el Juzgado Quinto de Tránsito de Guayas (actual Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil).- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 04 de octubre del 2016, a las 12h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto;. Instalada la misma, se le concedió la palabra a WILMAN ARMANDO PASTUIZACA RIVERA, quien a través de la AB. LILIANA SÁNCHEZ RIVAS en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “El 25 de junio de 2011, a las 15h30 ocurrieron los hechos por la calle 29, el vehículo de placas GQY0404 impacta en la volqueta que conducía mi defendido. No se tomó en consideración este hecho. Se manifiesta que el señor Rolando Cerezo dice que en todas las versiones y en el parte que él impactó a la volqueta. Mi cliente en ningún momento impactó el otro vehículo. No se han considerado los testimonios de mi defendido, no se ha tomado en consideración las atenuantes y ni la voluntad de mi cliente. Se ha ordenado unos pagos excesivos, se ha ordenado el pago a una persona que nos ha perjudicado. No ha hecho la denuncia en el momento que ocurrió el accidente, mi cliente abandonó el lugar por cuanto ya se le había prestado la ayuda. No se ha demostrado que mi cliente cruzó la calle con el semáforo de luz roja. Solicita se aplique la prescripción de la acción por el tiempo transcurrido conforme consta en el Art. 101 CP.” Que en la réplica, manifiesta: “El dictamen tiene fecha 23 de febrero de 2012. No le podría indicar la fecha de formulación de cargos. Rechaza lo manifestado por la fiscalía.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Esta causa fue conocida por otro fiscal. La fiscalía está de acuerdo con la sentencia emitida porque la misma reúne los requisitos de la ley, están de acuerdo a los testimonios que se presentaron en aquella época, existe el parte de tránsito, el informe de investigaciones, el agente manifestó la dinámica de accidente, que el señor Pastuizaca es el que ingresa a la intersección sin tomar las precauciones, el señor juez consideró que ratificando la acusación del fiscal, dictó sentencia condenatoria, con el pago de 2 remuneraciones básicas, ´´pérdida de dos puntos. La fiscalía solicita se ratifique la sentencia y se deseche el recurso de apelación. Respecto de la prescripción, es potestad de la Sala.” CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBAS TESTIMONIALES ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: 4.1.1) TESTIMONIO DEL TNTE. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE quien expresó que: “Qué funciones ejerce usted actualmente.-R.-Soy perito en accidentes de tránsito, trabajo como Oficial de tránsito en la OIAT.-P.-Cuantos años lleva haciendo pericias.-R.-8 años.-P.-Reconoce usted la firma que consta en el documento puesto a su vista.-R.-Si señor Fiscal es la mía.-P.-En qué documento está relacionado la firma que usted dice que reconoce.-R.- Es un informe de avalúo de daños materiales, es un auto sedan de placas GQY-0404,  es un Chevrolet aveo año 2009, y que al momento de la inspección ocular se viene daños materiales en sus partes frontal laterales derecho e izquierdo, hay en el grupo motriz por lo cual se le fue asignado un monto de 3.000 dólares aproximadamente, por concepto de daños, informe elaborado el 29 de Junio del 2011, en asocio con el Tnte. Carlos Rojas.-P.- Según su experiencia en que parte del vehículo sufrió el impacto.-R.-En la parte frontal, parte delantera, es así que hay daños colaterales, los guardafangos específicamente izquierdo y derecho, como se hicieron unas fotografías que se adjunta al informe, el mayor daño se evidencia en la parte frontal.-P.-Frontal en toda su estructura o desplazado a la izquierda o derecha del vehículo.-R.-Como se ve en la fotografía que hay una mayor incidencia en el frontal tercio derecho, y los daños materiales estaban sobre la zona frontal.-P.-Practicó usted la inspección ocular y reconocimiento de lugar de los hechos relacionados a este accidente.-R.-Si en la intersección formada por las calles 29ava y F, el 15 de Julio del 2011, donde pude observar una intersección recta con semáforos en funcionamiento el día que se realizo la diligencia, así también en referencia al parte de novedades se destaca zona de choque, entre los vehículos y zona de estrellamiento entre un vehículo contra un poste, el informe fue firmado en asocio con el señor Mayor Ridler Acuña Merchán, las fotografías digitales adjunta al informe, así como también un gráfico ilustrativo del área.-P.- Donde está ubicada la zona del accidente.-R.-Está ubicada a 4 metros de la prolongación imaginaria del borde de la acera sur de la calle F y a 4, 25 metros de la prolongación imaginaria del borde de la acera este de la calle 29ava esto es en el cuadrante sur-este.-P.- Existen señales reglamentarias de tránsito en la zona del accidente.-R.-No se observaron al momento de la inspección, solamente como le dije anteriormente semáforos en buen estado de funcionamiento.-En este estado la Abogado del procesado le pregunta al deponente.-P.-En base a que usted puede aseverar lo dicho en su informe técnico.-R.-En cual informe técnico.-P.- En el que usted presentó sobre el reconocimiento del lugar de los hechos.-R.-Es referencia al parte policial de accidente de tránsito.-P.- Usted estuvo presente en el momento de los hechos.-R.-No, es una diligencia ordenada por el Fiscal sobre el lugar de los hechos.-P.- Usted puede indicarme acerca del impacto que se ocasionó el vehículo GQY-0404 como los Reglamentos del conductor como debe cruzar su calle.- R.-Como usted se podrá dar cuenta aquí hay un gráfico donde consta la zona de impacto, con respecto a la dinámica para cuantificar los daños eso le corresponde al investigador, yo solo hago el reconocimiento del lugar .-P.-Por qué usted en su informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos solo pone que abandono el lugar de los hechos, el conductor de la volqueta de placas GQB-0821, si en el momento de los hechos estuvimos las dos partes e indicaron que los dos abandonaron el lugar de los hechos.-R.- Por que seguramente eso indicaba en el parte policial o lo hacemos en referencia al parte nosotros no estuvimos en el lugar de los hechos el día del accidente.-P.- En el lugar de los hechos usted, dígame si es verdad como dice en su verdad que hay dos carriles de circulación vehicular cada uno existe un parterre central de doble sentido de circulación vehicular, es verdad.-R.-Sí.” 4.1.2) TESTIMONIO DE LA VIGILANTE NAZARENO NAZARENO LUPE, quien expresó lo siguiente: “En donde labora usted.-R.- Delta 2.-P.-Qué significa delta 2.-R.- Delegación 2 .-P.- Donde se encontraba usted el 25 de Junio del 2011, a las 15h40 aproximadamente.-R.-En la Delegación porque tengo que formar en la tarde, porque soy receptora de parte y esto es una denuncia y el señor usuario fue a poner la denuncia y yo receptó lo que el usuario me dice y yo pongo lo que el usuario me dice.-P.- Cuál es el nombre del usuario que usted receptó la denuncia.-R.- señor CEREZO LITARDO GEORGE ROLANDO.-P.- Qué le menciono a usted el señor CEREZO LITARDO.-R.-Ya el me dijo que había un accidente en las calles 29 y calle f , el conducía un volqueta o un auto algo así.-P.- Le ruego si no está clara la idea se sirva refrescar la memoria para que pueda hablar con solidez que es lo que usted receptó, según el denunciante cuales fueron las circunstancias de que ocurrió el accidente de tránsito.-R.-El dice que el otro vehículo no respetó la luz roja del semáforo, el auto no respeto la luz roja y por eso se produjo el accidente, el señor abandono el lugar sin hacer caso al accidente.-P.- Lea mejor que consta en la denuncia.-R.-Qué el día de hoy sábado 25 del presente mes y año, a las 15h40 aproximadamente, circulaba normalmente por la calle f) en el auto de placas GQY-0404, particular del Guayas, en sentido oeste-este carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle 29ava impacté la parte frontal de mi vehículo con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placas GQB-0821, particular del Guayas, conducido por el señor NN, quien abandonó el lugar del accidente, quien circulaba por la calle 29ava en sentido sur-norte y carril derecho, quien no respetó la luz roja del semáforo, cabe indicar que el conductor del vehículo causante del accidente abandonó el lugar sin responsabilizarse por los daños materiales causados.-En este estado la Abogado del procesado le pregunta a la testigo.-P.-El parte elaborado por usted señorita vigilante LUPE NAZARENO, lo hizo en base a qué.-R.-A lo que el usuario me dijo, porque yo no estuve en el accidente, y me baso a lo que el usuario me dice .-P.- Dice claramente en esta denuncia el señor GEORGE ROLANDO CEREZO LITARDO,  impacté es verdad.-R.-Sí.-P.- Entonces usted hizo este parte según la referencia dada por el señor George Rolando Cerezo Litardo, es verdad” 4.1.3) TESTIMONIO DEL CABO MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, quien manifestó: “Qué funciones ejerce usted Cabo Herrera.-R.-Yo laboro en la Oficina de Investigación de accidentes de tránsito en el área de investigadores de accidentes de tránsito.-P.- Cuantos años tiene como Agente investigador.-R.-8 años aproximadamente  laborando como agente investigador de la OIAT.-P.-Reconoce usted la firma que se le pone a la vista en este momento.-R.-Si señor Fiscal, esta firma y rúbrica que me ponen a la vista que consta en el informe técnico investigativo tipo II No. 420-OIAT-CTE-2011, el cual fue elaborado por el suscrito.-P.- Acudió usted a realizar la inspección técnica ocular del accidente de tránsito.-R.-El viernes 15 de Julio del 2011, a las 16h00 aproximadamente, llegue yo a la diligencia dispuesta por usted señor Fiscal.-P.- Determino usted donde está determinado  la zona del accidente.-R.-Sobre la calle 29ava y la f y el accidente de tránsito esta a 4,30 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de  la acera sur de la calle f y a la 4.25 metros de la prolongación del bordillo del borde de la acera este de la calle 29ava en el cuadrante sur-este.-P.- Cuales fueron los vehículos que participaron en éste accidente de tránsito.-R.-el móvil 1  esto es la volqueta de placas GQB-0821 quien abandonó el lugar del accidente y móvil 2 es un automóvil de placas GQY-0404.-P.- Porque calle circulaban estos vehículos que usted menciona.-R.-El participante en su móvil que se desplazaba por la calle 29ava en sentido sur-norte y por el carril derecho.-P.- Cuál es el participante 1, vamos con las placas.-R.-El participante 1 es el señor PASTUISACA RIVERA WILMAN ARMANDO, conduce el móvil la volqueta  de placas GQB-0821, el participante 2 es el señor GEORGE ROLANDO CEREZO LITARDO, en el móvil 2 que es el auto de placas GQY-0404, el se desplazaba por la calle f) en sentido este-oeste y por el carril izquierdo.-P.- Determinó usted huellas o vestigios producto del accidente de tránsito.-R.-En el poste la tipología del accidente era choque lateral perpendicular, estrellamiento y abandono del lugar de los participantes, en el lugar del accidente existe un leve impacto sobre la zona de estrellamiento, contra el poste ubicado en la esquina nor-oeste, por parte de la volqueta, móvil 1.-P.- En qué se basa usted para determinar que las huellas se relacionan a la volqueta.-R.-Por las formas y circunstancias en que se produce el accidente señor Fiscal.-P.-Encontró vestigios usted en la zona del accidente.- R.- No, no encontré vestigios solamente encontré en el poste habían fragmentos del poste míos que estaban este desalojado de sus bases como consta aquí, el cemento en la esquina nor-oeste, producto del estrellamiento por parte de la volqueta.-P.- Cuál es la forma y circunstancias que usted menciona, para determinar que fue la volqueta que impactó al poste.-R.-La tipología del accidente, es un choque lateral, perpendicular, las formas de impacto y de la parte frontal, tres tercios del móvil 2 que es el auto de placas GQY-0404 contra la parte lateral derecha tercio posterior ( neumático posterior del móvil 1) que es la volqueta de placas GQB-0821.-P.- Tomo usted alguna fotografía relacionada al poste que se encontraba impactado.-R.-No recuerdo.-P.-En la zona que ocurrió el accidente se relaciona un sector urbano.-R.-Si es sector urbano.-P.- Cuál es el límite de velocidad en la zona que ocurrió el accidente de tránsito.-R.-El límite de velocidad hasta donde yo sé son , en el lugar del accidente no existían señales de tránsito, pero el límite de velocidad es de 50 km/h aproximadamente.-P.- Usted menciona que determinó la zona de impacto eso es verdad.-R.-Lo determine en base al informe técnico ocular elaborado por los señores Oficiales, si determine.-P.- Usted determinó la zona de estrellamiento sí o no.-R.- sí, yo estuve en el lugar del accidente.-P.- Cuantos metros aproximadamente existe de la zona de impacto a la zona de estrellamiento 9.85 metros.-P.- De la zona del choque, explíquele al señor Juez, es decir que de la zona de impacto se desplazó un vehículo 9.85 metros para chocarse con el poste.-R.-Sí, producto del accidente el móvil 1 que es la volqueta , se desplaza hacia adelante y hacia la derecha 9,85 metros, estrellando se parte frontal tres tercios contra el poste de concreto ubicado en la esquina nor-oeste.-P.-Porqué se originó el accidente de tránsito, usted nos puede consolidar eso, realizado en sus investigaciones.- R.- Porque el participante 1 ingresa a la intersección.-P.- Cuál es el participante 1 .-R.- El señor PASTUISACA RIVERA WILMAN ARMANDO, ingresa a la intersección sin tomar las precauciones del caso.-P.- Según su experiencia y según sus datos técnicos que existió 9.85 metros desde el punto de impacto hasta el punto de estrellamiento, existió exceso de velocidad por parte del conductor de la volqueta.-R.-Yo no puedo determinar el exceso de velocidad señor Fiscal, porque yo le puedo indicar es que, yo no pude determinar eso por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan el caso.-P.- Señor investigador, con su amplia experiencia de 8 años de investigador, un vehículo de estas características como el caso de la volqueta a 50 km/h cuantos metros necesita para detener la marcha completamente.-R.-En el lugar del accidente, hasta donde yo pude determinar o pude percatarme el auto si impacta a la volqueta, la volqueta prácticamente es de las antiguas, el auto como puede desplazar a una volqueta hacía adelante y hacía la derecha y se va a estrellar no tiene lógica eso, por eso a mi criterio yo no puedo determinar la velocidad, pero hasta donde yo pude investigar el auto al impactar a la volqueta nunca la va a desplazar hacia delante y hacía la derecha, es lo que le puedo manifestar.-P.- Qué quiere decir entonces que la volqueta esta o no en el límite de velocidad.-R.- Así no le podría determinar el límite de velocidad.-P.- Como explica usted que una volqueta pueda desplazarse 9.85 metros y chocarse contra un poste.-R.-Yo creo señor Fiscal con el respeto que usted se merece habría que hacérsela al conductor de la volqueta.-P.-No estamos hablando de su experiencia y de su forma de investigación, porqué usted relaciona los 9.85 metros que existió para desplazarse contra un poste y menciona que el conductor no estaba atento a las condiciones del tránsito.-R.-El móvil 1 viene por la calle 29ava, en sentido sur-norte y por el carril derecho, yo aquí determino una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, yo no lo pude determinar señor Fiscal la velocidad a la que venía la volqueta, ni el auto, yo le estoy manifestando es que el accidente es choque lateral perpendicular conforme dice de la denuncia y que la volqueta se desplazo hacía delante y hacía la derecha 9,38 metros, producto de eso se estrella la volqueta y le estoy manifestando es que un auto de la forma de impacto no va a desplazar a una volqueta hacía adelante y hacía la derecha y hacerlo estrellar.-En este estado la Abogada de la defensa, le pregunta al deponente.-P.-Según lo manifestando en estos momentos, usted cómo puedo precisar que el señor de la volqueta PASTUISACA GQB-0821, y el señor participante del auto GQY-0404, abandonaron el lugar del accidente.-R.-Lo que pasa es que yo no tengo aquí completo, lo que pasa es no hubo un parte policial por accidente de tránsito  sino una denuncia, el participante 2 se acercó ante la autoridad y puso la denuncia respectiva, la otra parte pese a que se lo llamó no compareció, entonces cuando se elabora un parte de novedades el agente de tránsito verifica el estado de ambos participantes, como no se los verificó, por eso le digo que abandonaron el lugar porque presentaron una denuncia.-P.- O sea que usted, puso en su informe técnico abandono del lugar de los hechos por referencia de las partes.-R.-No, el abandono del lugar le repito Abogada, se da porque no hubo actuación en el momento después del accidente por parte del agente de tránsito, el participante 2 que es el señor que puso la denuncia el señor CEREZO LITARDO fue que se acercó ante la autoridad competente e hizo prevalecer sus derechos y puso la denuncia, cuando existe un accidente de tránsito y después del accidente llaga el Agente de Tránsito este verifica el estado de ambos conductores, entonces él pone ahí estaba el conductor, se lo citó, se realiza todo el procedimiento conforme demanda la Ley.-P.- Entonces usted indica que por el parte usted dice que abandonaron el lugar de los hechos.-R.-Le puedo contestar la misma pregunta.-P.- En base a que usted puede precisar el accidente ocasionado el 25 de Junio del 2011, en base a que hizo éste informe técnico, a qué usted hizo referencia según el informe que usted da en la fiscalía.-R.-Señorita Abogada, yo soy agente investigador de tránsito, yo me limito a las órdenes dadas por su Autoridad, en este caso el señor Fiscal y el señor Juez, el señor participante 2 en base a sus derechos se acercó al Departamento de la OIAT llevo el oficio ordenado por el señor Fiscal, me delegaron a mí como agente investigador y lo que hice yo fue obedecer la órdenes dadas por la autoridad competente.-P.- Usted dice claramente en su informe que no pudo precisar con exactitud la velocidad entonces como puede usted indicar que el participante 1 no toma las precauciones del caso.-R.-Si utilizamos un poquito La lógica, estoy indicando en mi informe técnico investigativo en la última parte dice: Señor Fiscal, para su conocimiento se tomo en consideración el reconocimiento del lugar ordenado por usted, y elaborado por los señores Oficiales Mayor Acuña y Tnte Briones, Oficiales peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, el mismo que se adjunta al presente informe, y tomo en consideración eso en mi informe, aquí está plasmado.-P.-Usted no estuvo presente en el momento de los hechos, no.-R.- No, yo no estuve presente en el lugar de los hechos, yo mi informe lo realice en base le repito a la orden dada por las autoridades competente que es el señor Fiscal y el señor Juez.-En este estado el señor Juez le pregunta al investigador.-P.-En el lugar existe un dispositivo electrónico que regula en tráfico.-R.- Si existe un dispositivo regulador de tránsito.-P.- Está funcionando perfectamente.-R.- Si señor Juez.-P.- No logro determinar en su investigación quien no respetó el dispositivo electrónico.-R.- No, no logre determinar eso señor Juez.-P.- La vía cual tiene mayor circulación en el lugar, cuál de las calles en el lugar donde se produjo el accidente.-R.-La calle de mayor afluencia vehicular es la calle 29ava y la calle f es de menor afluencia vehicular.-P.- En su investigación tomo versiones de alguna persona, curioso, de alguien que le indicara.-R.-Lo que pasa señor Juez, que se receptaron varias versiones.-P.- Qué dicen las versiones, conclusiones completas.-R.-Doctor aquí en las versiones dadas por los participantes, tanto la doctora como la otra doctora, el uno manifestó que el uno se pasó la luz roja del dispositivo de tránsito y la otra parte también manifestaron que el otro se pasó el dispositivo en rojo del semáforo.” 4.1.4) TESTIMONIO DEL SEÑOR GEORGE ROLANDO CEREZO LITARDO quien expresó: “Explique usted todo lo que conoce relacionado con el accidente de tránsito.-R.-Yo circulaba por la avenida f en el suburbio de oeste a este iba ubicando para lavar mi carro, y antes de la principal hay un callejón y antes se lavaba vehículos y por ende yo tenía la velocidad prudente y no veo que hay y procedo para cruzar al otro lado para la 27 que iba y visualizo que está la luz verde, como voy a la velocidad prudente de 20 a 25, paso voy por mi carril derecho y termino viendo antes de cruzar ya que es una vía bien peligrosa que no se puede cruzar al otro lado siempre preferencia la 29, como tengo mi paso estaban todos los vehículos detenidos, para esto estaba un bus que viraba para donde yo venía y está obstruyendo la visibilidad  y tenía el carril izquierdo para coger, como estaba detenido y me voy y en eso voy suave pero todo ese volumen de carro obviamente debió haberle tapado la visibilidad al señor que venía a una velocidad tremenda y obviamente no me va a ver a mi como el auto mío es pequeño y cuando yo le sentí no más en la parte posterior atrás lateral, en la llanta el pierde el equilibrio y se impacta con un poste, se da contra el poste y da retro de una manera tan veloz que sale soplado y se da a la fuga, yo me quede estupefacto con mi acompañante que tengo ya que en ese momento estábamos laborando y cuando yo reacciono lo que todo me ven que el carro como verán ahí en la fotografía me prestan ayuda y me dicen súbete y vamos a alcanzarlo, me voy tenía el carro botado ahí, recorrí hasta el Hospital, hasta Pancho Segura pero ya era difícil que lo alcance porque a lo mejor ya había virado, regreso a lo que yo regreso para mí ya que podía encontrar mi carro desmantelado, porque la gente se lo lleva pero gracias a un señor caritativo que llego y veo que estoy y me dice pana el paso con palabras gruesas y solamente me dijo aquí está mi número de celular y la placa y es por ello que estamos aquí, porque si no fuera por ese testigo que me daba no estuviéramos aquí ahorita, entonces que hice yo me retire con mi vehículo producto de que lamentablemente no pasó nadie dio parte como las personas saben decir, entonces que hice ponerme a la derecha, por ahí pasó un patrullero pero tan rápido que pasó que no se dio cuenta lo que había sucedido y lo que me dijeron lo recomendable, sale de aquí porque vas preso, con el carro, todo eso, me fui y lleve mi vehículo a un lugar apartado, ahora yo hice el parte a las once de la noche, porque tenía que hacerlo, porque yo era el perjudicado, como yo tenía en mis manos el testigo, porque si no hubiese sido, no estuviera aquí, fui al norte, perdón al sur, hacer esa acusación pero no había sistema, me tome la molestia me fui al otro cruzando la ciudad para ir a donde me toco ir y de ahí tuve que esperar hasta hacer lo mismo, lo estaba haciendo personalmente al cuatro día del día Lunes vine acentuar el parte que había hecho con el señor Fiscal, cuando ya me dijeron que tenía que hacerlo con Abogado, entonces tuve que meter Abogado y al cuarto día que estaba todo dado, ya había una acusación en contra mía, yo era el que había cometido la infracción, quien pasó la luz roja fue el señor.-En este estado el señor Fiscal le pregunta al deponente.-P.-A quien se refiere usted que se pasó la luz roja.-R.-Al conductor de la volqueta el señor.-P.- Cuál de los vehículos se desplazo e impactó al poste.-R.-La volqueta.-P.-Con que parte de la volqueta impactó al poste.-R.-Con la parte de adelante casi central, contra el poste, a lo que dio retro el señor.-P.-A qué velocidad aproximada circulaba la volqueta.-R.- Eso si tiene que ser máximo de 40 a 50.-P.- A qué velocidad circulaba en ese momento dijo, la volqueta en el momento que ocurrió el accidente.-R.-Una velocidad a la que yo consideraba , ya que fue tan rápido que en vez de me golpee, yo le golpíe a él, venía a una velocidad extremadamente acelerada.-P.- Puede calcular la velocidad que circulaba la volqueta en ese momento.-R.-La velocidad a 40 a 50 km.-En este estado la Abogada de la defensa, le pregunta al deponente.-P.-En el momento de los hechos cuando se ocasionó el accidente porque usted no llamó a un vigilante de la Comisión de Tránsito.-R.Siempre se da de los testigos que están ahí lo recomienda a uno, por lo que ya cuando queda uno es que va a pagar lo que había sucedido, ya que el otro se había dado a la fuga y obviamente al sentirme en esa cuestión, termine no más de ponerme a mi derecha y lo llamé.-P.-Usted determina el exceso de velocidad que usted circulaba en ese momento.-R.-Yo iba de 15 a 20 no más.-P.- El señor Wilmer Pastuisaca, le prestó ayuda a usted en el momento que estaba en el accidente.-R.-Lo vengo repitiendo se dio a la fuga, fue tan rápido que no dio tiempo a la reacción, porque si hubiera sido obviamente lo habíamos cogido.-P.- Después usted de cuantos minutos se acercó hacer la denuncia .-R.-Cuando ya me sentí un poquito más unas 2 o 3 horas, por lo que tuve que hacer las gestiones del carro , no me tuvieron atención en el sur y tuve que buscar atención a donde hice el parte, después como a las once me atendieron.-P.- Porqué lado de la calle usted circulaba en ese momento.-R.-En el carril derecho” 4.1.5) TESTIMONIO DEL SEÑOR TENORIO PAULO CESAR, quien expresó: “Donde se encontraba usted el 25 de Junio del 2011, a las 15h40 aproximadamente.-R.-Me encontraba en el vehículo que en ese tiempo poseía.-P.-Qué se encontraba haciendo.-R.-Venía de norte a sur con dirección hacía mi casa.-P.- Observó usted algún tipo de accidente.-R.- Así es.-P.- Qué fue lo que usted observó.-R.- El señor que venía en el auto cruzaba la calle f y desde la 29 pasaba la volqueta, la volqueta se comió la luz roja e impacto al señor.-P.- Qué significa comerse la luz roja.-R.-El señor se pasó la luz roja.-P.- No respetó la roja quiere decir.-R.- No respeto la roja.-P.- Usted observó eso.-R.- Así es.- P.- A qué distancia aproximadamente.-R.-Casi como a mitad de cuadra.-P.- Cuanto es eso del semáforo.-R.-Casi a mitad de cuadra, en metros no se.-P.- Qué sucedió en el momento que ocurrió el accidente de tránsito con los vehículos.-R.-la volqueta huyo, el carro auto quedo ahí en la cuadra mismo e incluso yo procedí ayudarlo al señor, una persona se acercó.-P.- A cuál señor le ayudo usted.-R.- Al señor del auto.-P.- Usted sabe cual eran las placas de la volqueta.-R.-Yo le apunte.-P.- Usted le apuntó.-R.-claro.-P.- Cuál eran las placas.-R.-GQB-0821.-En este estado la Abogada de la defensa le pregunta al testigo: Porqué el señor conductor de la volqueta usted indica que se pasó la luz roja usted vio.-R.- Claro que yo vi, el señor se pasó la luz roja, incluso el se dio contra un poste, se dio retro y se fue.-P.-. Qué afinidad tiene usted con el señor conductor del vehículo CEREZO LITARDO GEORGE ROLANDO, que afinidad tiene usted.-R.-Ninguna.-P.- No lo conoce, y donde dice usted que iba en el momento del accidente.-R.- Iba a mi casa.-P.-. Donde vive usted disculpe.-R.-Yo vivo en la 45 entre la J y la Q.-P.Y donde es el lugar que usted dice que vio el accidente.-R.-Bajaba por la 29 hacia el semáforo que está en la F y el señor salía.-P.- Usted cruzaba por esa calle.-R.- Así es.” 4.1.6) TESTIMONIO DEL SEÑOR MANUEL BELTRAN quien expresó: “Donde se encontraba usted  el día 25 de Junio del 2011, a las 15h40 aproximadamente.-R.-En el interior del vehículo.-P.- En qué vehículo viajaba usted.-R.- En un aveo de placas GQY-0404.-P.- Quién conducía ese vehículo.-R.- El señor Rolando Cerezo.-P.-Qué pasó ese día y hora.-R.- Yo viajaba de copiloto por la calle F sentido oeste al este con el semáforo en luz verde aproximadamente a 20 a 25 km/h, donde pasábamos el semáforo en luz verde cuando la volqueta venía por el lado de la 29 en sentido sur a norte carril derecho, producto de que la volqueta iba con luz roja y el auto le impacta en el lado posterior izquierdo neumático de la volqueta donde producto de la velocidad que iba la volqueta se impacta contra el poste aproximadamente unos 3 metros más del poste de cemento de teléfono en el cual se encuentra  virado, el señor de la volqueta sin prestar ayuda se dio a la fuga.-P.- Usted identifico que tipo de volqueta era o la placa de la volqueta.-R.-La placa de la volqueta en ese momento del impacto no lo pude ubicar porque fue duro el impacto en el interior del vehículo, un testigo que ayudo al señor Rolando Cerezo pues le dio la placa y aún recuerdo GQB-0821.-P.- Usted sabe conducir, tiene licencia.-R.- Si se conducir.-P.- Podría indicarle al señor Juez, a qué velocidad circulaba la volqueta aproximadamente.-R.- Aproximadamente unos 40 a 50 km/h.-P.- Los semáforos que usted menciona estaban en funcionamiento.-R.- Claro estaban en buen funcionamiento en ese momento.-En este estado el señor Juez le concede la palabra a la Abogada de la defensa, quien le pregunta al testigo: Donde vive usted señor.-R.- En la calle 43 entre O y P.-P.- A qué distancia usted observó el accidente.-R.-Yo viajaba en el interior del vehículo y observé todo.-P.- En qué clase de vehículo iba.-R.- Un aveo de placas GQY-0404.-P.- Usted podría determinar a qué distancia estaba cuando tuvo el accidente.-R.- será unos 50 cm  que me impacta con la llanta , o sea el neumático posterior izquierdo de la volqueta.-P.- Usted circulaba por ese lugar en ese momento.-R.-Si en la calle F  sentido oeste al este por el carril derecho.-P.-Qué parentesco tiene usted con el señor Cerezo.-R.- Ningún parentesco.-P.-Como usted pudo contactar al señor si dice que no tiene parentesco.-R.- Eso mismo le iba a manifestar, yo un día de ese día preste servicio yo soy soldador y estábamos haciendo un trabajo.-P.- Usted le prestó servicio al señor.-R.- Si yo soy soldador y él tiene su empresa y él trabaja en soldadura y él me contrató por esos dos días y el día antes y ese día que el trabo que hice y me encontraba en el carro.-P.- Al siguiente día que usted le prestó su trabajo.-R.- Un día antes y ese día que pasó el accidente, yo presté servicio esos dos días por eso yo estaba en contacto con el señor.-P.- Usted le arreglo él carro al señor.-R.- No.-P.- Usted dice que le presta servicio como soldador.R.- Pero nosotros prestamos servicio como soldador para acero inoxidable  de máquinas para empacadoras.-En este estado el señor Fiscal, manifiesta de esta manera señor Juez la fiscalía concluye con la prueba solicitada y solicito se judicialice todas aquellas pericias y testimonios que se han vertidos en está audiencia.” 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE WILMAN PASTUIZACA RIVERA.- Constan los siguientes testimonios: 4.2.1) TESTIMONIO DEL SEÑOR ABEL ERAZO TORRES, quien expresó: “Por la 29 veníamos en luz verde y ahí hay una intersección hay un semáforo  de sur a norte con luz verde, despacio sufrimos el impacto en la parte delantera del carro, nosotros veníamos por el carril derecho de la 29 de sur a norte cruzamos el semáforo y sentimos el impacto en la parte delantera, entonces se bajo don Wilmer  a ver lo que había pasado, yo me quede dentro de la volqueta, yo no baje.-En este estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Fiscal, quien le pregunta al testigo: Cuantas personas iban en el interior de la volqueta.-R.-Los dos no más don Wilmer y yo.-P.- En qué parte de los vehículos ocurrió el accidente.-R.-Con el auto.-P.- Si pero con qué parte de los vehículos ocurrió el impacto.-R.-Por las llantas.-P.- La llanta de adelante.-R.- claro de ahí se bajó don Wilmer a ver qué era lo que pasaba, yo no me baje.-P.- Una vez ocurrido el accidente qué sucedió con la volqueta.-R.-Nos fuimos.-P.- Se fueron.-R.- Claro.-P.-La volqueta freno en ese momento del accidente.-R,. Claro nosotros pasábamos, nosotros veníamos en luz verde, al sufrir un impacto don Wilmer freno.-P.- Y detuvo la marcha.-R.- Si detuvo la marcha.-P.- En el mismo lugar del accidente.-R.-Un poquito más adelante.-P.-Un poquito más adelante.-R.- Claro.-P.- Cuál fue la reacción del señor conductor de la volqueta una vez que ocurrió el accidente de tránsito.-R.-El se bajó a ver qué era lo que pasaba.-P.-La volqueta se impacto contra algún muro o algún poste que existía ahí.-R.-Ahí había un poste.-P.- Qué paso ahí.-R.- Ahí choco, la volqueta a lo que pasa nosotros veníamos despacio no veníamos corriendo, porque si veníamos corriendo imagínese la magnitud hubiera sido otra, cuando fue el choque, por eso don Wilmer se bajó a ver lo que pasaba, ahí fue que tocamos con el poste.-P.- Cuantos tiempo se conocen con don Wilmer.-R.- Un año y medio.-P.- Qué así usted con el conductor de la volqueta el día del accidente que hacia usted.-R.- Íbamos a lubricar el carro, llevarlo a lubricadora.-P.- Usted es amigo del señor Pastuisaca.-R.- Yo trabajo con él.-P.- Cuantos años.-R.-Año y medio.” 4.2.2) TESTIMONIO DEL SEÑOR WILMAN ARMANDO PASTUIZACA RIVERA quien expresó: “Yo venía de sur a norte por el carril derecho con luz verde, pasando la intersección de la F) pasando me impacta el auto gris, en la parte anterior lado izquierdo, a una velocidad de 30 venía yo, soy un conductor profesional y el hecho que tengo mis años de profesión no hubo más accidente porque de la magnitud, habiendo gente hubiera más este algo más catastrófico y lo importante es que no hubo nada de eso, me pare ahí, me mando contra el poste, me baje el señor se agarró la cabeza así, impactándose contra la volqueta lado izquierdo, y siempre por mi carril derecho en luz verde yo, si yo paso y lo impacto con una volqueta a un auto que pasaría los mandaría dando vueltas de campana o se meterían debajo del carro disculpe me señor Juez.-En este estado el señor Juez le pregunta al deponente.-P.- Después del accidente que pasó.-R.-Después, ahí me bajé, efectivamente me bajé vi al señor que se cogió la cabeza, se agarro y como gracias a dios no le paso nada a él del impacto, se cogió y se sentó, yo di apenas retro, que ninguno de los dos dimos testimonios a nadie autoridad ahí, tanto como yo como él, yo creo que esa es mi verdad.-En este estado la Abogado de la defensa, le pregunta al deponente.-P.- Usted paso en luz.-R.- Verde.P.- Cuando fue el impacto usted hablo con el señor no del otro vehículo.-R.- Cerezo.-P.- si.-R.- Claro lo llamé.-P.- Qué le dijo.-R.- En ese momento se agarro la cabeza se agacho, se quedo ahí, como estaba perfectamente aceptando la culpabilidad de lo que hizo impactarme contra la parte  anterior de la volqueta lado izquierdo, o sea frontalmente se dio con la llanta del lado izquierdo.-En este estado el señor Juez le concede la palabra al señor Fiscal, quien le pregunta al procesado.-P.- Comunico a usted a las autoridades pertinentes sobre lo ocurrido ese día.-R.- No.- P.-Porque.-R.- Porque no había ninguna autoridad, en ese momento no, porque no había ninguna autoridad competente, no había ningún vigilante, nadie.-P.-. Abandonó usted la zona del accidente.-R.-Siempre y cuando viendo que el señor no se encontraba, abandono pero espere unos 20 minutos estando ahí, espere 20 minutos, no es que al instante me fui.-P.- Qué hizo usted por las personas que se encontraban en el interior del auto.-R.- Por el momento se encontraban bien, perfectamente bien.-P.-. Qué hizo usted al ver lo que ocurrió en el choque y el impacto que hizo usted.-R.- Qué hice yo, yo le quería prestar ayuda pero como estaban hechos los molestos.-P.- A qué velocidad circulaba usted.-R.-A 30.-P.- Cuantos metros aproximadamente se desplazo la volqueta que usted conducía para impactarse en el poste desde el punto de impacto con el vehículo.-R.- Unos 4 metros, porque yo salí a la boca-calle, el me impacta para el poste.-P.- En qué estado quedo el poste una vez que impactó.-R.-El poste quedo, porque yo o sea evite tanta tragedia que el poste quedo, avance yo a controlar el carro, topo no más el impacto.-P.- Existió desprendimiento de concreto del poste.-R.- Claro, se golpeo nada más, porque al despegarse el poste quedaba debajo del poste.-P.- Cuantas personas iban en el interior de la volqueta que usted conducía.-R.- Dos.-P.- Cuantas personas iban en el interior del auto .-R-.- Dos.-P.- Se identificó usted o dejo algún documento o  credencial a alguna persona sobre el vehículo que usted conducía el día del accidente de tránsito.-R.-Tengo testigo, claro.-P.- A quién.R.- Testigos, ellos no han venido, o sea tengo mi testigo que es mi ayudante y está aquí.-P.-Una vez que ocurrió el accidente de tránsito intento usted o ayudo usted a las personas que estaban en el interior del vehículo a mover el vehículo a un lugar adecuado.-R.-No cada cual con su carro en ese momento, yo cogí mi carro y el cogió su carro.-P.- O sea que el carro auto se quedo chocado, impactado en ese lugar y usted se retiro.-R.-Claro con el carro yo me retiré.-P.- Porqué no presentó a la fiscalía a la volqueta que usted conducía.-R.- A la fiscalía presenté.-P.- Porqué no presentó la volqueta a la fiscalía.-R.-Presentar a donde, abogada.-P.- La fiscalía hizo un requerimiento que presente su volqueta y nunca lo hizo.-R.-La Abogado tiene que decir, eso tiene decir la Abogada....” QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) De acuerdo a la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.” Debiéndose seguir esta causa con la normativa legal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción. 5.5) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia para la fundamentación del recurso de apelación por los sujetos procesales, hemos procedido a revisar los recaudos procesales, encontrando la Sala lo siguiente: 5.5.1) Referente a la alegación de prescripción señalado por la defensa, este Tribunal de Alzada encuentra que a fojas 109 consta el Acta de la Audiencia de Formulación de Cargos y Medidas Cautelares No Flagrantes de Wilman Pastuizaca Rivera, realizado el 17 de noviembre del 2011, a las 11h09, fecha en que se dio inicio el proceso penal. 5.5.1.1) El tipo penal por el cual fue acusado es aquel que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que actualmente lo contempla el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 380 con la misma sanción fijada para este caso. Así el artículo 417 numeral 4 Ibídem  señala para los casos de prescripción, lo siguiente: “[…] 4. De haberse iniciado el proceso penal, el ejercicio público de la acción prescribirá en el mismo tiempo del máximo de la pena de privación de libertad, prevista en el tipo penal, contado desde la fecha de inicio de la respectiva instrucción. En ningún caso, el ejercicio público de la acción prescribirá en menos de cinco años a[…]” así también el Código Penal en su artículo 101, señala el tiempo en que opera la prescripción de la acción penal y se da en los siguientes casos: “ […] en los demás delitos reprimidos con reclusión, cuyo ejercicio de acción es pública, de no haber enjuiciamiento, la acción para perseguirlos prescribirá en diez años; tratándose de delitos reprimidos con reclusión mayor especial, la acción para proseguirlos prescribirá en quince años. Tratándose de delitos reprimidos con prisión, la acción para perseguirlos prescribirá en cinco años. El tiempo se contará a partir de la fecha en que la infracción fue perpetrada. En los mismos delitos de acción pública, de haber enjuiciamiento iniciado antes de que aquellos plazos se cumplan, la acción para continuar la causa prescribirá en los mismos plazos, contados desde la fecha del autocabeza de proceso […]”  al tratarse el presente proceso, de un delito de acción pública, el tiempo para que prescriba no será menor de cinco años como lo determina la ley, por lo tanto al haberse iniciado el proceso, el 17 de noviembre del 2011 hasta la presente fecha no ha prescrito la acción, debiendo cumplirse el plazo el 17 de noviembre del 2016. Por ser el criterio de esta Sala de denegarse la pretensión del recurrente. 5.5.2) Con relación de si se encuentra configurado el nexo causal, tenemos que la materialidad de la infracción, no ha sido objeto de discusión por parte de los sujetos procesales, ya que dentro del expediente el parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador, suscrito por la Vigilante Lupe Nazareno Nazareno, quien en audiencia, manifestó: “Qué el día de hoy sábado 25 del presente mes y año, a las 15h40 aproximadamente, circulaba normalmente por la calle f) en el auto de placas GQY-0404, particular del Guayas, en sentido oeste-este carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle 29ava impacté la parte frontal de mi vehículo con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placas GQB-0821, particular del Guayas, conducido por el señor NN, quien abandonó el lugar del accidente, quien circulaba por la calle 29ava en sentido sur-norte y carril derecho, quien no respetó la luz roja del semáforo, cabe indicar que el conductor del vehículo causante del accidente abandonó el lugar sin responsabilizarse por los daños materiales causados.” Consta el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales en el que se anexa fotografías del automotor, así como el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, por tanto la materialidad de la infracción se encuentra plenamente comprobada. En cuanto a la responsabilidad penal, encontramos dentro del expediente un Informe Técnico Investigativo Tipo 2 # 480-OIAT-CTE-2011, suscrito por el Agente Investigador Cabo P. Tglo. Miguel A. Herrera Rodríguez, quien sustentó su informe en la audiencia de juicio, el mismo que al señalar sobre la dinámica general del accidente, expone: “El Participante (1), en estado desconocido uno abandonó el lugar del accidente, se desplazaba por la calle 29ava en sentido sur a norte y por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo en este tipo de vías Urbana. El Participante (2), en estado desconocido (abandonó el lugar del accidente) se desplazaba por sobre la calle F en sentido Oeste al Oeste y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vías Urbanas. En las condiciones antes descritas a participante (1), ingresa a la intersección sin tomar las precauciones del caso, impactando con la parte frontal tres tercio del móvil (2), contra la parte lateral izquierda tercio posterior (neumático posterior) del móvil (1), producto del accidente el móvil (1) se desplaza hacia adelante y a la derecha 9.85 metros estrellando su parte frontal tres tercio contra el poste de concreto ubicado en la esquina NOR-ESTE siendo esa su posición final hecho acontecido en la zona de impacto, zona de estrellamiento, acotada en el croquis adjunto. Producto del accidente el participante (1) con su móvil le da retro y abandona el lugar del accidente sin dar aviso a la Autoridad de Tránsito más cercana de lo acontecido, y el participante (2) en su móvil se traslada a la delegación 6 para  poner la denuncia informando lo acontecido los móviles son retirados por ambos conductores del lugar del accidente.” Asimismo dentro del informe, señala como causa concurrente, que: “el participante (1) conduce su móvil no atento a las condiciones de Tránsito y al entorno de la vía; y. 2. La desatención a la conducción del móvil (1) al ingresar a la intersección” Informe técnico que es sustentado por el agente investigador antes mencionado, logrando contestar las preguntas formuladas por parte de la fiscalía, así como por la defensa. 5.6) La defensa dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación ha indicado además que no se han considerados las pruebas presentadas por parte del recurrente; sin embargo, es obligación de quien recurre establecer de una forma clara y precisa cuales son las pruebas que presentaron y que no han sido valoradas por el Juez A-Quo, es decir, debió haber indicado ante este Tribunal cuales eran esos elementos que daban soporte a su tesis; sin embargo, no lo hizo. 5.7) En cuanto, a la alegación de las atenuantes, ha manifestado que no han sido consideradas por el Juez A-Quo, al respecto esta Sala de la revisión del proceso encuentra que dentro del parte realizado por la Comisión de Tránsito, así  como del Informe Investigativo Tipo 2 # 480-OIAT-CTE-2011, hacen mención del abandono del lugar, que para esta Sala no hubo la intención de resarcir los daños causados. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por WILMAN ARMANDO PASTUIZACA RIVERA;  y se confirma la sentencia en todas sus partes. Sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-