EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01740
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Marzo  de 2016
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO en remplazo del DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 			              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Jurado Pino Vicente Anastacio 
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel. Defensor Particular
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel. Defensor Particular: Señor Juez Comparezco a esta audiencia, en nombre y representación del señor Jurado Pino Vicente Anastacio quien en una audiencia anterior fue sentenciado por el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO tipificado en el Arts. 379 y 152. 3 COIP a DIECISEIS MESES de prisión, señor juez acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito 2 que no tenga otra causa vigente requisito que se cumple ya que el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez, y el requisito 3 y con los antecedentes penales y sociales presentados requisito que cumplo, presento certificado de trabajo,  presento los certificados de antecedentes penales y certificados de honorabilidad así como firmas de respaldo, presento además de declaración juramentada de que mi defendido tiene un domicilio en la ciudadela Abel Gilbert Ponton uno manzana 58 solar 27 de este Cantón Duran y cuenta con un trabajo, además de certificado del sistema SATJE de los antecedentes de sus familiares, que demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, en cuanto al pago de la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa establecida por usted la pagare en el plazo establecido para la suspensión, señor juez mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se conceda nuestra petición de suspensión condicional de la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 					SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumple todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tienen causa pendiente, cumplen con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor JURADO PINO VICENTE ANASTACIO se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario, la defensa y luego a la fiscalía quien no se opone ya que cumple con todos los requisitos. La infracción en el que procesado fue sentenciado es  por el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, en la que consta establecido que el procesado fue declarado culpable de lo que señala los Arts. 379 y 152. 3 COIP, imponiéndole la pena de 16 MESES de privación de la libertad, el pago de cuatro salarios básico unificados del trabajador general, el procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema SATJE, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio en la ciudadela Abel Gilbert Ponton uno manzana 58 solar 27 de este Cantón Duran, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito carácter culposo no doloso, si bien es cierto 631. 7 constituye esto la reparación integral, constituye esto un requisito que se debe cumplir en sentencia dentro de la cual no se señaló reparación por existir un acuerdo reparatorio. Este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 6, 8, 9 y10 residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a las señales de tránsito durante 20 horas, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura cada lunes de la primera semana por espacio de 16 meses. La multa se la deberá pagar en el plazo de DIECISEIS MESES. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado JURADO PINO VICENTE ANASTACIO, se revocan las medidas que pesan en su contra, advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva, siendo las 09h56 se da por concluida la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO