VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C05S01, elaborado por el Cptan. De Policía Ortega Vargas Juan Carlos, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano CRIOLLO ENRIQUEZ MARIA PAULINA, las cuales son las siguientes: “…Mediante información de una ciudadana que no quiso identificarse por temor a represalias nos supieron manifestar que en el sector Coop. 28 de Agosto Mz. 39, existía un inmueble de hormigón tipo villa a medio terminar, techo de zinc puerta de madera color rojo el mismo que estaría siendo habitada por un ciudadano con el alias de TAY de aproximadamente 25 años de edad contextura delgada, tez trigueña, cabello corto con múltiples tatuajes en su cuerpo, el cual estaría dedicando el expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización a ciudadanos del sector. Con esta información nos trasladamos hasta el punto ubicándonos en varios puntos estratégicos para verificar y comprobar la información brindada, donde pudimos identificar un inmueble con similares características y en la puerta de ingreso se encontraba un  ciudadano de similares características a la del TAY pudiendo observar que varios ciudadanos se acercaban a dicho ciudadano y realizaban intercambio de objetos por dinero, por lo que procedimos a acercarnos identificándonos como agentes de antinarcóticos el mismo que al notar nuestra presencia adopto una conducta evasiva de control , intentando ingresar a precipitada carrera al domicilio por lo que procedimos a intervenir al ciudadano de forma inmediata, el mismo que se identifico como MEZA CORTEZ CHRISTIAN STALIN alias el TAY a quien se le encontró en el bolsillo de la pantaloneta 30 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón, presumiblemente droga y 100 sobres de papel color blanco, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, presumiblemente droga, ene l bolsillo izquierdo se le encontró dinero en efectivo y un teléfono celular, por lo que procedimos a ingresar al domicilio del ciudadano encontrando una ciudadana que se identifico como CRIOLLO ENRIQUEZ MARIA PAULINA, quien voluntariamente entrego 60 sobres de papel color blanco conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, presumiblemente droga y un teléfono celular y revisando el inmueble se encontró 15 sobres de papel color blanco, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina presumiblemente droga y un teléfono celular. Con estos antecedentes y por existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión de los ciudadanos CRIOLLO ENRIQUEZ MARIA PAULINA y MEZA CORTEZ CHRISTIAN STALIN, no sin antes hacerles conocer claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; posterior se dispuso que se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que manifiesta: “Que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva sus situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”. Acto seguido a los ciudadanos aprehendidos se los trasladó al departamento de Criminalística de la Zona 8, el mismo que fue realizado por el Cbop. Gabriel Páez, para posterior ser trasladados hasta el Departamento Medico, donde se obtuvo los respectivos certificados médicos, así como hasta la PJ del Guayas donde se obtuvo los certificados de antecedentes penales acto seguido avanzamos hasta la oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma y muestras preliminar de campo de 30 fundas plásticas en cuyo interior contenían una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio Positivo para HEROINA, con un peso bruto de 06 gramos, 100 sobres en cuyo interior contenían una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio Positivo para COCAINA, con un peso bruto de 35 gramos, 60 sobres en cuyo interior contenían una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio Positivo para COCAINA, con un peso bruto de 15 gramos y 15 sobres de papel blanco en cuyo interior contenían una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio Positivo para COCAINA, con un peso bruto de 05 gramos; quedando finalmente los hoy aprehendidos ingresados a la sala de esperas del UVD, sin presentar huellas de maltrato físico tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la respectiva cadena de custodia…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de la procesada por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 04 de Marzo del 2016, a las 14h00; donde se le concede el uso de la palabra a la fiscalía quien realizó la propuesta a la defensa del procesado para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto de la procesada Criollo Enríquez María Paulina.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, la procesada Criollo Enríquez María Paulina, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado defensor, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez la presente causa se inicia teniendo por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas sujetas a fiscalización, el cual se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 Numeral 1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Señor juez esta fiscalía le propone a la defensa la aplicación de un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se les corra traslado a la defensa y a la procesada para que se pronuncien sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento. Habiendo escuchado el deseo de la procesada y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de DIECIOCHO MESES. Señor juez esta la fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar a la señora Criollo Enríquez María Paulina. Hago la entrega del acervo probatorio….”.- Por su parte, la defensa y la procesada, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PUBLICO, Ab. Naranjo Estrada Joffre: “…Señor juez he conversado con mi defendido y nuestro deseo es de someternos a un procedimiento abreviado, por lo que Señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle se escuche a mi defendida a efectos de que indiquen si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez mi representada ha manifestado que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía.- Solicito de igual manera la suspensión condicional de la pena…”. PROCESADA.- CRIOLLO ENRIQUEZ MARIA PAULINA: “…Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no hemos recibido presión de ninguna naturaleza…”.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, al haber el procesado, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitieron libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal, Ab. Belinda Lomas Franco contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión No.-09D24C05S01, elaborado por el Cptan. De Policía Ortega Vargas Juan Carlos; b) El acta de verificación, pesaje y toma de muestras; c) La prueba preliminar de campo Homologada.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 220 numeral 1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “La persona que oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que la contengan en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente: b) Mediana escala de uno a tres años de pena privativa de libertad...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es el buen vivir.- SEXTO: CRIOLLO ENRIQUEZ MARIA PAULINA, admitió ser la autora de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de DIECIOCHO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Dr. Manuel Yuquilema Mullo, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: CRIOLLO ENRIQUEZ MARIA PAULINA, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No-0928956929, de ocupación Comerciante, domiciliada en la Coop. 28 de Agosto Mz. 39; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTORA DIRECTA del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 220 Numeral 1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DIECIOCHO (18) MESES de privación de libertad, que las deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.-  Toda vez que en la audiencia el abogado defensor del sentenciado solicitó la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena de conformidad  a lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y por ser procedente en derecho se señalará oportunamente.- Realizada o no  la actuario de la judicatura deberá tener en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-