VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor  Policía ORTIZ PERALTA FAUSTO, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos en circulación normal por el centro de la parroquia en el móvil 0075 de 15h00 a 23h00 nos pudimos percatar que dos ciudadanos se encontraban en los exteriores del UPC discutiendo, acercándonos a consultar el motivo de dicho acto, sabiéndonos manifestar la señora de nombres MARTINEZ ALMEIDA LUCY VICTORIA y el señor AVILEZ PERALTA CARLOS ARTURO, los mismos que se encontraban en estado etílico que en momentos anteriores les habían sustraído una Tablet indicándole de una manera muy respetuosa que me dijera el lugar donde se produjo el posible hecho ilícito y las características de las personas que supuestamente realizaron este acto para colaborarle, exteriorizándome la ciudadana que no se acordaba de nada y que teníamos que ir a buscarlos donde sea y si no aparecía la Tablet el responsable y quien tenia pagar la misma seriamos nosotros, al escuchar esto le solicite de una manera muy educada, tranquila y sobre todo profesional que acudiera al siguiente día ante la autoridad competente y sobre todo en sano juicio a poner la respectiva denuncia sobre el supuesto hecho ilícito, por lo que de manera muy alterada comenzó a insultarnos con palabras soeces queriéndonos agredir físicamente intentado en varias ocasiones patear el vehículo policial, viéndome en la necesidad detención, subiéndola al patrullero sin forcejeo alguno, posterior el ciudadano AVILEZ PERALTA CARLOS ARTURO, intento abrir las puertas del patrullero tratando evitar que se proceda al traslado de la hoy privada de libertad por tal motivo se procedió  también a su inmediata detención no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Policía  Fausto Ortiz Peralta, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Estando de servicio se percato que dos ciudadanos estaban discutiendo, manifestando la señora lucí Martínez que le habían sustraído una Tablet por lo que era la discusión se le pidió que diga los nombres pero no conocía y dijo que si no buscaban era problema de los policías, e incluso insulto e hizo escandalo intentado golpear al patrullero, por lo que se procedió a la detención. El ciudadano intento sacar a la señora del patrullero por lo que también se detuvo a la señora. La señora le dijo no sirven para nada y otra palabra groseras, el señor quiso abrir la puerta del patrullero.”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado de la  Defensoría Publica  Ab.  ORLANDO TOALOMBO MARCILLO quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “solicita que se tome en cuenta las disculpas que ofrece y ella es el sustento de su familia tiene tres hijos por lo que se solicita se imponga la pena mínima. Así mismo la detenida Lucy Martínez Almeida manifiesta: ofrece disculpa a los señores policías. El Abogado Particular Jonathan Veloz del detenido Carlos Arturo Avilés Peralta manifiesta: en vista de lo que se ha cometido es una contravención leve y el señor esta dispuesto a ofrecer disculpas y que actuó por su esposa estaba siendo detenida....-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, esto es realizar escandalo e incluso insultado. El ciudadano Carlos Avilés Peralta ha intentado abrir la puerta del patrullero., consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- esto es controvertido por la defensa  pero no ha logrado desvirtuar el hecho. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los detenidos  Carlos Arturo Avilés Peralta de 34 años  y Lucy Victoria Martínez Almeida de 32 años de edad, declarándolos autores responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se le impone  la pena privativa de libertad  de DOS DIAS. Así como la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadano Carlos Arturo Avilés Peralta y Lucy Victoria Martínez Almeida,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 