VISTOS: En la sala del Despacho, a los nuve días del mes de junio del dos mil catorce, a las nueve horas, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido ROBERTO VICENTE ADRIAN ORTEGA, con cédula de ciudadanía No. 092797461-8, acompañado del  Defensor Público Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido ROBERTO VICENTE ADRIAN ORTEGA, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida  No. 09-00101342 DE FECHA 08-06-2014, LAS 14H20,  elaborado por el  Vigilante 7087 Felix Abel Cabanilla Chávez, quien en las circunstacias dice: quien dijo llamarse SR. Roberto vicente adrian ordtega (no preserntó cédula de ciudanía incicó sus nombres verbalmente) quien conducia la motocicleta sin placas marca LINKENG, S/Placas,  color negro, el mismo que circuklaba por lavías de ingreso al Recinto Flor de María sentido sur-norte carril derecho, fue detendida su marcha por no portar el respectivo casco homolgado y al solicitar sus documentos  de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladada hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule  en la camioneta X-366 de la CTE al mando del suscrito  quedando en calidad de Aprehendida  a orden de la autoridad competente..-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido ROBERTO VICENTE ADRIAN ORTEGA, quien dice ser ecuatroriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de religión Católica, domciliado  en el Recinto Flor de Maria  perteneciente al Cantón Daule: Señor Juez, me allano al Parte de Persona detenida que se ha elaborado en mi contra, pero pido a usted dispculpas por el error cometido y de ser posible me de otra oportunidad. Es todo lo que tengo que decir; 1).Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2). Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3).Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. Del señor Galño Salomón.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor ROBERTO VICENTE ADRIAN ORTEGA, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón de Daule, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: Su señoría mi defendido ha aceptado el hecho contravencional cometido por el y que si bien cometio dicho desafuero fue por pura necesidad ya que fue a dejar a un tío hasta la carretera para que este coja carro, ya que tenia que viajar, amparo la petición Señor Juez en lo que establece los artículos 11 y 77 de la Constitución de la república. Hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento cometida, de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00101342 de fecha 08-06-2014, Las 14H20,  elaborado por el  Vigilante 7087 Felix Abel Cabanilla Chávez, quien señala las circunstacias en que se produjo la detención del señor ROBERTO VICENTE ADRIAN ORTEGA, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano ROBERTO VICENTE ADRIAN ORTEGA, portador de la cédula de ciudadanía No. 092797461-8 ,  a quien se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva peticionada por el abogado del detenido, por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado circunstancias antenuante a  su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención de esta ciudad donde se encuentra detenido.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.- 