VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integradas por los jueces Dr. José Daniel Poveda Araus, en calidad de ponente, Dr. Lino Tumbaco Ramos Alberto en reemplazo por traslado administrativo del Dr. Edgar Loyola Polo y Dr. Juan Aurelio Paredes Fernández, designados mediante sorteo reglamentario avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por CRISTHIAN ANDRES PEREZ MERCHAN, contra la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Bucay, de fecha11 de julio del 2019, las 16h46,  dentro del proceso penal signado con el N° 09281-2019-00024,  en la que se dispone la pena privativa de libertad de cinco años y un tercio de la pena, es decir, seis años y ocho meses, por existir una circunstancia agravante, prevista en el Art. 47 núm. 5 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Se lo declara culpable en el grado de autor directo, acorde a lo establecido en el art. 42 núm. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; por lo que llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones.-
PRIMERO: COMPETENCIA.-
La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.-  
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-
Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.
TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.-
Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal – recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-
CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-
En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data el 14 de mayo del 2020, las 09h19, del cuaderno de instancia, para el día 02 de julio del 2020; las 11:30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por las recurrentes. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 
 
4.1) Se le concedió la palabra al recurrente CHRISTIAN ANDRES PÉREZ MERCHÁN, quien a través de su defensora Abg. Jacqueline Hurtado Valdez, en su exposición y replica manifestó (resumen): “…No está de acuerdo con la sentencia. La sentencia narra cómo sanción 7 años de privación de libertad. De acuerdo al parte policial, el hecho nunca se concretó, las evidencias estaban en el mismo local. No se encontraron herramientas con las que hayan perpetrado el robo. Ya existe una persona sentenciada como autor. En la sentencia de mi representante se tomó como agravante un proceso anterior donde se ratificó su inocencia, se consideró como reincidencia. Por el delito de robo, se quería llegar a un acuerdo reparatorio, el mismo que fue negado por el juez, continuando con el procedimiento del proceso. Mi representado adecuaría su conducta como cómplice del delito de robo. Réplica: Ratifica la intención del acuerdo reparatorio. El fiscal estaba de acuerdo con el mismo. El señor Pérez Merchán fue ratificado su estado de inocencia por la sala. Insiste en su petición…”
 
4.2) Consecuentemente por el principio de contradicción contemplado en el Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal que señala “los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra…”. Se le concede la palabra al Abg. Danny Mora Quevedo, quien en representación de la Fiscalía General del Estado, en su fundamentación del recurso manifestó (resumen): “…Se dice que el recurrente no estaba en el lugar pero lo que consta en el parte de detención y en el informe investigativo, es que estaba dentro del local a las 3 am junto con otro ciudadano, quien se acogió al procedimiento abreviado, habían violentado un candado y habían varios elementos del negocio de la víctima que están en el reconocimiento de evidencias, constan las facturas. Se establece que fueron encontradas en conducta flagrante, el otro ciudadano fue aprehendido y aceptó ser responsable como autor, no tiene por qué observar la intensidad de la pena de esa sentencia. Fue detenido en las mismas circunstancias que el señor Merchán que está sentenciado como autor. Se demostró la responsabilidad y el nexo causal. El delito no era susceptible de acuerdo al Art. 5 numeral 21 COIP. La fiscalía solicita se confirme la sentencia…”
QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.-
Dentro de la audiencia de juzgamiento, el fiscal actuante, para sustentar su teoría de los hechos, ha presentado como medios probatorios para desvirtuar la presunción de inocencia del recurrente Cristhian Andrés Pérez Merchán los siguientes:
 
5.1) La Fiscalía justifica la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado y su culpabilidad, con elementos obtenidos durante la investigación y reproduce de la siguiente manera: 5.1.1.- El testimonio de los policías Cbop. Pazmiño Aguiar Jorge Estuardo; Cbop. Rodríguez Luna Fausto Enrique; Cbop. Almachi Carrasco Luis Miguel, Policía Cortez Lucero Paulino Mauricio, suscritores del parte de detención de los ciudadanos Pérez Merchán Cristhian Andrés y Vacacela Campoverde Miguel Sebastián. 5.1.2.- Con el testimonio bajo juramento del policía Cbop. William Benitez Sarango agente investigador de la PJ-NARANJITO, compareció a sustentar su informe pericial y rendir testimonio en la audiencia de Procedimiento Directo. 5.1.3.- Testimonio en la Audiencia de Procedimiento Directo, bajo juramento del denunciante señor Fernando Efraín López Azu; y el testimonio la víctima: López Chamba Franco Efraín, como sujeto procesal.- 5.2.- Como prueba documental el fiscal reproduce el parte policial, informe investigativo policial, informe del reconocimiento del lugar de los hechos; acta de avaluó de evidencias, con cadena de custodia; facturas de “COMERCIALIZADORA STHIL, que prueba la pre-existencia de la mercadería robada y propiedad de la misma que acredita a la víctima”; Reproduce el REGISTRO ÚNICO DE CONTRIBUYENTES DE COMERCIALIZADORA STHIL.- La fiscalía ha reproducido pruebas testimoniales de Los agentes aprehensores que elaboraron el parte policial de detención: cabo PAZMIÑO AGUIAR JORGE ESTUARDO; ALMACHI CARRASCO LUIS MIGUEL; RODRIGUEZ LUNA FAUSTO ENRIQUE Y BENITEZ SARANGO WILLIAM ROBERTO; se escuchó a la víctima señor LOPEZ CHAMBA FRANCO EFRAIN; como prueba documental, reproduce el parte policial, informe investigativo, informe del reconocimiento del lugar de los hechos y acta de avaluó y evidencias; cadena de custodia; facturas, registro único de contribuyentes.- 5.2.1.- PRUEBAS DEL PROCESADO.- El procesado no anunció Pruebas testimoniales, documentales o periciales; no rinde el testimonio propio como medio de defensa (ART. 507 COIP), manifiesta: “NO TENEMOS NINGUNA PRUEBA documental, testimonial, ni pericial”, se le hace conocer que le asiste el derecho a ser escuchado en igualdad de condiciones al procesado, quien dice que se acoge al derecho al silencio.- 5.3.- La Práctica de pruebas TESTIMONIALES de la Fiscalía: El Testimonio bajo juramento de los Agentes aprehensores, que suscriben el parte policial Cbop. Pazmiño Aguiar Jorge Estuardo, Cbop. Rodríguez Luna Fausto Enrique, Cbop. Almachi Carrasco Luis Miguel, Policía Cortez Lucero Paulino Mauricio, suscritores del parte de detención de los ciudadanos Pérez Merchán Cristhian Andrés y Vacacela Campoverde Miguel Sebastián, son concordantes entre sí, y coinciden en el contenido de sus testimonios, dan respuestas con seguridad y convicción. El testigo (1) Cbop. Pazmiño Aguiar Jorge Estuardo, responde al interrogatorio y contrainterrogatorio.- Preguntas del Fiscal: Pregunta 1.- Indique si elaboro el parte policial de aprehensión del procesado PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES..? R: Sí; 2.- Respecto a las circunstancias de la detención del procesado PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES, que puede decir? R/.- Se procedió a detenerlo cumpliendo lo que corresponde a todos los instrumentos legales sin vulnerar los derechos constitucionales.- 3.- ¿Cuál fue el motivo por lo cual se lo detuvo?- R/: Como consta en el parte policial, fuimos alertados el día miércoles, 6 de febrero del 2019, a las 03h00, donde se efectuó la aprehensión flagrante de los ciudadanos: PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES, de 21 años de edad, con C.C. N°:0951257914; y, VACACELA CAMPOVERDE MIGUEL SEBASTIAN, con C.C. N°:0910973825, de 50 años de edad, por presunto delito de robo, en circunstancias que nos encontrábamos de amanecida en un vehículo patrullero de placas REA-1153 y en cumplimiento de la orden de servicio y recibimos una orden del ECU-911, N°: 2019-058-P-3-DTB-SZ-09, para verificar un robo en proceso, en la Av. Paquisha, en el local de “Comercializadora STHIL”, de propiedad del señor López Chamba Franco Efraín, una vez en el lugar observamos que una camioneta doble cabina color plomo, que estaba estacionada frente al local aparentemente para cargar la mercadería que habían sacado del interior, y que al notar la presencia policial abandona el lugar con rumbo desconocido vía a Naranjito, dando a conocer al Ecu-911 para que alerte a unidades del Rosario y cantón Naranjito, para tratar de localizar a dicho automotor. En el lugar en la parte de afuera del local se pudo observar 4 motosierras de marca STHIL y dos moto bombas de mochila de la misma marca, al observar que la puerta lanford estaba semi abierta procedimos a ingresar, y observamos detenidamente a dos ciudadanos que responden a nombres de: PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES, de 21 años de edad; y, VACACELA CAMPOVERDE MIGUEL SEBASTIAN, de 50 años de edad, que se encontraban en el interior, por lo que se procede a neutralizan y a la aprehensión inmediata de PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES y VACACELA CAMPOVERDE MIGUEL SEBASTIAN, por tratarse de delito flagrante, quienes fueron plenamente identificados. Se aplicó las garantías constitucionales que les asisten, se los trasladó al centro de salud del cantón El Triunfo para la valoración médica de ley. Los indicios y evidencias fueron ingresados en el centro de acopio de la Policía Judicial del cantón El Triunfo. 4.- ¿Cuáles son las evidencias? R: candados cortados que estaban en exterior del local; 4 motosierras marca STHIL; 2 motobombas que estaban el exterior de la “Comercializadora STHIL”, Los indicios y evidencias fueron ingresados en el centro de acopio de la Policía Judicial del cantón El Triunfo, con la respectiva cadena de custodia. 5.- ¿Reconoce si se encuentra en esta sala el señor PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES? R: si, aquí esta con camiseta negra. 5.- Reconoce a la víctima, si se encuentra en esta sala?, R: Si al padre e hijo están presentes. 6.- Se acercó la víctima o alguna persona a re conocer esta evidencias? R: Sí el hijo y la víctima que está presente, padre e hijo, reconocieron el almacén de ellos y evidencias que estaban en el lugar de los hechos 7.- ¿a los señores les detuvieron en el interior del local? R: Sí.- Contrainterrogatorio del procesado Pérez Merchán Cristhian Andrés, que formula la Defensora Técnica Ab. Jacqueline Hurtado: Pregunta 1.- ¿A qué hora ocurrió el hecho? R: a las 03H00; Pregunta 2.- ¿Indique cuantos patrulleros intervinieron en el operativo? R: 2 patrulleros; Pregunta 3.- ¿Usted indica que salió un vehículo y que hicieron ustedes? R: Le dieron persecución al vehículo.- 4.- ¿Usted no? R: NO YO NO; 5.-¿y QUE hicieron ustedes? Yo ingresé al local. 6.- Se detuvieron en el local o avanzaron y regresaron? R: no avanzamos, inmediatamente ingresamos al local; 6.- Usted indica que las evidencias se encontraban afuera del local?. R: SI; 7.- Había alguna persona cerca de esas evidencias?, R: No; 8.- Absolutamente nadie? No nadie; 9.- ¿Encontraron alguna evidencia de la persona hoy detenida, que sirviera para abrir el candado?, R: No.- No más preguntas.- El Testigo (2) Cbop. Rodríguez Luna Fausto Enrique, de la Policía Judicial, soltero, domiciliado en Bucay, 45 años, responde al interrogatorio del fiscal y contrainterrogatorio del Procesado.- Preguntas del Fiscal: Pregunta 1.- Indique si elaboro este parte policial, de aprehensión del procesado PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES..? y si la que consta es su firma? R: Sí; 2.- Respecto a las circunstancias de la detención del procesado PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES, y evidencias encontradas, que puede decir? R/.- Ya, el 6 de febrero del 2019, a las 03h00, se efectuó la aprehensión flagrante de los ciudadanos: PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES, de 21 años de edad, con C.C. N°:0951257914; y, VACACELA CAMPOVERDE MIGUEL SEBASTIAN, con C.C. N°:0910973825, de 50 años de edad, por haberse reportado un robo en proceso. Se procedió a detenerlo cumpliendo lo que corresponde a todos los instrumentos legales sin vulnerar los derechos constitucionales, fuimos alertados el día miércoles 6 de febrero del 2019, a las 03h00, en circunstancias que nos encontrábamos de amanecida en un vehículo patrullero de placas REA-1153 y en cumplimiento de la orden de servicio y recibimos una orden del ECU-911, N°: 2019-058-P-3-DTB-SZ-09, para verificar un robo en proceso, en la Av. Paquisha, en el local de “Comercializadora Franco”, STHIL, de propiedad del señor López Chamba Franco Efraín, una vez en el lugar observamos que una camioneta doble cabina color plomo, que estaba estacionada frente al local aparentemente para cargar la mercadería que habían sacado del interior, y que al notar la presencia policial abandona el lugar con rumbo desconocido vía a Naranjito, dando a conocer al Ecu-911 para que alerte a unidades del Rosario y cantón Naranjito, para tratar de localizar a dicho automotor. En el lugar en la parte de afuera del local se pudo observar 4 motosierras de marca STHIL y dos moto bombas de mochila de la misma marca, al observar que la puerta lanford estaba semi abierta procedimos a ingresar, y de una revisión minuciosa, observamos a dos ciudadanos que se encontraban en el interior, que responden a nombres de: PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES, de 21 años de edad; y, VACACELA CAMPOVERDE MIGUEL SEBASTIAN, de 50 años de edad, que se encontraban en el interior, por lo que se procede a la aprehensión inmediata de PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES y VACACELA CAMPOVERDE MIGUEL SEBASTIAN, por tratarse de delito flagrante, quienes fueron plenamente identificados. Se aplicó las garantías constitucionales que les asisten, se los trasladó al centro de salud del cantón El Triunfo para la valoración médica de ley. Los indicios y evidencias fueron ingresados en el centro de acopio de la Policía Judicial del cantón El Triunfo. El propietario manifestó que los implementos estaban valorados en USD $3.500,00.- los candados estaban cortados afuera del local 4.- ¿Cuáles son las evidencias, los candados como se encontraban? R: Los candados cortados estaban en exterior del local; 4 motosierras marca STHIL; 2 motobombas que estaban el exterior de la “Comercializadora STHIL”, presumiblemente para cargar en la camioneta que huyo del lugar, Los indicios y evidencias fueron ingresados en el centro de acopio de la Policía Judicial del cantón El Triunfo, con la respectiva cadena de custodia. 5.- ¿Reconoce si se encuentran en esta sala los aprehendidos, el señor PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES y, VACACELA CAMPOVERDE MIGUEL SEBASTIAN,?- R: si, las caras si, aquí están los dos son.- CONTRAINTERROGATORIO que formula el procesado PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES, por intermedio de la Defensora Técnica Ab. Jacqueline Hurtado: Pregunta 1.- ¿Indique cuantos POLICIAS intervinieron en el operativo? R: CUATRO; cuantos vehículos? R: estábamos dos.- ¿Usted en que vehículo se encontraba? en el que nos quedamos en el local y aprehendimos a los hoy procesados.- 2.- ¿Hubieron más policías que persiguieron al carro que vieron? R: no.- No más preguntas.- Preguntas aclaratorias y puntuales del Juez: 1.- Cuantos policías actuaron en la aprehensión de los procesados ¿?. R: 4 policías.- 2.- En la camioneta que huyó cuantos sujetos se encontraban ?. R: No se.- 3.-Camioneta que color? R: plomo.- El Testigo (3) Cbop. Almachi Carrasco Luis Miguel, de la Policía Judicial, soltero, domiciliado en Guayaqui, Florida, 31 años, responde al interrogatorio del fiscal y contrainterrogatorio del Procesado.- Preguntas del Fiscal Orly Argudo: Pregunta 1.- Indique si elaboro este parte policial, de aprehensión del procesado PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES..? y si la que consta es su firma? R: Sí; 2.- Indique las circunstancias de la aprehensión del procesado PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES, y evidencias encontradas, que puede decir? R/: Aproximadamente a las 3 de la mañana recibimos una llamada, por haberse reportado un robo en proceso. Se procedió a detenerlo cumpliendo lo que corresponde a todos los instrumentos legales sin vulnerar los derechos constitucionales, fuimos alertados el día miércoles 6 de febrero del 2019, a las 03h00, en circunstancias que nos encontrábamos de amanecida en un vehículo patrullero de placas REA-1153 y en cumplimiento de la orden de servicio y recibimos una orden del ECU-911, N°: 2019-058-P-3-DTB-SZ-09, para verificar un robo en proceso, en la Av. Paquisha, en el local de “Comercializadora STHIL”, de propiedad del señor López Chamba Franco Efraín, nos trasladamos dos unidades, , una vez en el lugar observamos que una camioneta doble cabina color plomo, que estaba estacionada frente al local aparentemente para cargar la mercadería que habían sacado del interior, y que al notar la presencia policial se da a la fuga, el lugar con rumbo desconocido vía a Naranjito, dando a conocer al Ecu-911 para que alerte a unidades del Rosario y cantón Naranjito, para tratar de localizar a dicho automotor.- la primera unidad persigue a la camioneta sin éxito, y regresan al lugar donde nos encontrábamos 4 elementos policiales. En el lugar en la parte de afuera del local se pudo observar 4 motosierras de marca STHIL y dos moto bombas de mochila de la misma marca, al observar que la puerta lanford estaba semi abierta procedimos a ingresar, y de una revisión minuciosa, observamos a dos ciudadanos que se encontraban en el interior, que responden a nombres de: PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES, de 21 años de edad; y, VACACELA CAMPOVERDE MIGUEL SEBASTIAN, de 50 años de edad, por lo que se procede a la aprehensión inmediata de PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES y VACACELA CAMPOVERDE MIGUEL SEBASTIAN, por tratarse de delito flagrante, quienes fueron plenamente identificados. Se aplicó las garantías constitucionales que les asisten, se los trasladó al centro de salud del cantón El Triunfo para la valoración médica de ley. Los indicios y evidencias fueron ingresados en el centro de acopio de la Policía Judicial del cantón El Triunfo. Se le dio a conocer al Fiscal de Turno y al propietario del local, víctima de robo con violencia.- Pregunta n°:3.- ¿En el informe se observa evidencias, estas cuáles son? R: los candados estaban cortados afuera del local, LAS 4 MOTOSIERRAS Sthill y 3 motobombas.- P:4.- Los propietarios reconocieron como suyas? R: Claro reconocieron plenamente, color, marca, número de serie y todo.- P:5.- ¿Reconoce si se encuentra en esta sala el aprehendido señor PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES? R: si, aquí están los dos aprehendidos..¿ Quiénes son? R: PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES y VACACELA CAMPOVERDE MIGUEL SEBASTIAN.- No más preguntas de Fiscalía.- Contrainterrogatorio que formula el procesado Pérez Merchán Cristhian Andrés, por intermedio de la Defensora Técnica Ab. Jacqueline Hurtado: Pregunta 1.- ¿Indique cuantos POLICIAS intervinieron en el operativo? R: 2 patrulleros, 4 de personal, 2 policías en cada vehículo.- P: 2.- Porque en el Parte Policial no constan los dos patrulleros?. R: Si consta en el parte la firma de los cuatro miembros policiales.- P 3: Relata el parte policial, si me permite Señor Juez dar lectura?. Juez… Continúe: “Pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel que encontrándonos de servicio, nos encontrábamos de amanecida en un vehículo patrullero de placas REA-1153 y en cumplimiento de la orden de servicio y recibimos una orden del ECU-911, N°: 2019-058-P-3-DTB-SZ-09, para verificar un robo en proceso, en la Av. Paquisha, en el local de “Comercializadora STHIL.” Señor Juez, dice el parte policial: en el vehículo de placas REA-1153.- Respuesta del Testigo: Si, el ECU-911 envía 1 patrullero, al conocer que hay un robo en proceso, indica que colabore otro patrullero que estaba en el UPC, POR ESTA RAZÓN llegó otro patrullero e intervino, llego el otro compañero e ingresamos los 4 policía.- P 4, Llegaron al mismo tiempo o después?. R: Fue inmediata la reacción, encontramos la puerta abierta e ingresamos los 4 policias.- P 5¿ Enque vehículo estaba Usted? R: Estaba en el vehículo de placas REA 1154, Marca DIMAX, COLOR BLANCO.- No más preguntas.- El Juez pregunta, opusieron resistencia los aprehendidos? R: No, si colaboraron.- 5.4.- La Fiscalía prescinde del testigo Ortega Lucero Paulino Mauricio; Rinde testimonio, el testigo (4) El Cbop. Primero, Agente investigador, que practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, Benítez Sarango William Roberto; de la Policía Judicial, soltero, domiciliado en Guayas, Samborondon, 31 años, responde al interrogatorio del Fiscal y contrainterrogatorio del Procesado.- preguntas del fiscal Dr. Orly Argudo: Pregunta 1. Usted realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, avalúo de evidencias, e investigación, que diligencias realizó? R. Al ser delegado por Fiscalía, se procede a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, estableciéndose claramente que el lugar existe y está ubicado en av. Paquisha y Guayaquil, cantón General Antonio Elizalde (Bucay), construcción de hormigón armado de 3 plantas con terraza, dentro de la primera planta está el negocio, denominado distribuidora Franco, con rótulo distintivo del establecimiento de comercializadora STHILL, escena cerrada, en el interior existen bienes del área comercial a que se dedica dicho local; dentro de este local se dio la aprehensión de los hoy procesados, También realizó la verificación en el sistema informático de la Policía Judicial, los hoy procesados poseen antecedentes personales, el uno 3 detenciones y el otro (2 detenciones PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES); se realizó varias entrevista a los agentes aprehensores, respecto al parte policial que suscribieron; se realizó entrevista a una moradora y dueña de un local en donde esta Comercializadora Franco, quien supo indicar que el dia 6 de febrero del 2019, a las 03H00, la policía había llegado a la parte baja del local y luego salieron con dos ciudadanos del interior del mismo, y que se encontraron el el exterior del local con 4 motosierras y 2 motobombas marca STHILL, Se realizó las verificaciones pertinentes basándose en toma versión al denunciante quien conforma que recibió llamada con alerta de robo de su local, en cuyo interior se habían encontrado a los 2 ciudadanos hoy procesados, a quienes se aprehendió por tratarse de un hecho flagrante; se había verificado que se habían violentado los dos candados de las puertas del local, y en el exterior encontraron las evidencias ya mencionadas de 2 motobombas y 4 motosierras STHILL; también revisé y constaté las evidencias físicas que constan en el parte policial de 2 motobombas y 4 motosierras STHILL, con seriales y consta la respectiva cadena de custodia.- Se incluye tomas fotográficas del exterior del local y del lugar de la escena de los hechos, con la existencia de la puesta enrollable de entrada y salida del local comercial donde se cometió el robo.- 2.- Explique respecto a los candados rotos.- Como consta en el parte, existen los candados rotos, habían sido violentados por los presuntos infractores de la ley, lo cual consiste en una contra puerta metálica y otra puerta enrollable que da acceso al lugar. No más preguntas del Fiscal.- Contrainterrogatorio que formula el procesado Pérez Merchán Cristhian Andrés, por intermedio de la Defensora Técnica Ab. Jacqueline Hurtado: Pregunta 1.- ¿Indique al Señor Juez, el perito, si es verdad que según su investigación, le dijeron que dos vehículos salieron a precipitada carrera. Podría confirmar eso por favor? R: Basándome en el parte policial que suscriben los agentes aprehensores, indique lo pertinente.- 2.- Usted dice que un testigo le refirió aquello? .- R: No ningún testigo pude interrogar al respecto en la entrevista, solo al parte policial me estoy basando.- 3.- ¿Podría Indicar al Señor Juez, si el denunciante le refirió de otra perdida a más de lo denunciado? R: De acuerdo a la denuncia esos son los bienes sustraídos.- 4.- ¿Podría Indicar al Señor Juez, si consta evidencia o herramientas utilizadas para abrir los candados?, R: de las evidencias que encontré solo data las que se encontraban en cadena de custodia, 4 motosierras y 2 motobombas.- gracias, no más preguntas.- 5.5.- Rinde testimonio, la víctima López Chamba Franco Efraín, asistido por su defensor Ab. Javier Vaca, quien manifiesta 1.- Que tiene un local comercial de venta de productos para la agricultura marca STHILL. Respecto al Robo de su local, que pregunta el Fiscal dice: “me comunicaron el robo en proceso a las 3 de la mañana, después le llamaron a mi hijo, fuimos de inmediato, vimos que han forzado el candado, ya estaban las máquinas afuera, estaban listas para embarcarse, al ver la presencia policial han huidos del lugar los sujetos que estaban afuera, en una camioneta, pero la policía al ver la puerta semiabierta, ingresa y captura a los hoy procesados, uno con que sacrificio trabaja para que vengan otros y se aprovechen. Eso nos dimos cuenta por la vecindad que nos avisó, y llamó al 911, como evidencia había un candado roto.- 2.- Usted ha presentado la documentación que usted es el dueño del local y cosas sustraídas? Si todo he presentado, facturas de las máquinas, certificados del S.R.I. todo.- No más preguntas del Fiscal.- Contrainterrogatorio a la víctima López Chamba Franco Efraín, que formula el procesado Pérez Merchán Cristhian Andrés, por intermedio de la Defensora Técnica Ab. Jacqueline Hurtado: Pregunta 1.- ¿Indique al Señor Juez, en que momento llegó al lugar?.- R: A las 3 de la mañana.- 2.- Cuando llegó al local los señores ya estaban detenidos ?. R: Si, los policias los habían cogido adentro, infraganti. Un vehículo se había dado a la fuga.- 3.- Usted no lo vio, le comentaron? R: si los agentes mismo.- No más preguntas.- El Fiscal introduce y reproduce todos los informes periciales; parte policial, de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos, y de evidencias; versiones y más pericias practicadas; en copias certificadas de facturas que justifican la propiedad de lo sustraído. Presenta documentos originales y solicita el desglose de los mismos. Y que el actuario del despacho certifique y siente razón a fin realizar el trámite correspondiente y devolver las evidencias a la víctima.- Se pone en conocimiento de la contraparte de las pruebas documentales reproducidas por la Fiscalía, se se solicita al procesado reproduzca Pruebas.- Responde: la Defensora Técnica Ab. Jacqueline Hurtado: “No tenemos ninguna prueba. Sugerí al procesado se acoja al derecho al silencio”.- Al respecto el Señor Fiscal solicita se escuche al mismo procesado, de su propia voz y se siente razón que el procesado voluntariamente se acoge al derecho al silencio, para que en el futuro no se alegue causal de nulidad.- Así se lo hace y el se ratifica acogerse al derecho al silencio.-
SEXTO: ANALISIS JURÍDICO DE LA PRUEBA ACTUADA Y DEL DELITO DE ROBO.-
De la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial. 6.1) El hecho atribuido en la relación circunstanciada tiene como antecedente la aprehensión en delito flagrante de los ciudadanos Pérez Merchán Cristhian Andrés, de 21 años de edad, con C.C. N°:0951257914; y, Vacacela Campoverde Miguel Sebastián, con C.C. N°:0910973825, de 50 años de edad. En base al parte policial de aprehensión N°: SURCP 26219342, remitido por el Jefe del Distrito EL TRIUNFO-BUCAY, ZONA 5 LITORAL- SUB-ZONA GUAYAS, DE LA UNIDAD POLICIAL, UPC BUCAY-1, de la Policía Comunitaria (SU/SR), en el que se hace conocer la aprehensión flagrante de los ciudadanos prenombrados en líneas anteriores, el día miércoles, 6 de febrero del 2019, a las 03h00, por presunto delito de robo, conducta sancionada y tipificada en el Art. 189 inc. 2°, del Código Orgánico Integral Penal (COIP).  6.2) En cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado la Sala ha planteado el siguiente problema jurídico en relación a lo alegado por la defensa del recurrente: ¿ Existe suficiente prueba actuada que acredite la materialidad y la responsabilidad penal de las encartadas en el hecho factico?.  En la determinación de la prueba para sancionar al ciudadano PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES,  el juez a quo en su resolución ha manifestado que “…El suscrito Juez, al amparo de lo previsto en artículo 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, en la misma audiencia donde se llevó a efecto el juicio de procedimiento Directo, comunicó motivadamente a los presentes el pronunciamiento de la sentencia condenatoria en contra del procesado PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES, de 21 años de edad, con C.C. N°:0951257914, en calidad de autor directo del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 1° del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena privativa de libertad de cinco años más un tercio de la pena, que prevé el tipo penal por existir circunstancias agravantes en el cometimiento de la infracción, por solicitud de la fiscalía, y por haber llegado el juzgador al convencimiento de la culpabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable; y sobre la existencia material de la infracción penal, y responsabilidad penal del procesado, por existir pruebas relevantes en su contra que destruyen la presunción de inocencia.- NOVENO.- PARTE RESOLUTIVA.- Por los considerandos que anteceden y en uso de sus facultades legales y constitucionales, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón General Antonio Elizalde (Bucay), Ab. MSc. Benjamín Urvano Ramón Ramón, por considerar justificada la culpabilidad del procesado PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES, la existencia y materialidad del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621, y Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal…”. Estando a la vista todos los elementos que prueban tanto la materialidad así como la responsabilidad del procesado, se debe tener en cuenta que es indispensable que en base del ejercicio del principio dispositivo, las pruebas aportadas por las partes conlleven a fortalecer tal o cual hipótesis, siendo ese su fin y que se encuentra detallado en forma clara en el artículo 453 del COIP. Suma a ello, que en base de lo que se aporta se pueda aplicar en forma coherente el nexo causal, que permita hacer un efectivo juicio de reproche entre la conducta de la persona procesada y la infracción que se propone. Así la pena como sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en una conducta; se le da la importancia trascendental dentro del conjunto del sistema. Sin embargo el Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal, que una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido y en el caso en concreto siendo el delito cometido Robo, tipificado en el Art. 189 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa ( Art. 39 ibídem), que manifiesta “…Artículo 189.- Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años (…)Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”, Al respecto sobre la tentativa el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VIII, señala: “En la tentativa, el culpable trata de cometer un hecho punible por la ley, inicia la ejecución de éste; pero queda en suspenso por intervenir causas independientes a la voluntad del agente. En la tentativa, a la perfección subjetiva (por la voluntad que el sujeto revela para delinquir) se une la imperfección objetiva, por quedar el propósito en conato, por abortar ante circunstancias diversas, que Romagnosi calificaba como ejecución incompleta del delito”. Desde el ámbito de la penalidad es sancionada la tentativa y el delito consumado, aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto, como es en el presente caso, y la pena impuesta por ser en el grado de tentativa sería de uno o dos tercios de la que le correspondería, es decir el delito tiene una pena que oscila entre 36 y 60 meses, por el grado de tentativa, por lo que la Sala estima que le corresponde el tercio de la pena y que por simple aritmética resulta CUARENTA MESES (40) de privación de la libertad, pena que se impone al recurrente PEREZ MERCHAN CRISTHIAN ANDRES, por cuanto el delito no se consumó.- 6.3) DECISIÓN JUDICIAL.- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art.76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo forman, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. De la lectura de la sentencia se observa que del hecho ocurrido el día miércoles, 6 de febrero del 2019, a las 03h00, que generó la aprehensión flagrante del ciudadano Pérez Merchán Cristhian Andrés, por presunto delito de robo, conducta sancionada y tipificada en el Art. 189 inc. 2°, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), mediante acción de elementos de la Policía RED COMUNITARIA, SU/SR, PREVENCIÓN. COMANDO.- ZONA 5 LITORAL, EL TRIUNFO-BUCAY, en circunstancias que elementos de la Policía Comunitaria se encontraban de amanecida en un vehículo patrullero de placas REA-1153 y en cumplimiento de la orden de servicio y recibieron una orden del ECU-911, N°: 2019-058-P-3-DTB-SZ-09, para verificar un robo en proceso, en la Av. Paquisha, en el local de Comercializadora STHIL, de propiedad del señor López Chamba Franco Efraín, una vez en el lugar pudieron observar que una camioneta doble cabina color plomo, que estaba estacionada frente al local aparentemente para cargar la mercadería que habían sacado del interior, y que al notar la presencia policial abandona el lugar con rumbo desconocido vía a Naranjito, dando a conocer al Ecu-911 para que alerte a unidades del Rosario y cantón Naranjito, para tratar de localizar a dicho automotor. En el lugar en la parte de afuera del local se pudo observar 4 motosierras de marca STHIL y dos moto bombas de mochila de la misma marca, al observar que la puerta lanford estaba semiabierta proceden a ingresar y neutralizan a dos ciudadanos Pérez Merchán Cristhian Andrés y Vacacela Campoverde Miguel Sebastián. Con estos hechos se ha acreditado prueba suficiente que establece tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del encartado, esto es con los testimonios de los Agentes aprehensores; Cabo Pazmiño Aguiar Jorge Estuardo; Almachi Carrasco Luis Miguel; Rodríguez Luna Fausto Enrique y Benítez Sarango William Roberto, que suscriben el parte policial y a su vez se ratificaron en su contenido, de que el delito atribuido, indica que el ciudadano Pérez Merchán Cristhian Andrés, fue aprehendido en delito flagrante,  conforme el contenido del parte policial de aprehensión, e informes periciales investigativos, así como el Avalúo de evidencias, suscrito por el Agente Investigador Benítez Sarango William Roberto, quien indica que procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, estableciéndose claramente que el lugar existe y está ubicado en av. Paquisha y Guayaquil, cantón General Antonio Elizalde (Bucay), construcción de hormigón armado de 3 plantas con terraza, dentro de la primera planta está el negocio, denominado distribuidora Franco, con rótulo distintivo del establecimiento de comercializadora STHILL, escena cerrada, en el interior existen bienes del área comercial a que se dedica dicho local; dentro de este local se dio la aprehensión de los procesados, también realizó la verificación en el sistema informático de la Policía Judicial, los procesados poseen antecedentes personales, el uno 3 detenciones y el otro (2 detenciones Pérez Merchán Cristhian Andrés); se realizó varias entrevista a los agentes aprehensores, respecto al parte policial que suscribieron; se realizó entrevista a una moradora y dueña de un local en donde esta Comercializadora Franco, quien supo indicar que el día 6 de febrero del 2019, a las 03H00, la policía había llegado a la parte baja del local y luego salieron con dos ciudadanos del interior del mismo, y que se encontraron el exterior del local con 4 motosierras y 2 motobombas marca STHILL, realizó las verificaciones pertinentes basándose en toma versión al denunciante quien conforma que recibió llamada con alerta de robo de su local, en cuyo interior se habían encontrado a los 2 ciudadanos procesados, a quienes se aprehendió por tratarse de un hecho flagrante; se había verificado que se habían violentado los dos candados de las puertas del local, y en el exterior encontraron las evidencias ya mencionadas de 2 motobombas y 4 motosierras STHILL; también reviso y constaté las evidencias físicas que constan en el parte policial de 2 motobombas y 4 motosierras STHILL, con seriales y consta la respectiva cadena de custodia. Siendo corroborado con los certificado del S.R.I. facturas de los objetos sustraídos; con las pruebas periciales, documentales y testimoniales, prueba con la cual esta Sala permite establecer que cumple con los requisitos mínimos de certeza, entendiéndose esta como “…La que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, solo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, Es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Gaceta Judicial, Año XCVI No. 1, Pag. 43…, en cuanto, a la condena impuesta por la conducta demostrada es 40 meses de prisión, siendo el delito en juzgamiento el de robo en el grado de tentativa ya que se logró desvirtuar que el procesado haya logrado su objetivo, dentro de la sentencia recurrida se observa que no se considera la reincidencia sino que el delito se cometió entre dos personas, es decir, se tomó en cuenta la agravante que es la de cometer el delito entre dos personas, consecuentemente la pena es correcta de acuerdo a los testimonios aportados, sin embargo cabe recalcar que las evidencias no salieron del local, por lo que este delito se encuadra en la tentativa, considerado en el  Art. 39 de nuestro Código Orgánico Integral Penal, toda vez que los actos por los que se juzgaron son tentativa. Por las consideraciones antes expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por CRISTHIAN ANDRES PEREZ MERCHAN; sin embargo de oficio se REFORMA la sentencia únicamente en cuanto a la sanción impuesta al acusado, imponiéndole la pena de 40 meses de privación de la libertad al procesado CRISTHIAN ANDRES PEREZ MERCHAN, en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, acorde a lo estipulado en el Art. 39 del mismo cuerpo legal. Se le impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, estatuido en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Agréguese al expediente el escrito de fecha 07 de agosto del 2020, las 11h55, presentado por Vacacela Campoverde Miguel Sebastián. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-