VISTOS: Puesta a mi despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169, normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes vigentes; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como génesis la impugnación presenta por Leo Paúl Flores Cisneros, quien manifiesta que al intentar matricular el vehículo de su propiedad de placas GRY-2640, le dicen los funcionarios de la Comisión de Transito que tiene una supuesta multa de $180,58 con infracción N° 60679047404 que desconozco de que se trata, de fecha 07 de diciembre del 2011, sin que se me haya citado en legal y debida forma previo al juzgamiento, la fracción que se establece es por exceder el rango moderado del límite velocidad permitido. SEGUND.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en base a las disposiciones determinadas en la Constitución, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CUARTO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: LEO PAÚL FLORES CISNEROS, con CC 0201000494, ecuatoriano, casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- QUINTO.-  PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Consta certificación conferida por la Comisión de Transito de la contravención en referencia.- Obra el Of. N° 3008 DIR-CO-TTTSV-CYP-2014-CTE, de fecha 18 de julio del 2014, firmado por Mónica Torres G. Dto. De Citaciones y Partes, dirigido al Ab. Israel Bustos Wong, Secretario de la Unidad Judicial Sur, mediante el cual remite la información concerniente a la citación N° 60679047404: Lugar de la Infracción Av. Fco. De Orellana, a la altura del Polideportivo los Samanes; fecha 07-12-2011- 13:14:00; datos de envío de notificación N° 60679047404; 27-02-2012 17:10:21 No registra correo electrónico No tiene cuenta de correo; 28-11-2012 16:10:14 No tiene correo electrónico Notificación impresa; citación confeccionada por el uniformado Cabrera Mejía Juan José, con código 6374.- la notificación y parte se notificara personalmente al momento de cometer la infracción. En la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, código, firma o rúbrica.- Instalada la audiencia luego de que se deja sentado la comparecencia de las partes procesales de juzgamiento las partes procesales manifestaron lo siguiente.- A bogado del impugnante.- Comparezco a esta audiencia en representación del señor Ec. Leo Paúl Flores Cisneros quien se encuentra presente en esta audiencia, respecto a la impugnación presentada dio lo siguiente: UNO.- Me ratifico en todo el contenido de mi escrito de impugnación, como en todos los documentos que he presentado, en especial  el Of. N° 3008 DIR-CO-TTTSV-CYP-2014-CTE, de fecha 18 de julio del 2014, firmado por Mónica Torres G. Dto. De Citaciones y Partes de la Comisión de Transito del Ecuador, en primer lugar porque no es el vehículo de mi defendido Leo Paúl Flores Cisneros; en segundo lugar el no circulaba el 7 de diciembre del 2011, en la Av. Francisco de Orellana, en el Polideportivo Samanes; en segundo lugar no es el vehículo de mi defendido, como se puede observar es borrosa, no se puede observar el vehículo en si, por esas razones niego en forma expresa el parte de citaciones N° 60679047404, por jamás haber cometido ninguna infracción, alego la caducidad de la multa de conformidad al Art.  179 de la LOTTTSV, ya que no se me ha notificado dentro del plazo de setenta y dos horas con el supuesto parte de citaciones N° 60679047404, a pesar de ser público el lugar del domicilio y trabajo de mí  el señor Flores Cisneros, ya que bastaba únicamente ingresar a INTERNET y hacer la consulta de búsqueda de personas en la página web del Consejo  Nacional de  Telecomunicaciones CNT para que se encuentre el lugar para hacerle llegar la  boleta de citación, adjunto el Prim de la guía telefónica en él se puede observar que se encuentra registrado el lugar de su domicilio Ceibos Norte y el del negocio que se encuentra ubicado en Pascuales. Alego trasgresión a los derechos constitucionales al  debido proceso y el acceso a la tutela judicial efectiva en cuanto se me ha impuesto una multa sin el debido tramite impuesto en la ley y esto corresponde si se me cita el Vigilante, me debe entregar la citación el Agente de tránsito en persona y en caso que no se pueda citar personalmente, se lo debe hacer en el domicilio o por los medios electrónicos de los que debe valerse la Comisión de Transito del Ecuador, al efecto cito textualmente en las contravenciones los Agentes de Tránsito entregaran personalmente     al responsable de la infracción copia de la citación, el Agente de Tránsito no ha efectuado la citación conforme a la ley. Por lo antes expuesto señor Juez solicito que en sentencia se ratifique la inocencia del señor Economista Leo Paúl Flores Cisneros, por ende la baja d los valores por multa y la restitución de los puntos de la licencia de conducir.- Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador.- Debo manifestar que la citaciones elaboradas por el Agente de Tránsito Juan José Cabrera Mejía, herramientas tecnológicas que es un radar,  para efectos de prueba demostrare lo siguiente lo mismo que consta en el expediente. Debo manifestar también referente al documento que presenta el colega, sobre la guía telefónica, la ley no manifiesta que revise la guía telefónica para citar, manifiesta el correo electrónico debe el propietario del vehículo cada año cuando va a matricular, ponerlo a la Comisión o la Institución que va a matricular, los datos como es su domicilio que él conoce, el correo electrónico, caso que no lo ha hecho como consta del expediente y los  autos, con el oficio Of. N° 3008 que hiso leer el colega, en el oficio consta la citación elaborada al señor Paúl, referente a lo que es de la citación, dicha citación es elaborada por medios tecnológicos y las citaciones elaboradas por los medios tecnológicos constituyen prueba suficiente, así lo manifiesta y establece el Art. 237, en su numeral once del Reglamento de la LOTTTSV “las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos magnéticos, digitales, constituyen prueba en el proceso” eso es lo que consta en autos, de lo que se ha manifestado. Hasta aquí mi intervención señor Juez.- PUEBA DEL IMPUGNANTE.- La dirección clara del señor  Leo Paúl Flores Cisneros, en la página de la CNT, que dice Pascuales quinta calle 303 y tercera y cuarta avenida y también la dirección del domicilio de él en la ciudadela Ceibos Norte manzana 864 villa 28, adjunta el documento; en la propia licencia de conducir del señor Leo Paúl Flores Cisneros, consta la dirección Ceibos Norte, la sentencia. Alegación de la CTE frente a la prueba documental: La sentencia no sería como medio de prueba para el señor impugnante, es este caso el señor Leo, en vista que esta es una sentencia de la causa 8294, que fue versada no por esta causa, estamos refiriéndonos a la causa exclusivamente un Art. 142, literal g) que es exceso de rango, una sentencia sí, pero no estamos versando de esta impugnación, rechazo por consiguiente esta prueba, referente as lo que es la guía telefónica, no lo manifiesta la ley, la guía telefónica no es obligación del señor Agente de Tránsito revisar la guía para hacer las citaciones, se ha dicho que la dirección es en Pascuales, en su licencia dice Ceibos Norte, la Comisión de Tránsito en el Of. N° 308, allí no menciona correo electrónico ni dirección. TESTIMONIO DEL SR: LEO FLORES CIKSNEROS, quien dice.- Debo manifestar que la citación dice siete de diciembre del 2011, mi vehículo fue matriculado en el mes de diciembre del 2012, nunca me apareció dicha citación o multa por exceso de velocidad, por ende mi carro paso la matricula en vista de eso yo procedí a matricular el carro, el año siguiente que es el 1013, es cuando me aparece dos años después, no solo esta citación sino otras citaciones, por los mismos antecedentes exceso de velocidad, entonces no entiendo si tienen un plazo estipulado de setenta y dos horas para presentarlo en el sistema, al menos en el 2011 debería haber aparecido esta citación, más no dos años después, por ende a mí me ha causado alguna molestia, porque mi vehículo no puede transitar, porque no tengo el documento de revisado del 2013, y es un carro de uso particular, que no lo puedo utilizar, porque si me llega a detener un Agente de Tránsito en la calle me va a meter preso y me van obligar a pagar los valores pendientes, entonces para mí ha sido un perjuicio he tenido de buscar las formas de arreglarme con un solo vehículo para movilizarme a hacer mis gestiones laborales, aparte de eso tengo dos direcciones, soy un empresario y mis datos están en la página web tanto como empresario como persona natural, tengo alrededor de ocho años viviendo en la ciudadela Ceibos Norte y mis negocios igual tienen diez años en la parroquia de Pascuales, vasta digitar mi número de cedula y aparece toda la información personal. A las repreguntas manifiesta que tuvo conocimiento de la impugnación en diciembre del 2013, cuando me acerque a matricular mi vehículo en los patios de que tiene la Comisión de Tránsito, que al momento de matricular sus vehículos todos los años dio la dirección de su domicilio, es requisito número uno para poder matricular, en la Comisión de Tránsito, para eso también expido, copias de documentos como servicios básicos y como de cedula de ciudadanía.- PUEBA DE LA COMISIÓN DE TRANSITO.- Testimonio del señor Juan José Cabrera Mejía, a solicitud de su defensa pide que sea bajo juramento. La citación fue elaborada en diciembre del año 2011, ya que en ese tiempo me encontraba laborando en el Departamento de Citaciones y Partes en el Norte de Guayaquil, la función de ese entonces era normalmente calibrar la computadora que nos hacía llegar el radar electrónico que lo ponían en diferentes puntos de la ciudad con la respectiva fotografía y placas los vehículos que ese entonces se fotografiaban y se excedían en el rango moderado de velocidad como lo indica el Art 142, literal g) en fecha del 2011.- INTERROGATORIO DEL IMPUGNANTE.- Obviamente aquí esta reducida la fotografía, el aparato electrónico del radar nos enviaba la fotografía junto con las placas del vehículo; se pide que aclare la fecha que procedió a notificar al señor Flores Cisneros Leo Paúl con el cometimiento de la infracción motivo de la audiencia, quien dice.- El deber de notificar al señor impugnante no es de nosotros, sino que automáticamente la maquina enviaba las notificaciones a las personas que tenían registrado el correo electrónico, debidamente con las respectivas cuentas por medios electrónicos no era deber de nosotros notificar, la notificación es automáticamente, se citación al sistema, la fotografía que es la prueba y  la maquina automáticamente enviaba el correo electrónico al dueño del vehículo, la citación que se elaboraba era con la fotografía con las placas, obviamente iba ir al dueño del vehículo; efectivamente el sistema de la CTE, indica que el impugnante no registra correo electrónico, así mismo no registra la notificación impresa. SEXTO: JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SÉPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante Leo Paúl Flores Cisneros, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia.  En materia penal las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”; el Art. 11 de la Constitución, numeral 3 declara “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley…”. Dentro de la presente causa, no se ha demostrado que la Comisión de Transito del Ecuador, cito con la contravención al impugnante Leo Paúl Flores Cisneros, con la contravención N° 60679047404, de fecha 07 de diciembre del 2011, ingresada al sistema el 27 de febrero del 2012, por exceder el rango permitido de límite de velocidad, al vehículo de placas GRY-2640; el oficio que al texto dice Of. N° 3008 DIR-CO-TTTSV-CYP-2014-CTE, de fecha 18 de julio del 2014, firmado por Mónica Torres G. Dto. De Citaciones y Partes, dirigido al Ab. Israel Bustos Wong, Secretario de la Unidad Judicial Sur, mediante el cual remite la información concerniente a la citación N° 60679047404: Lugar de la Infracción Av. Fco. De Orellana, a la altura del Polideportivo los Samanes; fecha 07-12-2011- 13:14:00; datos de envío de notificación N° 60679047404; 27-02-2012 17:10:21 No registra correo electrónico No tiene cuenta de correo; 28-11-2012 16:10:14 No tiene correo electrónico Notificación impresa; citación confeccionada por el uniformado Cabrera Mejía Juan José.- la notificación y parte se notificara personalmente al momento de cometer la infracción. En la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, código, firma o rúbrica, da cuenta que el impugnante no fue citado por ningún medio, en su testimonio el Agente de Tránsito Juan José Cabrera Mejía, manifiesta que nunca notifico al impugnante, afirma que la notificación es automática por medio tecnológico a través de correo electrónico. Quedando demostrado que no se notificó con la citación contravencional N° 60679047404 y dentro del término de ley al señor Leo Paúl Flores Cisneros, considerando que el señor Flores matriculo su vehículo el año 2012 en el mes de diciembre en esa fecha debió reflejar el sistema la existencia de la tantas veces referida contravención y no el año 2013, como en efecto ocurrió.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 del Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  sentencia absolutoria a favor Leo Paúl Flores Cisneros, considerando a su favor la prueba actuada, esto es la citación e impugnación que constan de autos, fundamentalmente la ausencia de notificación lo que se constituye una violación al derecho de defensa, por lo tanto al debido proceso; se deja sin efecto la citación N° N° 60679047404; 27-02-2012 17:10:21, de fecha 07 de diciembre del 2014,  del vehículo placas GRY-2640,  por la contravención establecida en el Art. 142, literal m) de la Ley de Tránsito, Trasporte Terrestre y seguridad Vial; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Guayas haciendo conocer de esta decisión judicial a fin que proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la  Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria (E) del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-