VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: ANGEL ANDRES SOLIS MOLINA, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0926203274, domiciliado en Guayaquil. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia  el Fiscal Abogado  Freddy Toala Cañarte, ha manifestado  en su alegato de apertura dice: No hay vicios que puedan afectar la validez del proceso, el hecho suscitada se realizó el 08 de julio 2016, a las 16h05, cuando el señor Espín Guerra Jorge Fabricio quien conducía su vehículo de Placas GQH0197, producto del accidente resultó con lesiones el procesado y el acompañante de la motocicleta, quien fue trasladado hasta la Clínica, con resultado lesiones de 90 días para Angel Andrés Solís Molina y para Steven Ariel Solís Molina con resultado lesiones de 08 días. El conductor del vehículo Sr. Espín Guerra Jorge Fabricio, se realizó valoración médica lesiones de 3 días.    El Abogado  Emilio Lima Panta en representación del procesado Angel Andres Solis Molina, expresa: La necesidad de garantizar la presunción de inocencia, la Fiscalía tiene que demostrar la responsabilidad, la culpabilidad de mi defendido, por lo que demostrare en esta audiencia su inocencia. CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  QUINTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal Abg. Yarilda Arteaga Lindao, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; ACUERDOS PROBATORIOS:  El Fiscal Abogado  Freddy Toala Cañarte, expresa: Con la defensa se ha llegado a acuerdos probatorios como son: 1. el parte policial de accidente de tránsito, realizado por el ACT Víctor Mendoza León; 2.  Informe Médico Legal realizado por la Dra. Evelyn Sánchez a Ángel Andrés Solís Molina, con incapacidad de 90 días; 3. Reconocimiento médico a Solis Molina Steven Ariel realizado por la Dra. Evelyn Sánchez determinando incapacidad de 08 días; 4. Reconocimiento médico a Espín Guerra Jorge Fabricio determinando incapacidad menor de 3 días; 5. Informe Pericial de daños materiales, avalúo de daños de la motocicleta de Placas II911K de $400 dólares; 6. Informe pericial del auto de Placas GQH0197 daños de $1.200 dólares. PRUEBA TESTIMONIAL presentada por la  FISCALIA: Cabo I Eddy Carvajal Carvajal, cc.#0926203274, expresa: .El día del accidente el 08 de junio 2016, a las 16h20, me encontraba en flagrancia autorizado por la Fiscalía, me traslade al lugar de los hechos, ya que había un accidente con heridos en las calles  Villavicencio y Bolivia, al llegar al accidente se hizo la respectivo toma fotográfica, recabar  huellas, indicios y entrevistas a las personas que presenciaron el accidente, se logró entrevistar a las personas en un local de lavadora de vehículos en donde se encontraba un video donde se observó el accidente, el propietario de la motocicleta II911K manifestó que desconocía que habían tomado su vehículo, que le habían cogido sin su conocimiento; causa concurrente se estableció que el Participante 1 el Sr. Angel Solís Molina circulaba en su móvil sin poseer licencia de conducir, el ocultamiento del pare por un árbol y un camión se encontraba en su lugar; Participante 2.  Exceso de velocidad; en base a la consecuencia de los daños materiales se puede determinar la velocidad; la calles es de doble circulación; la vía preferencial es en la calle Villavicencio de sur a Norte; la causa basal se estableció que el part.1 Solís Molina Angel, ingresa el cruce sin preceder el derecho de vía del part. 2 la cual estaba oculta para la vista de los vehículos. No me entreviste con el señor Solís Molina porque él estaba grave.  Cristopher Solis Molina es el propietario de la motocicleta. A la pregunta formulada por la defensa, responde: LLEGUE a los 10 minutos después de producido el accidente, solamente está el conductor del auto, los de la moto ya habían sido trasladado. SEXTO: DEBATE: el Fiscal Abogado  Freddy Toala Cañarte, expresa:  Se ha demostrado la existencia de la materialidad de la infracción, como la responsabilidad propia del procesado, lo que se ha comprobado conforme los acuerdos probatorios, con el parte policial de accidente de tránsito, con los reconocimientos médicos legal, con el Informe de Avalúo de la motocicleta de Placas II911K de $400 dólares; Informe pericial del auto de Placas GQH0197 daños de $1.200 dólares; testimonio del agente investigador Cabo Eddy Carvajal Carvajal que indica en la Causa Basal se estableció que el part.1 Solís Molina Angel, ingresa el cruce sin preceder el derecho de vía del part. 2 la cual estaba oculta para la vista de los vehículos, causa concurrente el procesado iba conduciendo la moto sin su licencia de conducir, nunca ha sacado licencia de conducir; se ha demostrado la existencia de la infracción, como la responsabilidad del procesado, quien no ha tenido argumentos para desvirtuar lo dicho por la Fiscalia.  Tienes lesiones propias, el acompañante lesiones de 8 días.  Por lo que atento a lo establecido en el Art.618 y 640 COIP, Fiscalía lo acusa como autor al ciudadano ANGEL ANDRES SOLIS MOLINA de conformidad con el Art.42 numeral 1 literal a) COIP por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art.379 inciso 1 en concordancia con el Art.152 numeral 1 COIP. El Abogado  Emilio Lima Panta en representación del procesado Angel Andres Solis Molina, expresa: No dicen que el procesado es el conductor, por lo que hay duda sobre quien conducía Llegamos a un acuerdo, aceptamos el acuerdo reparatorio, solicito que se de cumplimiento a lo acordado.    SEPTIMO: :   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   OCTAVO: En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho,  con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00004011 elaborado por el Agente Civil de Tránsito 0371 Mendoza León Victor,  se trata de un choque lateral perpendicular ocurrido el  8 de junio de 2016 a las 15H57 en las calles Villavicencio y Bolivia en circunstancias en que el vehículo automóvil Chevrolet Aveo de placas GQH0197 conducido por Espín Guerra Jorge Fabricio , quien circulaba  por la calle Villavicencio en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Bolivia, impactaron sus partes frontal tres tercios contra la  parte lateral izquierda de la motocicleta Suzuki color negro de placas II911K conducido por Solis Molina Angel Andres, no posee licencia quien circulaba por la calle Bolivia en sentido este-Oeste por el carril derecho. Producto del accidente resultó con lesiones el señor Angel Andres Solis Molina siendo trasladado en ambulancia y el señor Steven Ariel Solis Molina quien viajaba como acompañante de la motocicleta fue trasladado en la ambulancia No, 10 de la BCBG. La Dra. Evelyn Carolina Sánchez Tejada, para realizar  las valoraciones médicas, dando como resultado 90 días de incapacidad para el trabajo a Solis Molina Angel Andres y un resultado de 08 días de incapacidad física para el trabajo personal  para el señor Steven Ariel Solis Molina,  El señor Espín Guerra Jorge Fabricio  un resultado menor de tres días de incapacidad física para el trabajo.  En el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehiculó de placas GQH0197, por un avalúo de  daños de $1200,00 y de la motocicleta  de placas II911K, tiene un avalúo de daños de $400,00. En el Informe Técnico Investigativo realizado  por el Investigador  cabo Primero Eddy Carvajal Carvajal,  ha identificado como participante 1 a Solis Molina Angel Andres,  y Participante 2 a Espín Guerra Jorge Fabricio.  Se determinó que el Participante 1  Solis Molina Angel Andres circulaba sin poseer licencia de conducir. En la causa Basal se determina que: “El participante 1, ingresa al cruce vías sin ceder el derecho preferente de vía al Participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria PARE, la cual no podía ser observada a la vista de los vehículos”.  Esto es, que infringió el deber objetivo de cuidado y como consecuencia causó lesiones a Espín Guerra Jorge Fabricio y a  Steven Ariel Solis Molina, también causó daños  materiales al vehículo de placas  GQH0197 por daños que ascienden a $1.200,00.  El Defensor del procesado ha indicado que hay un acuerdo reparatorio celebrado entre las partes, para cumplir con los daños ocasionados.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada SOLIS MOLINA ANGEL ANDRES,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral 1  y articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de 10 días, reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducir  y la multa 25% del trabajador en general establecida en el Art.70 numeral 1 COIP, conforme el art.372 COIP se encuadra en la aplicación de la pena natural, que dice en caso de pena natural probada en las infracciones de tránsito, y cuando la o las víctimas sean parientes del supuesto infractor  hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no  privativa de libertad, en el presente caso  suspendo la pena privativa de libertad, quedando vigente la reducción de puntos, la multa del 25% del salario básico del trabajador en general.   En relación a la reparación integral a la víctima  se la fija en la cantidad de $1.200.  Se ordena devolver  la motocicleta  de placas II911K a su legítimo propietario. QUEDAN NOTIFICADOS en esta Audiencia. Publíquese y Notifíquese.-  