VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario que consta de fs.8 de la instancia y, de conformidad a lo que dispone el Art. 86, numeral 3, inciso final y Art. 88 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, correspondió a esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Policial, Penal militar y Penal Transito  de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, conocer de la presente Acción de Protección que ha subido en grado por el recurso de apelación interpuesto por el señor AUZ PAREDEZ PEDRO MIGUEL, respecto de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Ab. Hidalgo Ordoñez Yesenia Del Rocío y, siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo, se considera:
PRIMERO COMPETENCIA: Los suscritos Jueces de esta Sala Penal, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción de Protección, como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. –
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. 
TERCERO: LA ACCION DE PROTECCION: Entre las garantías jurisdiccionales establecidas, se encuentra la acción de protección, que tiene “…por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución de la República y podrá interponérselo cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”.-
CUARTO: FINALIDAD DE LA ACCION DE PROTECCION:  El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece: “ La Acción de Protección se  podrá  presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violación a un derecho constitucional; 2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un  particular  de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. El Art. 42 ibídem, dice: “Improcedencia de la acción: La acción de protección de derechos, no procede: …4.- Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere la adecuada ni eficaz…En estos casos, de manera sucinta la juez o juez, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma”. Es decir, que en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se señalan de manera clara y precisa los presupuestos, requisitos y las condiciones de procedibilidad para que una acción constitucional de protección de derechos, sea un acto válido y pueda tener eficacia jurídica. Por su parte, el Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado, establece: “ Los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo y de lo Fiscal, dentro de la esfera de su competencia, conocerán y resolverán de todas las demandas y recurso derivados de actos, contratos, hechos administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o producidos por las entidades del sector público. El administrado afectado presentará su demanda o recurso ante el tribunal que ejerce jurisdicción en el lugar de su domicilio. El procedimiento, será el previsto en la Ley de Jurisdicción Contenciosa Administrativa. Y, el Art, 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, dispone:” “Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten y del ser el caso, se notifiquen, salvo los casos de suspensión previstos en este estatuto”; y, el Art. 69 ibídem, dice: “Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este Estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este Estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa. No será necesario para el ejercicio de este derecho el que haya precedido reclamación administrativa previa, la misma que será optativa”. Concordante con lo indicado en estas normas legales, es necesarios, indicar lo que establecen los doctores Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y José Acosta Zavala, en su obra “Cometarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional”, en su pág. 387, que dice: “…por esta razón es que los fallos de los Tribunales o Cortes Constitucionales determinan que si no existe derecho fundamental vulnerado que tutelar en forma directa no hay admisibilidad para las acciones de amparo o de protección. No es un tema de legalidad el que se determina en el juicio de admisibilidad de la acción de protección, se trata de calificar de inicio si se plantea un litigio a resolverse en el plano de la normativa constitucional. He aquí lo dicho por nuestra CC, en su sentencia de jurisprudencia vinculante No. 001-10-JPO (R.O No. 351 de 29 de diciembre del 2009): “58…la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa…”  “62…Si la vía de acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales.” Por su parte, el doctor Pedro Gaibor Gaibor, en su obra” Las Garantías Jurisdiccionales en el Marco Constitucional Ecuatoriano” Primera Edición, en sus págs. 144 y 145, dice: “…De acuerdo al Art. 39, parte pertinente de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos…” Los derechos de las personas reconocidos en la Constitución tienen que ser amparados y protegidos por acciones constitucionales creadas por la Constitución, cuyo procedimiento está estipulado en la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Al pretender presentar una demanda de Acción de protección, observaremos si el acto u omisión impugnada tiene o no otras vías de reclamo dentro de la Función judicial, de existir, nos abstendremos de presentar la acción, y haremos valer nuestros derechos en otras vías jurídicas establecidas en la Constitución y en la Ley. En nuestro ordenamiento jurídico, el reclamo de derechos constitucionales, está relacionado a aspectos de mera legalidad, en cambio la acción de protección por tratarse de la protección rápida y eficaz de un derecho constitucional violentado, está vinculada a aspectos de fondo y no de forma. Desprendiéndose que en las vías ordinarias existen varias leyes protectoras de los derechos de las personas, por lo tanto, no se necesita acudir a otro mecanismo; entre uno de los requisitos para proponer la acción, está la inexistencia de otra vía judicial que tenga competencia para decidir si el acto impugnado es o no legitimo…”
QUINTO: ANTECEDENTES: A fojas 16-27 del proceso, consta la demanda presentada por el señor AUZ PAREDES PEDRO MIGUEL, interponiendo Acción de Protección en contra del señor LUIS ALFREDO SALAZAR GARZÓN en su calidad de representante CONSTRUMESA S.A., en los fundamentos de su demanda manifiesta lo siguiente: “ Con fecha 01 de enero del 2014 en la ciudad de Guayaquil, se celebró contrato de arrendamiento entre PAQUINSA S.A. a través de su representante legal Pedro Miguel Auz Paredes a quien se lo podrá denominar como arrendatario y el señor ANTONIO ANDRETTA CARDONE a quien se lo denominará como arrendador. El local arrendado tiene un área de 750 metros cuadrados y está ubicado con el numero 22(actual) 28 de la MZ No. 11 de la lotización Mapasingue, calle primera y avenida cuarta(esquina) sector oeste, ubicado al norte de la ciudad de Guayaquil. El local ya mencionado sería destinado al servicio y venta de materias primas, de productos agroquímicos, productos para la acuacultura y productos elaborados para la industria, tal como lo justifico con copia certificada del contrato de arrendamiento. Inscrita el 13 de enero de 2020, CONSTRUCCIONES MECANICAS SALAZAR S.A. CONSTRUMESA compra el bien inmueble arrendado tal como lo justifico con el certificado de la historia de dominio N0.- CHB-2020- 000013610. El 23 de junio del 2020 aproximadamente a las 8:30 AM la señorita secretaria de PAQUINSA. S.A. Ing. Nelly Zambrano estaba en el local aún arrendado; a los pocos minutos el chofer del señor Gerente de CONSTRUMESA S.A. Luis Alfredo Salazar llegó a la planta y solicitó hacer una inspección visual al local arrendado, a lo que la señorita secretaria le permitió el ingreso para que pueda constatar que aún faltaban cosas por retirar, entre ellos un Montacargas valorado en $4.000,00 (cuatro mil dólares), juego de comedor de uso del personal de la empresa, materia prima, y demás material de muebles y enseres, de propiedad de mi representada luego de la "inspección el señor chofer de CONSTRUMESA. procedió a retirarse. La Ing. Nelly Zambrano quien se encontraba sola, con la finalidad de realizar una diligencia encomendada cerca del sector, se fue dejando cerrado el local con cerrojo y candado. A los 15 minutos la ingeniera Nelly Zambrano recibe una llamada a su teléfono celular, de parte de una persona que se identificó como la secretaria de CONSTRUMESA, la cual le solicitaba que le permitiera el ingreso al gerente de la referida compañía, señor Luis Alfredo Salazar Garzón quien se estaba dirigiendo hacia el local de PAQUINSA S.A y que necesitaba ingresar para hacer unas revisiones, La señorita Zambrano le respondió que no había problema alguno con su acceso al local y que el empleado de PAQUINSA, Luis Enrique Vivero, sería el encargado de recibir al señor Salazar a las 10 de la mañana aproximadamente, cumpliendo lo acordado se le permitió el ingreso al gerente de CONSTRUMESA S.A. Luis Alfredo Salazar Garzón, el mismo le pidió las llaves al empleado LUIS ENRIQUE VIVERO, a 10 que el empleado se negó, expresándole que no se las podía entregar porque no estaba autorizado para ello, la orden recibida era solo de permitir el acceso al local arrendado es el en ese momento expresó que se tenía que retirar para proseguir con sus actividades, a lo que el señor LUIS ALFREDO SALAZAR GARZON, le pidió que deje abierto el local y que cuando se Tuera, pondría de vuelta el mismo candado en la puerta y la cerraría. Sin embargo, TODO RESULTÓ SER UN ENGAÑO, lo que hizo fue aprovechar la confianza del empleado para que le deje abierto el local y proceder a cambiar de candado y posteriormente de cerraduras. Posteriormente, el señor Gerente de CONSTRUMESA S.A. Luis Alfredo Salazar Garzón me llamó vía telefónica y me manifestó que había procedido a cambiar las chapas y el candado y que cualquier cosa que yo quiera arreglar, hable con su secretaria, que ella está cargo de todo eso, luego de esta llamada le indique a la Ingeniera Nelly Zambrano que se comunique con la secretaria de CONSTRUMESA S.A. sin ningún resultado y hasta la presente fecha pese a mi insistencia, de que el Sr LUIS ALFREDO SALAZAR GARZON, cambie de actitud y se me permita el ingreso a la oficina de mi representada. La actitud del Sr. LUIS ALFREDO SALAZAR GARZON de no permitir el ingreso al personal de PAQUINSA nos está ocasionando pérdidas económicas, no puedo producir por ende no puedo cumplir con las obligaciones que tengo pendientes con empleados, clientes y proveedores, daños y perjuicios, daños materiales, daños emergentes y daños lucro cesantes por el monto de $36.900 (treinta y seis mil novecientos dólares).” Medios Probatorios: 1.- Certificado de Historia de Dominio Otorgada por el Registrador de la Propiedad.2.- Fotografía de la puerta del local con el nuevo candado. 3.- Contrato de arrendamiento celebrado con el anterior propietario señor Antonio Andretta Cordona y mi representada PAQUINSA S.A.
SEXTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS DE LA SALA:
6.1) De la revisión del proceso, consta la demanda presentada por la AUZ PAREDES PEDRO MIGUEL, en contra del señor Luis Alfredo Salazar Garzón en su calidad de Representante Legal de la compañía CONSTRUMESA S.A., en la cual manifiesta de que los derechos vulnerados son a la seguridad jurídica, a la propiedad y el debido proceso, alegando su abogado patrocinador como media de restitución de los derechos vulnerados:  Con estos antecedentes y al amparo de lo que establecen los Arts. 86 y 88 de la Constitución de la República y 39 a 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, acudo ante usted, señor Juez y, solicito que, en sentencia, declare que: Se ordene a CONSTRUMESA S.A. a través de su representante legal, el reintegro a PAQUINSA S.A. del local arrendado, ubicado en el solar y edificación 28 (antes 22) manzana 11, ubicado en la avenida cuarta y calle primera esquina sector oeste de la lotización Mapasingue, parroquia Tarqui. Se ordene a CONSTRUMESA S.A. a través de su representante legal, la devolución de toda la maquinaria (Montacarga), materia prima, muebles y enseres pertenecientes a PAQUINSA S.A. que fueron retenidos ilegal y arbitrariamente por parte de su Gerente General el señor LUIS ALFREDO SALAZAR GARZON. Ordene inmediatamente e integral reparación, de los derechos vulnerados de PAQUINSA S.A. y el pago de honorarios a mi abogada defensora, costas procesales, daños y  perjuicios consistentes en el valor total de los honorarios que la compañía que represento a tenido que cancelar en esta acción de protección. 6.2) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 82, consagra: El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. El artículo 76 de la norma ibídem, establece: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes (…). La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 140-12-SEP-CC en el caso 1739-10-EP, establece que: “El debido proceso es definido como el derecho que tiene toda persona o sujeto justiciable de invocar al interior del órgano jurisdiccional, el respeto a las normas sustantivas o adjetivas a efectos de que sus derechos de acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita sean desarrollados y tramitados de conformidad con las normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por los operadores de la justicia competente. 6.3) La garantía de la motivación, la norma constitucional claramente establece que en toda resolución deben enunciarse los principios y normas jurídicas en que se fundamenta la decisión, y explicar la pertinencia de su aplicación a os antecedentes facticos y la norma jurídica aplicada. Así mismo, en sentencia No. 0092-13-SEP-CC, dentro del caso No. 538-11-EP, la Corte Constitucional estableció los elementos que deben contener las sentencias para que las mismas se encuentren debidamente motivadas, respecto a la decisión adoptada debe hacérsela de forma: Razonable, Lógica y comprensible.6.4) El artículo 173 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra: Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial. Para que proceda la acción de protección deben vulnerarse derechos que, necesariamente debe afectar al contenido intocable constitucional, y no a situaciones afectas o la sola omisión de autoridad pública. La Acción de Protección se} podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violación a un derecho constitucional; 2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”.  6.5)  Esta Sala observa que efectivamente, la propiedad ubicada en el solar 8, manzana 11, en la Avenida cuarta y calle primera esquina, sector oeste de la lotización mapasingue, se encuentra en propiedad de la compañía Construcciones Mecánicas Salazar CONSTRUMESA .S.A., por concepto de compraventa realizada el 13 de enero del 2020, tal como consta en el Certifica de Historia de Dominio en fojas 7 a 10 del expediente.6.6) A fojas 37 y 38 consta la contestación a la acción de protección, en la que el señor Luis Salazar Garzón manifiesta: A. Que en ningún momento ha sido mi ánimo vulnerar los derechos constituciones a la propiedad del Sr. Pedro Miguel Auz Paredes, representante Legal de la Cía. Paquinsa 5.A, ni tampoco ponerlos en peligro inminente o de atentar contra sus derechos reconocidos en la Constitución B. Efectivamente, adquirí mediante compra al Sr. Antonio Andretta Cardone, el local n° 22 (actual 28) de la Mz 11 de la lotización Mapasingue, calle Primera y av Cuarta, esquina, mediante escritura pública debidamente inscrita en la Registro de la Propiedad de Guayaquil el 12 de enero del 2020. C. Que en dicho solar lo venía ocupando como inquilino la Cía. Paquinsa S.A, representada por el Sr. Pedro Miguel Auz Paredes, habiéndose renovado tácitamente el contrato de arrendamiento y abonado como pago de las pensiones de arrendamientos la suma de $ 2628.00 dólares, y habiendo quedado como saldo deudor $ 4050.00 dólares, a razón de $ 900 dólares mensuales. D. Que oportunamente no hice uso de la opción de desahucio por transferencia de demonio, prevista en la ley de inquilinato, por lo que el arrendatario siguió ocupando el local arrendado. E. La Cia. Paquinsa S.A, desocupó el 23 de Junio del 2020, el local arrendado, habiendo quedado pendiente de retirar un montacargas pequeño y un juego de comedor, lo mismo que no han sido retirado por falta de voluntad de su propietario, quienes aducían que no encontraban un nuevo local para trasladar todos sus bienes, por lo que niego expresamente haberme negado a entregarlo como falsamente manifiesta en su libelo de demanda. Por todo lo anteriormente expuesto, niego y rechazo expresamente las pretensiones de la acción de protección presentada por la Cia. Paquinsa S. A, representada por el Sr. Pedro Miguel Auz Paredes, expresamente en la parte que solicita " el reintegro a Paquinsa S.A del local arrendado, así como también la inmediata integral reparación de los derechos vulnerados a Paquinsa S.A, entre ellas el pago de honorarios profesionales de su defensora, y los supuestos daños y perjuicio " 6.7).-Dr. Iván Cevallos Zambrano, en su obra titulada La acción de Protección – Formalidad, Admisibilidad y Procedencia, editorial Workhouse Procesal, primera edición, Quito – Ecuador, 2014, en su Págs. 205 y 206: “… las acciones en las que se busque declare o extinga derechos, corresponde seguir por la jurisdicción ordinaria o contenciosa… Sobre esta cláusula la Corte Constitucional, que la misma denota claramente la naturaleza tutelar de la acción de protección y su distinción con las acciones de la justicia ordinaria, y que los derechos constitucionales no son declarados, sino tutelados…”. En el mismo orden de ideas, se toma en consideración la Sentencia Constitucional, de carácter vinculante con efectos erga omnes,  que obra en la Gaceta Constitucional No. 001, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 351, de fecha 29 de diciembre del 2010, Págs. 8 y 9, donde la Corte Constitucional establece que: “… la acción de protección, procede cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales… ”; Además de forma categoría dispone que: “… la acción de protección no procede cuando se refiere a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existían vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa…”. 6.8).-  El artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, textualmente establece: “Art. 88.- Objeto de la acción de protección. La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. 6.9) .- La norma antes mencionada se encuentra desarrollada en el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que textualmente reza: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la información pública, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”. De los textos constitucionales y de las normas singularizadas, se establece de manera concluyente que la Acción de Protección es procedente cuando de manera simultánea, y unívoca, concurren los siguientes presupuestos (Art. 40 de la LOGJCC): “…La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado...”. 6.10).- El legitimado activo no ha probado el supuesto daño causado y los fundamentos de su acción, conforme lo dispuesto en el Art. 14 y 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Jurisdiccional, pues no solo que no ha demostrado vulneración alguna de sus derechos constitucionales, no ha evidenciado que la presente acción de protección ha sido el resultado de la INEXISTENCIA DE OTRO MECANISMO DE DEFENSA JUDICIAL ADECUADO Y EFICAZ PARA PROTEGER EL DERECHO VIOLADO, lo cual constituye uno de los requisitos previstos en el Art. 40 numeral ibídem.
En esta causa, mal haría un juez constitucional en invadir el ámbito de competencia de la justicia ordinaria, considerando que el dictar o emitir un acto administrativo es potestativo de la autoridad competente, acorde y conforme a lo establecido en la ley, y su incompetencia, ilegalidad, improcedencia, contenido, etc. deberá ser resuelto por los organismos jurisdiccionales. En consecuencia, esta acción de protección no puede referirse a temas en los cuales se discuta asuntos que puedan ser analizados y resueltos por los órganos de jurisdicción regular, en los cuales no se encuentren directamente involucrados derechos fundamentales, como ha ocurrido en el presente caso. Esta Sala no encuentra vulneración a derechos constitucionales, como lo manifiesta la actora en su demanda, encuentra que ha sido respetado el debido proceso y por lo tanto no existiría una transgresión de derechos constitucionales, siendo una problemática de mera legalidad proveniente de una relación contractual de inquilinato.
OCTAVO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por lo expuesto, esta Sala Especializada  de lo Penal de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito  de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, constituyéndose en Tribunal de Orden Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA: RECHAZA el recurso de apelación interpuesto por AUZ PAREDES PEDRO MIGUEL CONFIRMANDO la sentencia venida en grado en todas sus partes.- Notifíquese, publíquese y cúmplase.