Vistos.- Del expediente se observa: El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 09-00097429, de fecha abril 11 del 2014, con hora de detención a las 18:00, elaborado por el vigilante 6831 Víctor Manuel Orozco Rivadeneira, refiere: “En que el taxi de placas GOS0803 se servicio particular del Guayas conducido por Yagual de la A. Stalin  Armando (no presentó credencial de conducir) con C.C No. 0920961828, circulaba por la calle Francisco Segura en sentido este-oeste por el carril derecho y a unos cuatro metros aproximadamente, pasando la intersección formada por la calle 14 ava impactaron su parte lateral izquierda tercio posterior con la parte frontal de la motocicleta de placas no identificada (abandonando el lugar del accidente), conducida por quien dice llamarse Garcia Freire Luiggi Jordán con C.C. No. 0940185085 de 19 años de edad, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril. Producto del accidente resultó con lesiones en su cuerpo quien dijo llamarse García Freire Luiggi Jordán (conductor de la motocicleta), siendo trasladado por la ambulancia No. 22 del ECU-911 hasta la clínica Sanchez Villalta. A dicha casa asistencial se trasladó el médico legista de turno de la CTE Doctor Jhonny Goya Briones para realizar la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado menor de 30 días de recuperación, quedando asilado en la clínica Sanchez Villalta con su respectiva custodia policial en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente, por conducir un vehículo sin licencia…” AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 12 de abril del 2014, la defensa el ciudadano GARCÍA FREIRE LUIGGI JORDÁN, se allanó al contenido del Parte Policial de Accidente de Tránsito mencionado en líneas anteriores, por cuanto no posee licencia de conducir. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento se desprende que el ciudadano GARCÍA FREIRE LUIGGI JORDÁN, conducía una motocicleta NN, sin haber obtenido su licencia de conducir, esto es, sin el documento que lo habilita para aquello, contraviniendo expresas disposiciones legales, por lo que habiéndose comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, se ha desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, ante lo expuesto, correspondiendo a esta jueza garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de GARCÍA FREIRE LUIGGI JORDÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940185085,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con tres días de prisión, y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios que pudo haber ocasionado a terceros. En este caso no procede la reducción de puntos, por lo antes indicado.- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-