VISTOS.- El presente enjuiciamiento penal se inicia mediante el parte de aprehensión No. 190 de fecha 21 de agosto del 2015 y la denuncia presentada por el señor agente de policía Jara Naranjo Patricio Javier, en los cuales hace conocer el siguiente hecho penal: Por medio de la presente pongo en su conocimiento mi Capitán, que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el señor Juez Mario Marcelo Mejía, dentro del expediente No. 09288-2015-02858G, en el cual se autoriza el allanamiento a la vivienda ubicada en la ciudadela Los Garabatos, con coordenadas S 2º8'21.6816'' w 79º34'19.0992'', se procedió a ingresar a dicha vivienda conjuntamente con mi equipo de trabajo y con un equipo del GIR al mando de Suboficial Lozada, misma que al ingresar el señor DARWIN FABIAN VARGAS AMPUERO, de 38 años de edad, presentó ataque y resistencia a la labor policial, intentando agredir a los mismos, por lo que fue neutralizado por los Comandos del GIR, para posterior realizar la respectiva explotación del sitio, en donde se encontró un uniforme militar y $ 1.620,00 dólares americanos que están descritos en el respectivo acápite, los mismos que no pudieron justificar su procedencia, por lo que el señor fiscal presente ordenó que se incaute el dinero hasta que se justifique la procedencia del mismo, de igual manera dispuso la aprehensión del ciudadano DARWIN FABIAN VARGAS AMPUERO, por su actitud agresiva y las amenazas a los servidores policiales, las mismas que se encuentran detalladas en la denuncia presentada por el señor agente de policía Patricio Javier Jara Naranjo, en la que se indica que el 21 de agosto del 2015, aproximadamente a las 06h15, en circunstancia que se encontraba cumpliendo una orden de allanamiento en presencia del señor fiscal Jorge Toledo, se ingresó al domicilio del señor DARWIN FABIAN VARGAS AMPUERO, el mismo que al ingresar al dicho domicilio, presentó desde un inicio un ataque y resistencia a los servidores policiales y a su vez al culminar el operativo, dicha persona me comienza a amenazarme de muerte, pronunciándome directamente mi nombre y mi grado, diciéndome de manera explícita lo que dijo: sé que eres el subteniente Patricio Jara y vas a ver lo que te pasa, te voy hacer guevadas, yo estoy tranquilo porque el papel a mí me aguanta, susurrando él y su familia que tiene amistades en los juzgados, todo esto manifestando en presencia del señor fiscal Jorge Toledo y de los señores servidores policiales presentes en dicho operativo; circunstancias por la cual fue detenido el hoy procesado; en esa circunstancia, fue conducido al a la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón Milagros, donde el suscrito Juez, en la audiencia correspondiente, calificó la flagrancia del delito y por no existir garantías para su comparecencia al juicio, se dispuso la correspondiente prisión preventiva, la misma que fue sustituida en audiencia de revisión de medidas realizada el 15 de septiembre del 2015, a las 10h00 por las establecidas en los Art. 522, 523 y 524 del COIP.- Con fecha 29 de septiembre del 2015, se convoca a audiencia oral, pública y contradictoria de presentación y sustanciación de dictamen de conformidad con el Art. 600 del COIP, la misma que se llevó a efecto el 14 de octubre del 2015, a las 10h30; por tanto, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los hoy acusados ciudadanos ecuatorianos, a quienes se les ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa.-  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: Al procesado se lo identifica con los nombres de: VARGAS AMPUERO DARWIN FABIAN, con cédula de ciudadanía No. 1308268034, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, con domicilio en la ciudadela Los Garabatos, del cantón Milagros.- CUARTO: Por cuanto el señor fiscal hace conocer a este juzgador que, por parte de la defensa, se le ha solicitado acogerse al trámite de procedimiento abreviado; siendo que dicho procedimiento es procedente al amparo de lo establecido en los Arts. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; este juzgador se constituye en audiencia pública de juzgamiento en la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que al efecto, se considera: 4.1) El delito que se acusa es de aquellos sancionados con una penal inferior a diez años; la petición de procedimiento abreviado fue presentada por el señor fiscal en esta audiencia que inicialmente fue convocada para los fines establecido en el Art. 601 y siguientes del COIP.-  4.2) El señor abogado de la defensa ha acreditado que el procesado consiente libremente la aplicación de este procedimiento, como en la admisión del hecho penal que se le atribuye y la pena acordada.-  4.3) El señor fiscal ha solicitado de manera oral y en esta audiencia su sometimiento al procedimiento abreviado, ha cumplido con los requisitos previstos para este procedimiento, de igual forma solicita que se le imponga al procesado la pena reducida acordada de 120 días, asegurando la materialidad y causalidad de la infracción con la versiones de los policías aprehensores hecho que se realiza y se justifica con el parte de aprensión, Informe Investigativo, reconocimiento del Lugar de los Hechos.-  4.4)  El suscrito juzgador, ha cumplido con su obligación de consultar al procesado su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria; de igual forma, este juzgador ha hecho conocer y explicado al procesado sobre los términos y consecuencias del procedimiento abreviado.-  Por las consideraciones expuestas, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, sin otras circunstancias que analizar  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, declara la culpabilidad del señor VARGAS AMPUERO DARWIN FABIAN, con cédula de ciudadanía No. 1308268034, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, con domicilio en la ciudadela Los Garabatos, del cantón Milagro; por el delito establecido en el Art. 283, INCISO 1º del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se le impone la pena acordada de CIENTO VEINTE DIAS, esto es cuatro meses, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1.- Por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 283, inciso 1º del COIP, se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, al amparo de lo establecido en el Art. 70, numeral 5º del código de la materia; multa que la deberá cancelar a nombre del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Banco del Pacífico, en la cuenta No. 7500068.- De acuerdo con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, con la documentación constante en el expediente. Petición de la Suspensión Condicional de la Pena.- y por cuanto la fiscalía no se opone a la solicitud de suspensión condicional de la pena, este juzgador considera que el señor Vargas Ampuero Darwin Fabián, reúne los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP, En tal razón se acepta la petición de suspensión condicional de la pena, por lo que se le impone la obligación de presentarse ante el fiscal de la causa cada quince días, esto es los días viernes, en caso de caer en un día feriado se presentará al siguiente día laborable.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas en calidad de Secretario  de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase. 