VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial N.-1, en lo principal: PRIMERO.- Agréguese a los autos los escrito y anexos presentado por Santiago Michael Andrade Espinoza y Juan Javier Anchundia Martínez en calidad de propietario y conductor del vehículo de placas GSA4650 respectivamente.- SEGUNDO.-  Consta de autos el parte por vehículo retenido No. 09-00112109, de fecha 08 de enero del 2015, y habiéndose el señor Juan Javier Anchundia Martínez, allanado a la contravención establecida en el art. 386, inc. 3, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, una vez cumplida la sanción se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas GSA4650, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Guayas para que proceda a la reducción de diez puntos a la licencia N° 0914073176 tipo B del señor Juan Javier Anchundia Martínez. En tal virtud se ordena el archivo definitivo de la presente causa. Intervenga la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 