Guayaquil, viernes 15 de marzo del 2019, las 16h25, VISTOS: El Juez Quinto de lo Penal del Guayas (antigua denominación) del Cantón Guayaquil  considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, el 12 de abril del 2007, a las 10h00se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  señor ELOY  GUILLERMO QUIMI YEPEZ por considerar que la conducta de éstos ciudadanos, se encuadran en el  delito tipificado y reprimido en los Art. 550 y 552, segunda parte  del Código Penal, en vigencia a la fecha de cometida la infracción, en calidad de presunto AUTOR. Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente, lo siguiente: El parte de aprehensión  DODEN SE  desprende la participación del acusado en el ilícito que se le imputa y por el cual se generó la presente. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, se remite el referido Auto a la Oficina de Sorteos,  efectuado el Sorteo de Ley, y correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado por los Jueces: como ponente Dora Eloísa Vargas Troncoso, Francisco Flores; y, Odalia Ledesma; en calidad de Juez Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, se celebró la audiencia de Juzgamiento el 15 de enero  de 2019 a las 10h30, bajo la petición oral y escrita de hacerlo bajo la modalidad de Procedimiento Abreviado.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión unánime del Tribunal, al  ciudadano señor ELOY  GUILLERMO QUIMI YEPEZ, de declarar su responsabilidad en el grado de AUTOR del delito ROBO; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran  influir en la decisión de la cusa, y por tanto acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto  en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1; y, 28 No. 1 Ibídem, Arts. 220 y 221 del  Código  Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento la Defensa y el procesado ELOY  GUILLERMO QUIMI YEPEZ, presentaron en conjunto un escrito solicitando ante la Fiscalía de la causa se realice un procedimiento abreviado en la presente audiencia. CUARTO.- De conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal advierte que el mencionado escrito suscrito por la defensa y el procesado, cumple con lo determinado en los Arts. 369 Y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, considerándose que éste procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que éste sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla con los objetivos específicos que éste sistema brinda.- QUINTO.- EL  SEÑORI  FISCAL, ABG. Javier Espinosa Estévez, AL EXPONER LOS HECHOS FÁCTICOS, TEXTUALMENTE INDICÓ  LO SIGUIENTE: “Muchas gracias, señora Presidente, señores Jueces, señor Abogado de la defensa, señorita Secretaria, presentes todos, en representación de la  Fiscalía para efecto de audio  mi nombre es Javier Espinoza, indico a usted los hechos que generaron este procedimiento, señor Juez,  el día 28 de septiembre del 2006  el ciudadano procesado Guillermo Quimi fue privado de su libertad, detención que dio lugar a la elaboración del parte que suscriben  Agentes de Policía, señores miembros del tribunal, efectivamente pongo en su conocimiento que el procesado ha manifestado se lleve a cabo dicho procedimiento que es el abreviado, cabe recalcar al procesado que una vez aceptado se le impondrá la pena que se establezca la ley, considerándose que en la Ley penal anterior en esta etapa cabía dicho procedimiento. - ACTO SEGUIDO EN USO DE LA PALABRA LA DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO, ABG. LUIS COLOMA,  EN CUANTO A LA EXPOSICIÓN DE LOS HECHOS FÁCTICOS, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Gracias saludos cordiales a todos los presentes, para efecto  de registro mi nombre es Luis Coloma Gavilánez, defensor público de oficio, a nombre del ciudadano Guillermo Quimi  Yépez, señores Jueces,  como estamos en una Audiencia bajo la modalidad de procedimiento abreviado, pues, la  Defensa no va a contradecir los hechos que va a imputar la señorita  Fiscal en  esta  audiencia.”.- El señor Fiscal expone ante el Tribunal los elementos de convicción con los que sustenta su acusación: COMO PRUEBA DOCUMENTAL EL SEÑOR FISCAL PRESENTÓ LA SIGUIENTE: 1 Hago conocer la prueba que ha sido solicitada por mi antecesor: LA DENUNCIA PROPUSO  LA VICTIMA HECTOR SALAZAR, parte de aprehensión de fecha  23 DE SEPTIEMBRE DEL 2006, suscrito por los señores  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA MARCOS ANTONIO RAMIREZ, CABO MORALES Y EL SARGENTO ANDRES LUCIANO PEÑA, acta de reconocimiento de lugar de los hechos. Auto llamamiento a juicio copia del prontuario penitenciario, auto en el que recupera la libertad.  DELITO ES DE ROBO, QUIERO HACERLE CONOCER CON LA DOCUMENTACION (NO ADJUNTA DOCUMENTACION) SOLO ARGUMENTA, TODOS POLICIAS Y DEL DEPARTAMENTO DE CRIMINALISTICA.. LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, LA PENA QUE HEMOS ACORDADO Y SE LE DEBERIA IMPONER  ES LA QUE YA TIENE CUMPLIDA. Siendo el momento procesal fue escuchado el procesado ELÑOY GUILLERMO QUIMI YEPEZ JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZÚÑIGA, mayor  de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de estudios primarios, de ocupación comerciante, con domicilio en el Guasmo Sur, Unión de Bananeros, sin religión, quien una vez informado de los derechos y garantías Constitucionales de los que se encuentra asistido, manifestó ante el Tribunal, que acepta en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento y su participación en el hecho fáctico; que la firma que consta en el escrito presentado conjuntamente con su abogado defensor en el que se solicita se realice un procedimiento abreviado, es la suya; y, que nadie la obligó a suscribirlo; así mismo en cuanto al hecho fáctico que motiva ésta audiencia, dijo  textualmente que: “pido disculpas a la sociedad y a mi familia; acepto el hecho ”.- La defensa no presenta prueba documental. EN LAS ALEGACIONES RESPECTO AL TIPO PENAL QUE ACUSA, GRADO DE PARTICIPACIÓN, Y  SUGERENCIA DE PENA A IMPONER AL PROCESADO JAVIER MAURICIO ZAMBRANO ZÚÑIGA, el señor  FISCAL, MANIFESTÓ QUE: “Gracias señor Juez, Fiscalía,  que como prueba mencionó  el parte de aprehensión, la denuncia como prueba y demás, con lo que se prueba conforme a derecho la materialidad de la infracción que se encontraba tipificado en el Artículo 550 y 552 segunda parte del Código Penal, en la aplicación de la primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal, la responsabilidad por encontrarnos ante un procedimiento abreviado y del que ha admitido su participación el procesado, por lo tanto, considero también se encuentra probado conforme a derecho la responsabilidad. Por lo tanto, acuso al ciudadano ELOY GUILLERMO QUIMI YEPEZ  de haber adecuado su conducta a la norma referida, y la pena sugerida, la que hemos acordado con el abogado de la Defensa, es del tiempo   que lleva detenido, contados hasta mañana, es decir, señor Juez, pena cumplida, la que solicito que  en sentencia se lo condene como pena privativa de libertad en el grado de autor.-  LA DEFENSA DEL ACUSADO EN CUANTO A LA SUGERENCIA DE PENA REALIZADA POR LA FISCALÍA, MANIFIESTA QUE: “Gracias señor Juez, esa es la pena que se acordó con Fiscalía”. El procesado acepta a viva voz el consentimiento del hecho libre y voluntariamente  hemos aceptado el procedimiento abreviado, y la pena que ha mencionado el agente fiscal, la pena es la que hemos acordado con el señor fiscal la que mi defendido ha cumplido. .No hubo réplica, tampoco dúplica.- SEXTO.- El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa ésta resolución, es el siguiente: a)  El Código de Procedimiento Penal en el cuarto artículo innumerado agregado a continuación del artículo 5, consagra como principio la mínima intervención del Estado, estableciendo por ello, en la ley Procesal Penal, diferentes métodos alternativos y procedimientos especiales para solucionar los conflictos penales;  b)  La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “ Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”; c) El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  Política No. 001,  se refiere a  la Aplicación de Salidas Alternativas al Conflicto Penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación, y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, d) El Código de Procedimiento Penal  en su artículo 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una Audiencia de Juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art.  1 de la Constitución de la República del Ecuador.-  El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de Hurto,  tipificado y reprimido en los Arts. 547 y 548 del Código Penal, respectivamente; en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, teniendo como sustento estos  artículos mencionados, los cuales se transcribe para mayor ilustración: “Art. 547.- Son  reos  de  hurto  los  que,  sin  violencias  ni  amenazas  contra   las  personas,  ni  fuerza  en  las  cosas,  sustrajeren  fraudulentamente  uno  cosa   ajena, con ánimo de apropiarse.  Además,  son  considerados  como  reos de  hurto  los  individuos  de  reconocida conducta  delictuosa,  que  habitualmente  se dedicaren  a  la  comisión  de  delitos  contra  la  propiedad  y  que  se  hallaren  registrados como tales en las Oficinas de Seguridad del Estado. La pena para esta clase de delincuentes será de uno a tres años de prisión”. ; “Art. 548.- Será  reprimido  con  prisión  de  un  mes  a  tres  años,   tomando en cuenta el valor de las cosas hurtadas.”. Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, conforme a los siguientes artículos 79 y 84 ibídem, pues, las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la Ley Penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- OCTAVO.- Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer la siguiente disquisición: a) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores  anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del Juez  de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, CPP). En este último control el Juez  puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de éste procedimiento, frente a lo cual, la Fiscalía General del Estado,  acusó por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 547 y 548 del Código Penal; Hurto, siendo que la pena en abstracto mínima y máxima, es de mes a tres años, según se desprende de la norma citada, siendo que el primer requisito del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, indicaba que procedía cuando la pena privativa de libertad en el grado consumado o de tentativa no superaba los cinco años, por tal razón se lo aceptó al trámite.- Así mismo tanto al inicio de la Audiencia como cuando rindió su testimonio el acusado señor ELOY QUIMI YEPEZ  ratificó el hecho de que participó en el ilícito investigado y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa, tienen las firmas tanto de la Defensoría Pública, Luis Coloma  así como la del procesado; b) El consentimiento del  acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad per se, tal como lo hizo éste Tribunal, tanto en la Audiencia que se llevó a cabo como en ésta Sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por su defensor, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron  bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso,  se verificó que el acusado actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de su decisión, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado,  se analizó que  la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado señor ELOY QUIMI YEPEZ . En tal virtud, se ha garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio.- Entrando en el análisis del caso sub judice, en cuanto a la materialidad de la infracción. Al respecto, a esta Audiencia de Juicio compareció la Fiscalía General del Estado  y la Defensa del Procesado solicitando se realice un Procedimiento Abreviado, por lo cual debían configurarse los requisitos establecidos en esa época  en el Código de Procedimiento Penal para que aquel proceda, el primer requisito era que se trate de un delito cuya pena privativa de libertad no supere los cinco años, en el caso en especie el robo, no fu agravado, no se demostró evidencia alguna que agravara el delito;  no es sancionado con más allá  de los  cinco años razón por la cual es viable, el segundo requisito es que el procesado admita el hecho fáctico materia de su juzgamiento, lo ha hecho por escrito y viva voz el  procesado señor ELOY QUIMI YEPEZ, razón por la cual se cumple el segundo numeral, el tercer y último requisito es que el Defensor con su firma acredite haberlo patrocinado y además inteligenciado de las consecuencias jurídicas de adoptar este Procedimiento Abreviado, lo que también ha ocurrido en el presente caso tal como se establece del  escrito que se encuentra agregado a los autos y que además la presencia del Defensor Público así lo especifica. La Fiscalía indicó que iba a probar conforme a Derecho más allá de toda duda razonable,  el hecho denunciado. En la etapa probatoria la Fiscalía argumentó el referido parte de detención. El señor ELOY QUIMI YEPEZ  frente al Tribunal aceptó el hecho fáctico materia de juzgamiento y aceptar su cometimiento. No habiendo sido solicitada por la Defensa la práctica de  ninguna prueba, en el alegato final la Fiscalía sostuvo que lo acusaba por haberlo  encontrado responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en artículo 550; y 552 en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, norma sustantiva vigente al momento del cometimiento de la infracción, en aplicación de la disposición Transitoria Primera del Orgánico Integral Penal; siendo que la Defensa indicó que aceptaba la pena sugerida por la Fiscalía, por tales circunstancias este Tribunal considera que se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad de la persona prosada. Con tales circunstancias este Tribunal de manera unánime en primer lugar acepta el requerimiento de Procedimiento Abreviado y conforme se ha probado, la norma aplicable es el Art. 548 del Código Penal, pues, la sustracción de la cosa mueble ajena fue realizada sin violencias, ni amenazas. NOVENO.- Toda vez que, la Fiscalía General del Estado, solicitó como pena en concreto el tiempo que el procesado llevaba privado de su libertad, así como no presentó ni acreditó agravantes; y, por cuanto la Defensa del procesado se allanó a tal petición, se le impone al procesado, el tiempo que lleva detenido por esta causa, considerándose que él está detenido por otra causa y dentro de esta recupero su libertad por la caducidad de la prisión preventiva en el año 2008. DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis realizados, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar que se encuentra comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A, 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ELOY GUILLERMO  QUIMI YEPEZ , de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de estudios primarios, de ocupación comerciante, con domicilio en el Guasmo Sur, Unión de Bananeros, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía No.  0918392119, sin religión,  RESPONSABLE en grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551, respectivamente;  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole como  pena  el tiempo que por esta causa lleva detenido; y, conforme se desprende es pena  cumplida, se dispuso en audiencia su inmediata libertad. Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictada en contra del  mencionado ciudadano, debiéndose elaborar y cursar los oficios respectivos. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1. Sin costas ni daños que declarar.- Se declara que no ha existido indebida actuación ni del Fiscal interviniente ni del Defensor, respectivamente. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto  con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-