EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03171
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de junio del 2019
Hora: 		18h00 
Presunta Infracción: 
Juez:            DR. OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria:     ABG. NEOMI SOLÓRZANO ARIZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Tania Gualoto Burgos
Correo electrónico: gualotot@fiscalia.gob.ec; 
Casilla judicial: 3130
Víctima: RAMOS REYES HERNAN PATRICIO:
Abogado: Rubén Darío Encalada Alcívar Defensor Público
Correo electrónico: rencalada@defensoria.gob.ec; 
Procesado: SABANDO VALENCIA JOSE
ABOGADO: ABG. KARLA VALVERDE TACURI DEFENSORA PÚBLICA
Correo electrónico: kvalverde@defensoria.gob.e;  
Sobre la legalidad: Abg. Encalada Acivilar, en representación de HERNAN PATRICIO RUBEN DARIO, nos encontramos dentro de las 24 horas, no objeta nada al respecto según los Arts. 527 y 529
Abg. Karla Valverde Tacuri, Defensora Pública, en representación de Sabando Valencia José, no estaba en condiciones fiscas para firmar se encuentran reunidos lo establecido en el Art. 527 y 529 por lo que solicita se califique la flagrancia.-
ABG. TANIA GUALOTO BURGOS, Agente Fiscal no aleganada al respecto se le han respectado sus derechos.-
JUEZ: Este juzgador califica la flagrancia  ya que se  está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, los defensores han manifestado que si les leyeron los derechos a sus defendidos, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.
INTERVENCION DE FISCALÍA: Señor Juez, llega a mi conocimiento mediante parte N 00-00020180, suscrito por el agente CAICEDO CORTEZ BRYAN ALEJANDRO, donde se relata las circunstancias del hecho en el que relata una tipología de un choque frontal excéntrico, que tiene como consecuencias: 2 conductores aprehendidos y lesionados 1 vehiculo retenido 1 vehiculo no se encontraba en el lugar con daños materiales. Con las circunstancias que en la motocicleta marca Tundra modelo TD200, color azul, de placa HZ949S, de servicio particular, conducido por el Sr. Hernán Patricio Ramos Reyes, con licencia de  conducir No. 0923029671, tipo B, quien circulaba por la calle Francisco Segura, sentido Este. Oeste, por el carril derecho y al pasar la intersección conformada por la calle Milagro (17ava) impactaron sus partes frontal con la parte frontal del vehiculo no determinado (No se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el Sr. Sabando Valencia José, con cédula No. 0928481316, quien circulaba por las calles Francisco Segura, en sentido Oeste  Este (contravía) carril derecho. Producto del impacto resulto con lesiones el Sr. Hernán Patricio Ramos Reyes (conductos del vehiculo de placa HZ949S), quien fue trasladado hasta la Clínica Proaño, dando  como resultado de 4 a 8 días de incapacidad y la prueba de alcotest de 0,00 G/L NEGATIVO. También resultó con lesiones el Sr. Sabando Valencia José quien fue trasladado hasta la clínica Sanchez Villalta, para que se realice la respectiva valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días salvo complicaciones y la prueba de alcotest de 0,00 G/L NEGATIVO. Consta al grafica del accidente, se le leyeron los derechos constitucionales, constan los reconocimientos médicos de ambos, la fiscalía con los indicios que constan en este parte no cuenta con lo necesario y suficiente para formular cargos por ende la fiscalía ha decido resuelto dejar el presente parte en etapa pre procesal de indagación previa, según el Art. 580 del COIP, para en lo posterior se reúna los elementos de convicción de cargo y descargos para otro fiscal formule cargos por el tipo penal que considere. No consta aprehendida la bicicleta.  
INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía, quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra del aprehendido, la defensa del procesado se ha allanado a lo manifestado por el Sr. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de los aprehendidos.-  RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA