Guayaquil, jueves 25 de enero del 2018, las 12h24, VISTOS: Los suscritos jueces provinciales  de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas integrada por los jueces Dr. Pedro Ortega Andrade,  Dra.  Carmen Vásquez Rodríguez y  Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en calidad de ponente, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera  el procesado Víctor Wilfrido Zambrano Rivas en contra de la sentencia condenatoria  por procedimiento directo dictado por el Ab.  Ángel Luis Moya Cedeño, juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, emitida con fecha 2 de agosto de 2017, las 19h26, en dónde se lo declara autor del delito de  robo tipificado en  el Art 189 primer inciso   del Código Orgánico Integral Penal vigente, y  se le impuso  la pena privativa de libertad de 9 años 4 meses.  Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, la Sala hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.-COMPETENCIA: La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal en esta instancia.  TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data  el 29 de septiembre del 2017, las 08h12 para el día 15  de  enero del 2018, a las 08h30,   de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal.  4.1) Fundamentación del recurso de apelación por el  defensor  público del recurrente Ab. Héctor Jiménez Ordoñez en representación del recurrente Víctor Wilfrido Zambrano Rivas: Por los hechos ocurridos el 2 de julio del 2017, según el parte vieron que estaba un señor en precipitada carrera con un teléfono celular y al momento de la aprehensión se lo encontró con su celular en la mano derecho, por lo que fue detenido, consta la denuncia de la supuesta víctima que manifiesta que fue atracado por dos personas y supuestamente su defendido  lo atacó por la espalda por lo que no lo vio.  Que el teléfono Huawei  KIIL23 dice la policía y la victima dice que era un Huawei Gr 5. En la denuncia  dice que era el mismo que lo atacó. En procedimiento directo  dice la victima que otro chico le puso la mano del bolsillo, (lee), dice que le golpearon la cabeza y lo identificó , que no lo encontraron ninguna evidencia contradiciéndose lo que dice en el parte, que el otro chico se cayó y no lo detienen,  lo siguió como 2 a tres cuadras y la policía estaba a media cuadra, no le encontraron arma de fuego, en el reconocimiento de lugar fue en la 38 y la calle oriente, el agente aprehensor que fue a las 16h00 cuando hicieron la aprehensión y  el parte dice 18h00, que cuando lo detuvo había a mano derecha el celular, a la UPC se acercó  al UPC que la víctima nunca estuvo en el lugar, nunca lo perdió de vista, arrojó un objeto un teléfono celular , lo tenía el celular un indigente, no le encontró nada en su poder, que a 8 cuadras realizó la persecución el otro agente,  aprehensor  dijo que el arma de fuego nunca se le encontró, a 3 cuadras se realizó la detención, que él observó que lo recogió del piso, que la víctima no estaba en la persecución,   en el testimonio del procesado que manifiesta que a las 18h00 que él no fue quien robó, porque tenía antecedentes por eso corrió , fue otra persona que sustrajo el teléfono al denunciante, nunca probo la fiscalía con la pericia médica que hubo tales lesiones, y en él  la sentencia manifiesta dice que el teléfono era un Huawei GR5 y por otro lado dice que era un Huawei KIl 23, le puso 9 años 4 meses por un teléfono celular que no era de la víctima, no presentó factura original, hasta el momento no fue devuelto porque no pudo probar la propiedad, la fiscalía no puedo probar la responsabilidad del procesado, solicita se revoque la sentencia y se ratifique la inocencia y se levanten las medidas personales y reales.    Replica: (resumen):  Presentó copias simples de recibos, no presentó originales, que se le encontró en poder en la mano dice el parte, el otro policía dice que se lo encontró  a un indigente, el otro dice que lo encontró el teniente, no es el mismo teléfono, el dueño dice que es un GR5 , en la denuncia dice que se enteró que estaba detenido,  claro que es el mismo número del teléfono, la 38 y la oriente es muy populoso eran las 18h00  es perfectamente que el señor fue perseguido, corrió porque tiene antecedentes, la reincidencia es inconstitucional, porque va en contra del Art. 11 de la Constitución , discriminar por el pasado judicial, la policía no hizo el procedimiento acostumbrado y comprueban que si era su teléfono , lo discriminaron por su pasado judicial, hay contradicciones diametrales, la pena es exagerada,  no hay proporcionalidad, solicita se confirme el estado de inocencia como lo determina el Art. 5 num. 3 del COIP. 4.2) Exposición del Fiscal Ab. Ernesto Sánchez Girón (resumen): El principio de la verdad procesal, en la sentencia  dice que hay facturas originales del teléfono, que se ha hecho el reconocimiento médico, pero el perito no compareció, se trata de un asalto y robo por 2 personas que incurrieron  en el Art. 189 inciso primero,  cuya pena es de 5 a 7 años, esa reincidencia está en el Art. 57 del COIP, Dentro del expediente consta que la víctima Alberto Gómez identifica plenamente al autor en el momento de la detención y en la audiencia, la víctima tenía el celular, lo insultan le golpea en la cabeza, el otro le pega un puntapié y por temor  le entrega el celular, y lo persiguen con los moradores y más adelante estaba la policía, la víctima se presenta en la audiencia y lo identificó,  que lo golpearon con un arma pequeña y le pegó el señor presente, que a la carrera lo boto el celular, en el contraexamen, dice que él sabía que la otra persona tenía el celular y lo persiguió 2 o 3 cuadras y la policía siguió en la persecución, el reconocimiento de la evidencia determina el celular, la memoria, no había otra persona para decir que era equivocación el agente aprehensor dice que a la altura dela 38 y oriente, tenía en su poder un celular  y la victima reconoce el celular, este teniente hizo la persecución a pie, efectivamente el procesado botó el celular, el conductor venia atrás también se dio cuenta, el tnte.  Carrillo encontró el objeto, es delito flagrante, no  hubo acuerdo para procedimiento abreviado,   el procesado admite por necesidad porque tenía a su mujer enferma,  hay factura original, el juez llega a la conclusión sin ninguna duda que se ha probado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, hay motivación en la sentencia,  considera que la apelación no tiene valor procesal, solicita sea ratificada la sentencia.  	QUINTO: VALORACIÒN DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: 5.1 PRUEBA TESTIMONIAL PRACTICADA POR LAFISCALIA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 5.1.1. TESTIMONIO DE LA VICTIMA ALBERTO JOSUE GOMEZ RAMIREZ, quien expone: A las 6:00 y 6:10 de la mañana yo me dirigía hacia mi lugar de trabajo, estaba parado en la parada en las calles 38 y Oriente esperando un bus y viene un chico me coge de lado derecho y el señor aquí presente me cogió del lado izquierdo me apunto con un arma en el pecho y me dijo que colaborará que solo quería el celular, golpeo hacia mi pecho, yo le dije que se esperará yo tenía mis manos en el bolsillo, saque mi celular y me lo puse en la parte de atrás, entonces me empezó a insultar y me golpeó la cabeza con el arma, en vista que me di cuenta que podía correr riesgos les dije que ya que se esperara y vino el otro chico me metió la mano en el bolsillo y me cogió 25 centavos que tenía yo, yo le di mi celular y el otro mientras tanto me pateó, después fue que me dio el cachazo el señor, luego me soltaron salieron corriendo y se fueron, las personas que se encontraban allí se dieron cuenta y había una unidad de la Policía cerca, todos empezaron a correr y yo también empecé a perseguir a las personas que me robaron, allí lo pude ver de frente al otro no pude verlo porque estaba del lado mío yo estaba pendiente de este señor que me estaba apuntando, otra persona más adelante pateó al chico que me cogió de la mano derecha y se cayó en el piso, pero yo sabía que mi celular lo cargaba la otra persona, entonces el corrió a la siguiente esquina, allí llegaron los policías y siguieron a la esquina y luego lo agarraron yo fui donde ellos porque estaba en la esquina y allí estaba esta persona y me dieron mi celular reconocí la evidencia y de allí nos dirigimos a la PJ.- ¿Del lugar del robo donde lo cogieron a usted al lugar donde fue aprehendido el hoy procesado que distancia hay? R.- De la 38 pasaron a 36 y la A; ¿Cuándo tú dices que te golpearon, en que parte del cuerpo te golpearon? R.- Me golpearon en la cabeza con un arma de fuego, pequeña plomo; ¿Qué persona te golpeo? El señor presente; ¿Cuándo la policía lo aprehendió pudo observar que le encontraron una evidencia? R.- No pude observar porque yo me quede en la 37; ¿Qué te dijo la policía cuando lo cogieron? R.- Me dijeron que ponga la denuncia; ¿al momento que la policía lo capturo lo reconoces plenamente? R.- Sí; ¿Ahora en esta audiencia lo reconoces plenamente? R.- Si.- Contrainterrogatorio de la defensa: ¿Usted indica que luego que le sustraen su teléfono ellos corren y a uno lo patean y cae en el piso, a esa otra persona lo detuvieron? R.-No, avanzamos porque yo sabía que la otra persona tenía mi celular; ¿Usted siguió corriendo y lo siguió con el populacho? R.- Si, solo corrimos y ya; ¿lo siguió como dos a 3 cuadras? R.- Si; ¿Y en qué momento ingresó la policía a la persecución? R.- cuando me robaron ellos estaban a media cuadra, casi cuando yo estaba por llegar a la esquina la policía intervino; ¿la policía como lo siguió, usted iba con ellos también? R.- yo llegue una cuadra más allá, y la policía lo siguió; ¿cuándo lo detuvieron a que distancia estaba usted? R.- a dos cuadras; ¿la policía dice en el parte que usted fue al UPC, es cierto? R.- Si; ¿Dónde lo registraron? R.- apenas que entramos allí lo registraron adentro; ¿Al momento que lo detuvieron no le encontraron nada? R.-él llegó hasta allá y me preguntaron si esa era mi celular y yo les dije que sí, y lo llevaron hasta el UPC a ver si le encontraban algo más; ¿le encontraron el arma? R.-no; ¿Cómo era el arma? R.- el arma era pequeña; ¿el hizo algún sonido con el arma? R.- no.-  5.1.2. TESTIMONIO DEL PERITO DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS CABO PRIMERO DE POLICÍA SAILEMA CAÑIZARES ELOY ANTONIO, QUIEN EXPONE: Yo elabore el Reconocimiento Pericial de Objetos Nº DCGIT1703795 de fecha 05 de julio del 2017, notificado mediante oficio Nº 608-2017-FGE-FP-G-FEDF de fecha 04 de julio del 2017, solicitado por el Sr. Ab. Marcos Gaibor Fiscal de lo Penal del Guayas de Delitos Flagrantes, la cual indicaba como objeto de pericia realizar el reconocimiento de objetos en relación al parte policial Nº SURDMG361250, el objeto al que se le realizó la pericia fue 01 teléfono celular, color negro con plomo, marca HUAWEI, modelo KII-L23, IMEI: 869237020361521, chip de la compañía operadora CLARO, serie Nº 0100034013 47x, tarjeta de memoria micro SD, marca KINGSTON, capacidad de 16GB, batería integrada, se encuentra en regular estado de conservación. Consta en las evidencias de teléfono celular color plomo, en mis conclusiones que el objeto detallado en el acápite antes mencionado existe y se encuentra detallado en el comprobante de ingreso de evidencias, luego de haber culminado con la diligencia dispuesta, fue devuelto en las mismas condiciones, en el centro de acopio de flagrancia con su respectiva cadena de custodia.- Contrainterrogatorio de la defensa: ¿Usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Si; ¿cuándo tomo posesión como perito? R.- El mismo día del oficio fue allí que se me ratificó; ¿Qué número está en el acta? R.- 05 de julio del 2017; ¿Además del reconocimiento de objetos en que más consiste su pericia? R.- El objeto de la pericia es únicamente de reconocimiento de objetos; ¿usted establece que es un teléfono celular, esa es toda la pericia? R.- Si, esa es toda la pericia.- 5.1.3. TESTIMONIO DEL PERITO DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS CABO PRIMERO DE POLICÍA SR. TORRES MORA CRISTHIAN DARIO, QUIEN EXPONE: Dando cumplimiento al oficio de la fiscalía Nº 607-2017-FGE-FP-G-FEDF de fecha 04 de julio del 2017, a fin de que se realice el informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, se logra ubicar el lugar de los hechos en el Sector Sur de la Ciudad de Guayaquil Sector Suburbio, calle Cesar Mosquera corral 38ava y calle Oriente Ecuatoriano, tanto el lugar de los hechos como el lugar de la aprehensión son escenas abiertas, se adjunta fotografías donde constan las calles del sector calle Cesar Mosquera corral 38ava y calle Oriente Ecuatoriano, en el sector existe un inmueble de dos plantas de hormigón armado, en mis conclusión indique que en el lugar de los hechos se practicó la aprehensión de fecha 02 de julio del 2017 en contra del procesado ZAMBRANO RIVAS VICTOR WILFRIDO, y el lugar si existe; ¿Del lugar de los hechos al lugar de la aprehensión cuanta distancia hay? R.- de 4 a 5 cuadras.-Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Usted es perito acreditado por el consejo de la judicatura? R.- Si; ¿Cuál es la calle donde se realizó el hecho? R.- Donde se realizó el hecho es una calle 38ava y calle Oriente; ¿Qué características tiene ese sector? R.- Es una escena abierta, un sector urbanizado, existe una farmacia, es un sector comercial; ¿el sitio donde lo detuvieron que dirección es? R.- en la 36ava y calle Buena Fe o A, es una escena abierta, es transitable, peatonal; ¿Usted hizo preguntas a personas del lugar? R.-Si, efectivamente se toma contacta con personas del lugar pero se niegan a dar información por miedo a represalias en contra de ellos.-5.1.4. TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR SUBTENIENTE CARRILLO URETA PAUL SEBASTIÁN: Me encontraba haciendo patrullaje preventivo por el circuito batallón aproximadamente eran las 16h00 lo cual el señor ZAMBRANO RIVAS VICTOR WILFRIDO, lo encontramos a la altura del semáforo de la 38 y oriente, salió a precipitada carrera, de igual manera los moradores del sector acusaban y decían que iba cometiendo un acto ilícito asunto de un ROBO, salimos a precipitada carrera atrás del ciudadano, procedimos a la captura, de igual manera verificamos tenía en su poder 01 teléfono celular, color negro con plomo, marca HUAWEI, y se acercó el ciudadano ALBERTO JOSUE GOMEZ RAMIREZ, e identificó que el celular era de él, de allí procedimos a la Unidad de Flagrancia Albán Borja y poner en conocimiento al señor fiscal; ¿La persecución de ese individuo usted la realizó en un patrullero, en una motocicleta o a pie? R.- La persecución del caballero aquí presente ZAMBRANO RIVAS VICTOR WILFRIDO, fue realizada por el conductor en el carro y yo salí en precipitada carrera a pie; ¿Qué distancia aproximadamente usted realizó la persecución? R.- Unas 8 cuadras; ¿Cuándo usted lo detuvo cuantas evidencias o que se le encontró? R.- En la mano derecha un celular marca HUAWEI; ¿A cuántas personas usted logro ver? R.- A una sola persona; ¿Cuándo usted ya lo detuvo o lo aprehendió, él le supo indicar de alguna circunstancia? R.-no, el solo dijo yo no fui, yo no fui, se quedó tranquilo igual lo subimos al patrullero para hacerle un registro más minucioso y lo trasladamos al UPC; ¿Al UPC se acercó alguna persona? R.- Si se acercó el denunciante el cual fue víctima del robo la cual se encuentra aquí en la audiencia; ¿él le supo manifestar que era lo que le había ocurrido? R.- Manifestó que fue víctima de robo del caballero aquí presente ZAMBRANO RIVAS VICTOR WILFRIDO que salió a precipitada carrera a la calle estábamos haciendo el registro minucioso; ¿el reconoció el celular? R.- Si el reconoció el celular marca HUAWEI; ¿Cuándo usted aprehendió al señor ZAMBRANO RIVAS VICTOR WILFRIDO, le puso resistencia? R.- No puso resistencia; ¿Había populachos en el sector? R.- Si; ¿Usted dentro de la persecución observó a la víctima en el lugar? R.- No; ¿usted realizó la persecución por una avenida recta o por cuadras? R.- En una escala de línea recta. - Contrainterrogatorio de la defensa: ¿Usted todo el tiempo lo persiguió y nunca lo perdió de vista? R.- Nunca lo perdí de vista; ¿Usted vio que arrojo un tipo de objeto? R.- Si, arrojo un objeto; ¿Me puede escribir que tipo de objeto? R.- 01 teléfono celular, color negro con plomo, marca HUAWEI, a lo que salió corriendo el arrojo el teléfono en una cuadra y como el conductor venía a 50 metros atrás se dio cuenta que arrojo el celular, y no se detuvo seguíamos en la persecución, a lo que lo detenemos encontramos el celular en posesión de otra persona; ¿Otra persona tenía el celular? R.- Si, pero era un indigente; ¿Qué dijo el indigente? R.- Me encontré una vaina, le preguntamos al caballero si había botado el teléfono y dijo que sí; ¿El procesado dijo que él había botado el teléfono? R.- Si; ¿No le encontró nada en su poder? R.- No le encontré nada en su poder.-5.1.5. TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR POLICÍA RICHARD ISMAEL CARRANZA HARO: El día 02 de julio del 2017 aproximadamente a las 18h00 nos encontrábamos en circulación normal en la calle 38 y Oriente, y al momento de visualizar que un ciudadano corría, la ciudadanía nos alertó que el ciudadano iba robando un teléfono, la cual se vio al ciudadano, inmediatamente llamamos a un patrullero y procedimos hacer una persecución a pie, a dos cuadras en la calle 36 y la A, el ciudadano había botado el teléfono una cuadra antes y luego se pudo ubicar el teléfono, así mismo el denunciante manifestó que el procesado lo había amenazado con un arma de fuego, pero el arma de fuego nunca se le encontró, así mismo se procedió a llevarlo hasta el UPC hacerle un registro corporal a ver si se le encontraba otra evidencia, no se le encontró ninguna evidencia, se trasladó al ciudadano para que le realizarán el procedimiento debido y el ciudadano al que le robaron el teléfono puso la denuncia; ¿Usted se encontraba en dónde? R.- Yo estaba en el Patrullero; ¿En la persecución usted se bajó del vehículo? R.-Si; ¿En la persecución a cuantas cuadras se realizó esta? R.- A dos cuadras; ¿Dos cuadras a pie o en el patrullero? R.- A pie; ¿Hubo alguna persecución con el Patrullero? R.- no, en el patrullero yo me regrese a verlo para poder subirlo al ciudadano al patrullero; ¿Cuándo ustedes aprehendieron al ciudadano ZAMBRANO RIVAS VICTOR WILFRIDO, ustedes le encontraron alguna evidencia en su poder? R.- Si, el celular que había botado una cuadra antes; ¿Cuándo regresaron a ver el teléfono quien lo tenía? R.- El teléfono estaba en el suelo; ¿Usted lo recogió del suelo? R.-No, el Subteniente carrillo; ¿Los dos estuvieron allí para recoger el teléfono? R.- No, yo estaba en el patrullero y cuando regrese ya él lo había recogido; ¿usted no observó que lo recogió del piso? R.- Si observe; ¿En la persecución se encontraba la víctima presente? R.- No; ¿Cuándo ya aprehendieron al ciudadano ZAMBRANO RIVAS VICTOR WILFRIDO, el de manera libre y voluntaria que supo manifestar? R.- que hizo el robo por necesidad, porque tiene su mujer enferma; ¿Cuándo se encontraron con la víctima él les supo indicar como fueron los hechos? R.-Si, que se encontraba esperando el bus para ir a su trabajo en la calle 38 y oriente y el ciudadano le ataca por la parte de atrás.- Contrainterrogatorio de la defensa: ¿Usted y el Subteniente arrestaron al ciudadano? R.- Si; ¿Usted y el subteniente escucharon lo que él tuvo que decir de manera voluntaria? R.- Que el robo fue por necesidad; ¿Le encontraron un arma? R.- No; ¿Le encontraron el teléfono? R.-Si; ¿Pero cuando lo detuvieron lo tenía? R.- No, porque una cuadra antes lo había botado.- 5.2. PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA EN AUDIENCIA DE JUICIO:  a).- El parte de aprehensión de fecha 02 de julio del 2017 a las 18h00, suscrito por el Subteniente Paul Sebastián Carrillo Ureta, y Policía Richard Ismael Carranza Haro; b).- La denuncia presentada por la Víctima ALBERTO JOSUE GOMEZ RAMIREZ; c).- El Informe Pericial del reconocimiento del lugar de los hechos Nº 1474-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-PN de fecha 07 de julio del 2017, el cual realizó la pericia al lugar de los hechos ubicada en el sector Sur de la Ciudad de Guayaquil quien describe el lugar de los hechos como una escena abierta; d).- El Informe Pericial de Reconocimiento de objetos Nº DCGIT1703795 de fecha 05 de julio del 2017, quien detalla el celular evidencia del robo: 01 teléfono celular, color negro con plomo, marca HUAWEI, modelo KII-L23, IMEI: 869237020361521, chip de la compañía operadora CLARO, serie Nº 0100034013 47x, tarjeta de memoria micro SD, marca KINGSTON, capacidad de 16GB, batería integrada, se encuentra en regular estado de conservación; e).- Adjunta documentación del sistema de la Función Judicial respecto a la reincidencia del señor ZAMBRANO RIVAS VICTOR WILFRIDO, en el cometimiento de delitos; copia del recibo en el cual se da a conocer por parte de la víctima ALBERTO JOSUE GOMEZ RAMIREZ, que el teléfono es de su propiedad.- La defensa del procesado manifiesta, impugno la sentencia presentada por la fiscalía, ya que está siendo discriminado por su pasado judicial lo cual está prohibido por mandato judicial, un informe extendido por Byron Monar de antecedentes penales que viola las normas constitucionales, y la copia simple insólenme de una supuesta factura de un teléfono celular, por lo cual impugno dichos documentos presentados por la fiscalía y solicitó sean excluidos. 5.3. PRUEBA TESTIMONIAL PRACTICADA POR LA DEFENSA DEL RECURRENTE ZAMBRANO RIVAS VICTOR WILFRIDO EN AUDIENCIA DE JUICIO: 5.3.1.  TESTIMONIO DEL PROCESADO ZAMBRANO RIVAS VICTOR WILFRIDO, QUIEN EXPONE: ¿El día 02 de julio del 2017 aproximadamente a las 18h00 porque usted corría por la calle, quien lo perseguía? R.-La gente porque decían que yo había robado, pero yo no fui la persona que robe, fue otra persona; ¿Y usted vio a la persona que robo? R.- Sí, claro; ¿Y porque lo siguieron a usted? R.- Porque según decían que yo tenía el arma y el teléfono, pero nunca encuentran nada; ¿Al momento que lo detuvieron qué pasó? R.-Me detuvieron y no encontraron nada en mi poder; ¿Usted le robo al señor ALBERTO JOSUE GOMEZ RAMIREZ, que se encuentra aquí presente? R.- No.-Contrainterrogatorio de la Fiscalía: ¿Usted conoce al señor Subteniente SUBTENIENTE CARRILLO URETA PAUL SEBASTIÁN, y a señor Policía RICHARD ISMAEL CARRANZA HARO? R.- No los conozco; ¿Nunca los había visto? R.- No; ¿Por qué lo acusan a usted? R.- Porque las personas gritaban; ¿Usted sabe quién robó? R.- No.-  SEXTO:  CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1)  LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem  OCTAVO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD DEL  PROCESADO VÍCTOR WILFRIDO ZAMBRANO RIVAS: 8.1. Antecedentes:  La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en la denuncia presentada por la víctima ALBERTO JOSUE GOMEZ RAMIREZ, quien expone que el día domingo 02 de Julio de 2017, a las 18h00 aproximadamente, en las calles 38 y Oriente en el Suburbio del Cantón de Guayaquil, en circunstancias en la cual estaba parado esperando el bus para ir a su trabajo, dos individuos no identificados, se me acercaron uno de ellos me sujeto el brazo derecho y el otro individuo se me acercó y me apunto con una pistola a la altura de mi pecho y me dijo “chucha tu madre quédate quieto y colabora”, acto seguido me pidió que le entregará mi celular, a lo cual yo trate de soltarme pero este individuo el cual me apunto con el arma, me pego con la cacha de la pistola en la cabeza, y el otro sujeto me pego un punta pie en la pierna derecha, por lo que sentí temor por mi vida y le entregue al sujeto que me apuntaba con el arma, mi teléfono celular marca Huawei GR5, con número de teléfono 0985263636, de la operadora Claro, con tarjeta de memoria interna, y veinticinco centavos de dólar que tenía en el bolsillo me los arrebato el individuo que me sujeto del brazo, acto seguido huyeron del lugar ante lo cual yo los perseguí y moradores del lugar también comenzó a perseguirlos, afortunadamente estaban cerca del lugar agentes de policía los cuales procedieron a perseguir a estos sujetos y lograron detener a uno de estos sujetos que me robaron a dos cuadras del lugar en las calles 36ava y la A en el suburbio de Guayaquil, ante ello los agentes de policía procedieron a realizar el registro al sujeto que me apunto con el arma, y le encontraron mi teléfono celular, debo indicar que después que los agentes de policía tomaron procedimiento respectivo me entere que el sujeto que está detenido es el mismo que me apunto con el arma a la altura de mi pecho, me golpeó con la cacha de la arma en mi cabeza y me arrebato mi teléfono celular antes descrito y que hoy sé que responde a los nombres de VICTOR WILFRIDO ZAMBRANO RIVAS, portador de la cédula de identidad No. 0927547893, al cual puedo reconocerlo plenamente  8.2  . En la audiencia de juicio, se receptó como prueba practicada por la fiscalía el testimonio de la víctima Alberto Josué Gómez Ramírez, quien en lo principal  expuso  que “estaba parado en la parada en las calles 38 y Oriente esperando un bus y viene un chico me coge de lado derecho y el señor aquí presente me cogió del lado izquierdo me apunto con un arma en el pecho y me dijo que colaborará que solo quería el celular, golpeo hacia mi pecho, yo le dije que se esperará yo tenía mis manos en el bolsillo, saque mi celular y me lo puse en la parte de atrás, entonces me empezó a insultar y me golpeó la cabeza con el arma, en vista que me di cuenta que podía correr riesgos les dije que ya que se esperara y vino el otro chico me metió la mano en el bolsillo y me cogió 25 centavos que tenía yo, yo le di mi celular y el otro mientras tanto me pateó, después fue que me dio el cachazo el señor, luego me soltaron salieron corriendo y se fueron, …entonces el corrió a la siguiente esquina, allí llegaron los policías y siguieron a la esquina y luego lo agarraron yo fui donde ellos porque estaba en la esquina y allí estaba esta persona y me dieron mi celular reconocí la evidencia y de allí nos dirigimos a la PJ….-él llegó hasta allá y me preguntaron si esa era mi celular y yo les dije que sí…. el arma era pequeña” También compareció el perito de reconocimiento  de evidencias Cabo Primero de Policía Sailema Cañizares Eloy Antonio,  quién en lo pertinente expuso  que el objeto al que se le realizó la pericia fue 01 teléfono celular, color negro con plomo, marca HUAWEI, modelo KII-L23, IMEI: 869237020361521, chip de la compañía operadora CLARO, serie Nº 0100034013 47x, tarjeta de memoria micro SD, marca KINGSTON, capacidad de 16GB, batería integrada, se encuentra en regular estado de conservación. Además  consta  el testimonio del perito de reconocimiento del lugar de los hechos Cabo Primero de policía Sr. Torres Mora Cristhian Dario,  quien en lo principal   logra ubicar el lugar de los hechos en el Sector Sur de la Ciudad de Guayaquil Sector Suburbio, calle Cesar Mosquera corral 38ava y calle Oriente Ecuatoriano, tanto el lugar de los hechos como el lugar de la aprehensión son escenas abiertas, se adjunta fotografías donde constan las calles del sector calle Cesar Mosquera corral 38ava y calle Oriente Ecuatoriano. Consta además el testimonio del agente aprehensor subteniente Carrillo Ureta Paul Sebastián quién en lo principal manifestó que “lo encontramos a la altura del semáforo de la 38 y oriente, salió a precipitada carrera, de igual manera los moradores del sector acusaban y decían que iba cometiendo un acto ilícito asunto de un ROBO, salimos a precipitada carrera atrás del ciudadano, procedimos a la captura, de igual manera verificamos tenía en su poder 01 teléfono celular, color negro con plomo, marca HUAWEI, y se acercó el ciudadano Alberto Josué Gómez Ramírez, e identificó que el celular era de él”. Igualmente compareció a rendir su testimonio el agente aprehensor policía Richard Ismael Carranza Haro,   quién en lo pertinente manifestó que “el día 02 de julio del 2017 aproximadamente a las 18h00 nos encontrábamos en circulación normal en la calle 38 y Oriente, y al momento de visualizar que un ciudadano corría, la ciudadanía nos alertó que el ciudadano iba robando un teléfono, la cual se vio al ciudadano, inmediatamente llamamos a un patrullero y procedimos hacer una persecución a pie, a dos cuadras en la calle 36 y la A, el ciudadano había botado el teléfono una cuadra antes y luego se pudo ubicar el teléfono, así mismo el denunciante manifestó que el procesado lo había amenazado con un arma de fuego,; copia del recibo en el cual se da a conocer por parte de la víctima ALBERTO JOSUE GOMEZ RAMIREZ, que el teléfono es de su propiedad.  El procesado Zambrano Rivas Víctor Wilfrido,  en su testimonio negó los hechos, y expresó “Me detuvieron y no encontraron nada en mi poder”.  Cabe expresar que fue un delito flagrante, de persecución ininterrumpida,  hubo la intimidación y la violencia, adecuando el procesado  su conducta al tipo penal de robo, toda vez que hubo amenazas, violencia sustrayendo y apoderándose de un celular, si bien el celular en la denuncia de la victima refiere ser de otro modelo de que consta en el informe de reconocimiento de evidencia, se trata de la misma marca, además de que hubo el  reconocimiento pleno de la victima  al celular y al infractor,  los reconoce en el momento de la aprehensión y en la Audiencia de Juzgamiento.   Sobre el testimonio del policía Carranza de que el procesado había botado el celular antes de la aprehensión y que en la persecución lo cargaba en la mano derecha, es concordante con el testimonio del Sbte. Carrillo quien confirmó que el procesado  arrojó el celular, además el agente Carranza manifestó que el procesado había dicho que robó por necesidad.   Hay que acotar también que no es lo mismo reincidencia con autoincriminación.  La reincidencia está determinada en el Art. 57 del COIP y solo opera en los delitos con los mismos elementos de tipicidad de dolo y culpa respectivamente como en el presente caso.  En razón de lo expuesto,  cabe manifestar que el nexo causal se encuentra debidamente comprobado,  toda vez que tiene su fundamento en hechos reales introducidos a través de pruebas que actuaron en la audiencia de juicio, por lo que para esta Sala existe la comprobación de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable,  que desvirtúa a todas luces la presunción constitucional de inocencia.-  Además hay que manifestar que la sentencia del juez A quo cumple sustancialmente con los parámetros de motivación contemplados en el Art. 76 num. 7 literal l) de la Constitución y los presupuestos legales determinados en el Art. 622 del COIP. - NOVENO.- DECISIÓN.-    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se niega el recurso de apelación  interpuesto por el procesado Víctor Wilfrido Zambrano Rivas, por lo tanto, se confirma en todas sus partes  la sentencia emitida por el   por el Ab.  Ángel Luis Moya Cedeño, juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, emitida con fecha 2 de agosto de 2017, las 19h26.-  En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al juez de origen.- Notifíquese y Cúmplase