Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
05712-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 16 de Noviembre 2018, Sala 19

Hora de Inicio 19h27
Presunta /Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Segundo.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO   Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
VERA SANTANA LUIS DAVID

VERA SANTANA ABRAHAM MOISES
	AB. JOSELYNE LEON BAJAÑA, Defensora Particular.


	







4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE VERA SANTANA LUIS DAVID y VERA SANTANA ABRAHAM MOISES: Señor Juez, la detención es legal se cumple los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP, se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido, nos encontramos dentro de las 24 horas. 

VERA SANTANA LUIS DAVID: Derecho al silencio.

VERA SANTANA ABRAHAM MOISES: Derecho al silencio.

DEFENSA: La defensa no se opone al inicio de Instrucción Fiscal, la defensa presenta un arraigo domiciliario de mis defendido, declaración jurada en donde se justifica donde vive, certificados del SATJE, asi mismo certificados de antecedentes penales de mis defendido, certificados de trabajo, una factura del celular que figura co0mo evidencia, la defensa solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2, y no acoja el pedido de la fiscalía. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (NO)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que los procesados fueron detenidoS, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 

La fiscalía manifiesta que llego a la fiscalia la denuncia presentada por ADRIAN REALES LIDER MARCELINO, en donde manifiesta que el dia 16 de noviembre del 2018, a las 02h30 aproximadamente en circunstancia que me encontraba en mi domicilio cuando recibí una llamada de una vecina del domicilio de mi hija la cual me manifiesta que dos ciudadanos estaban dentro del domicilio de mi hija, la fiscalia cuenta con el parte de aprehensión en donde manifiesta que tres individuos estaban dentro de un domicilio en el segundo piso los mismo que utilizando una escalera de madera ingresan al segundo piso violentando las seguridades de la puerta de vidrio con herramienta que existe en el balcón, con la reacción rápidas de las unidades  ingresamos al domicilio encontrando dentro del mismo a dos ciudadanos de sexo masculino a la que se procede a la aprehensión de los ciudadanos VERA SANTANA LUIS DAVID y VERA SANTANA ABRAHAM MOISES, los mismo que se encontraban dentro del domicilio, se los llevó al UPC, en donde se les hizo un registro a los ciudadanos en donde fue encontrado un celular que fue verificado en la página web luego se hace un registro en la parte de afuera donde se logra encontrar a unos 700 metros una silla  la misma que pertenece al juego de comedor que existía en el domicilio al igual que una mochila en la que contenía en su interior herramientas. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, la denuncia, el acta de reconocimiento de la denuncia, la versión de unos del policía que hizo la aprehensión. 

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores VERA SANTANA LUIS DAVID y VERA SANTANA ABRAHAM MOISES por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados VERA SANTANA LUIS DAVID y VERA SANTANA ABRAHAM MOISES a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores VERA SANTANA LUIS DAVID y VERA SANTANA ABRAHAM MOISES, como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, no se lo acoge y en su lugar se dictan las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país, y la obligación de presentarse todos los días ante el fiscal que lleva la causa o el que este de turno en esta unidad judicial. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 1.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 2.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes a la realización de la audiencia de juicio directo para el día 23 de Noviembre del 2018, a las 08h30. Las partes quedan notifi9cadas oralmente.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 19h49 



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO