Guayaquil, sábado 12 de enero del 2019, las 14h10, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Stalin David Pazmiño Cadena; Poli. José Augusto Cabrera Zuna, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos VERA SANTANA ABRAHAM MOISES; Y, VERA SANTANA LUIS DAVID, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 23 de noviembre del 2018, a las 08h30, obrante en autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: VERA SANTANA ABRAHAM MOISES; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0943924605, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular Bloque #3, Mz.  612, Solar 6 de esta ciudad de Guayaquil; y, VERA SANTANA LUIS DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0951096866, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular Bloque #3, Mz.  612, Solar 6 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Stalin David Pazmiño Cadena; Poli. José Augusto Cabrera Zuna, en donde se hace conocer lo siguiente: “…Permiso mi Coronel, buenos días, encontrándome como JC BASTION SUR en la D MAX 8486, conjuntamente con la Unidad de Bastión Sur 2, mediante un auxilio enviado por el ECU 911 manifestando que tres individuos estaban dentro de un domicilio en el segundo piso los mismo que utilizaron una escalera de madera, ingresan al segundo piso violentando las seguridades de la puerta de vidrio con herramientas que existen en el balcón, dicho domicilio queda ubicado en el bloque 2 Mz 612, parte superior de la Farmacia Cruz Azul, con la reacción rápida de las mismas unidades ingresamos al domicilio encontrándoles dentro del mismo a 2 ciudadanos de sexo masculino, en cual se procede a la aprehensión de los siguientes ciudadanos de nombres ABRAHAN MOISES VERA SANTANA con CC 0943924605 y el ciudadano LUIS DAVID VERA SANTANA con CC 0951096866 los mismos que se encontraban dentro del domicilio. Se les traslada al UPC donde se realiza el registro a los dos ciudadanos encontrándoles un celular que fue verificado en el sitio web tu celular legal sale adulterado.  Posterior se realiza un registro en la parte de afuera (en la calle), donde se logra encontrar a unos 700 metros, en un costado de la vía pública junto a un vehículo estacionado una silla las mismas que pertenecen al juego de comedor que existía en el domicilio, al igual que una mochila de color negro que en su interior contenía herramientas de trabajo. Posterior se tomó contacto con los vecinos del lugar indicándoles que aproximadamente en unos 1500 metros existían personas allegadas al dueño de la vivienda tomando contacto con el Sr. Jorge Pareces, por lo cual le realizaron una llamada telefónica al Sr. Líder Marcelino Adrián Reales con CC 0909339327, propietario del bien inmueble quien nos indicó que pondrá la denuncia correspondiente ante la autoridad competente, motivos suficientes para proceder a trasladarnos hasta el complejo Judicial Albán Borja donde se tomó contacto con el Sr fiscal de turno Abg. Inés Barco Loor, quien luego de avocar conocimiento dispuso que se proceda a la respectiva aprehensión de los mismos, y se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales de ley los mismos se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presentes en el Código de Conducta para los Funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De la misma manera se trasladó a los hoy aprehendidos ante el galeno de turno para que nos extienda el respectivo certificado médico, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Brigada de Capturadores para verificar si tienen alguna causa pendiente, posterior quedando ingresados en la zona de Aseguramiento transitorio hasta que se les realice la audiencia de flagrancia correspondiente, de esta novedad se dio a conocer a la central de radio patrulla…”(Sic.).- QUINTO: El Fiscal Ab. Inés Barco Loor, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “…La Fiscalía presenta conforme lo establece el Art. 195 de la constitución su alegato de apertura, y la Fiscalía va a demostrar que le día 16 de noviembre  del 2018, ingresaron y cometieron robo en el domicilio ubicado en el bloque 2 Mz. 612, parte superior de la Farmacia Cruz Azul, el mismo que es de propiedad de Lider Marcelino Adrián Reales, cometiendo robo de una silla de un comedor del denunciante, y eso se va a demostrar con la prueba que tiene anunciada...”(Sic.).- SEXTO: La defensa de los procesados VERA SANTANA ABRAHAM MOISES; Y, VERA SANTANA LUIS DAVID, Ab. Milton León, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “…Si bien es cierto señor Juez, debo manifestar que la señora Fiscal como titular de la acción penal pretenda acusar a mis defendidos, por lo que al ser titular de la acción penal, pero la defesa en el transcurso de la presente audiencia va a demostrar que no hay nexo causal, y que todo está encaminado a que el día 16 de noviembre  del 2018, en que fueron detenidos, no le encontraron absolutamente nada en su poder, y eso es lo que vamos a demostrar en esta audiencia…”(Sic.).- SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Inés Barco Loor, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de STALIN DAVID PAZMIÑO CADENA, ecuatoriano de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía Nº 1719982165, de estado civil soltero, de Religión Cristiano, de Profesión Policía Nacional, presta sus servicios en Bastión Popular Sur, Distrito Pascuales. Quien bajó juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio al interrogatorio realizado por la Fiscalía, dijo: P.- ¿A qué unidad de la policía pertenece? R.- Eje preventivo del servicio comunitario. P.- ¿Qué tiempo tiene en ese cargo? R.- 9 meses. P.- ¿Referente a la detención de Luis David Vera Santana; y, Abraham Moisés Vera Santana, cuál fue el procedimiento que usted adoptó? R.- Mediante el Ecu-911, nos informaron que tres personas ingresaron a un domicilio utilizando una escalera, y las unidades nos trasladamos al punto, y en la parte de atrás se logra divisar una escalera, al subir al 2do piso encontramos a los 2 ciudadanos dentro del domicilio con la puerta abierta, y los 2 ciudadanos apegados a la puerta por donde ingresaron. P.- ¿Según el parte hacen constar 2 ciudadanos? R.- El Ecu-911, reportó 3 ciudadanos y se encontró a los 2. P.- ¿En qué parte de la casa se los encontró? R.- En la sala. P.- ¿Ustedes ingresaron por la escalera? R.- Sí. P.- ¿Quinees se encontraban en el lugar de la escalera? R.- Nadie se encontraba, y mediante el Ecu-911 nos informaron que esa escalera estaba donde se estaba dando el robo del domicilio. P.- ¿Vieron si alguna persona se escondió? R.- Vimos que se escondió a 200 o 300 metros. Nosotros nos enfocamos a quienes estaban dentro del domicilio. P.- ¿Qué objeto se recuperó? R.- Nosotros nos encontrábamos con mi compañero arriba, y les teníamos esposados listos para bajar y mi compañero observó y me envió una foto que se refriere a una silla. P.- ¿Esa silla pertenece al juego del comedor? R.- Sí. P.- ¿En el lugar hay viviendas? R.- Sí.  P.- ¿Al momento de la aprehensión de los ciudadanos que se encontraban dentro del inmueble, qué les encontraron? R.- En ese momento solo los aprehendimos, y los trasladamos al UPC  y allí les encontramos un celular que el IMEI estaba adulterado. P.- ¿Las personas que usted aprehendió están en esta sala? R.- Sí a mi derecha. P.- ¿Al momento de la aprehensión se entrevistó con el dueño del domicilio? No, después de 40 minutos una señora nos dijo que más arriba vive el dueño del domicilio, y se lo llamó por medio del cuñado, y se le informó que avance a bastión popular por lo que habíamos encontrado a dos personas dentro de su domicilio, y el señor señaló que le habían sustraído hace 2 meses y medido cosas de su domicilio. Yo me enfoqué en el delito flagrante de haberles encontrado dentro del domicilio. P.- ¿Usted puede indicar a qué distancia de la casa se encontró la silla? R.- A unos 700 metros. P.- ¿En ese momento existían solo 2 personas? R.- Sí.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados el testigo dijo: P.- ¿El parte que se le pone la avista la firma que consta es la suya? R.- Sí. P.- ¿Se rarifica en el parte? R.- Sí. P.- ¿Usted manifiesta que fue alertado por el Ecu-911, usted era el jefe del operativo? R.- Sí. P.- ¿Cuántas personas actuaron? R.- Dos personas que aprehendimos y otros 2 compañeros dos unidades, una al mando mío y otra al mando de otro compañero. P.- ¿Le sindicaron que 3 personas habían ingresado? R.- No, el Ecu-911, reportó que 3 personas habían ingresado al domicilio, y al llegar al punto encontramos dos personas. P.- ¿Hay cámaras en él lugar? R.- No, el Ecu-911, reportó que tres personas habían ingresado. P.- ¿Subieron por las escaleras? R.- Al segundo piso, pero asimiló que por la escalera de atrás subieron. P.- ¿En ese momento les hicieron el registro corporal? R.- No, los llevamos al UPC, y luego realizamos las investigaciones para tomar contacto con el propietario del domicilio. P.- ¿En qué tiempo llegó el propietario del domicilio? R.- En una hora.- Contestando a las preguntas aclaratorias realizadas por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Una vez que se contactaron con el dueño del inmueble, la escalera la reconoció como suya? R.- Nosotros al momento que bajamos a los aprehendidos dejamos la escalera atrás de una carreta, luego que regresamos la escalera ya había desaparecido. P.- ¿Qué contenía la mochila que refiere su parte? R.- Desarmadores, playos, cuerdas. P.- ¿El dueño de la casa dijo que esa mochila era de él? R.- Sí.  P.- ¿Y los instrumentos? R.- Sí. P.- ¿Verificaron si la puerta estaba dañada o forzada? R.- Estaba violentada. P.- ¿De qué forma estaba violentada la puerta? R.- Cortada la cadena. P.- ¿La puerta de qué material era? R.- Era tipo rejilla y la segunda de vidrio. P.- ¿Era de hierro? R.- Sí. P.- ¿La cadena que estaba en el lugar estaba violentada? R.- Sí, ya que al lado había otra cadena. P.- ¿Habían dos puertas de acceso? R.- Solo una. P.- ¿Y la otra puerta? R.- Estaba con candado y cadena, erra en un balcón, y se puede decir que eran 2 puertas que tenía.- Contestando a las preguntas aclaratorias realizadas por la defensa, el testigo dijo: P.- ¿Usted dice que fue una cadena cortada? R.- Sí. P.- ¿Encontró alguna cizalla para cortar la cadena? R.- No se encontró nada.- TESTIGO 2) El testimonio de WASHINGTON CRISTÓBAL HUANCA RAMÍREZ, ecuatoriano de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía Nº 0704733724, de estado civil Casado, de Religión Católico, de Profesión Policía Nacional perteneciente a la Unidad de Criminalística. Quien bajó juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio al interrogatorio realizado por la Fiscalía, dijo: P.- ¿A qué unidad de la policía pertenece? R.- A criminalística y tengo allí 3 años. P.- ¿Cuáles diligencias realiza? R.- Reconocimiento del lugar y reconocimiento de evidencias. P.- ¿Explique cuál fue el objeto de su experticia? R.- En cumplimento de un oficio de la Fiscalía, el día 22 de Noviembre del 2018, me constituí en las bodegas de la PJ, y el agente policial encargado de la bodega me facilitó la evidencias que pericié, y que es una silla color café un bolso color negro, un celular una cinta de nylon, un bolso color negro, desarmadores y 2 alicates. Las evidencias reposan en las bodegas de la PJ, y fueron entregadas en cadena custodia. P.- ¿A cuánto asciende el valor de la silla? R.- Desconozco el valor, ya que el objeto de la pericia no decía el avalúo, sino el reconocimiento del objeto. P.- ¿Con su experiencia a cuánto asciende el valor de esa silla? R.- Unos $40. P.- ¿Los objetos, alicates y desarmadores, puede determinar si se los utiliza para dañar una puerta de hierro? R.- Sí se los puede utilizar. P.- ¿Se puede utilizar para dañar una cadena de hierro? R.- Depende la dimensión de la cadena. P.- Los desarmadores y alicates estaban en buen estado de funcionamiento? R.- Sí, se encontraban en perfecto estado de funcionamiento. P.- ¿En qué se sustenta usted para decir que esos objetos pueden dañar una puerta de hierro o cadena? R.- Francamente los objetos y los desarmadores se pueden utilizar para dar golpes, y utilizar en la cerradura de la puerta. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados el testigo dijo: P.- ¿Aquí se manifestó que la puerta fue rota la cadena que estaba en la puerta, usted ha dicho que con un alicate se puede romper la cadena? R.- Yo dije que se puede utilizar, y yo no me encontraba en el lugar, y yo hice el reconocimiento de objetos. TESTIGO 3) El testimonio de  DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, ecuatoriano de 32 años de edad, con cedula de ciudadanía Nº 0704740380, de estado civil Casado, de Religión Católica, de Profesión Policía Nacional. Quien bajó juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio al interrogatorio realizado por la Fiscalía, dijo: P.- ¿A qué unidad de policía pertenece? R.- A la policía judicial, y tengo 6 años ahí. P.- ¿Qué experticias realiza? R.- Desde hace 4 años realizo el reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Qué experticias realizó en este caso? R.- Se dio cumplimiento al reconocimiento del lugar de los hechos en Bastión Popular, y se constató que es de escena cerrada de 2 plantas, hay una Farmacia Cruz Azul, hay una puerta que facilita el acceso a una 2da planta, hay rejas metálicas. A la altura del 2do piso se observa que es el lugar dónde pudo ser violentada; existe un área de sala, un área de cocina, contiguo a la cocina existe un pasillo que conduce a un dormitorio y un baño, en dormitorio a hay una cajonera. En el dormitorio B hay un baño, que en todo este lugar se habría realizado los hechos, como conclusión el lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿Usted indicó que existía una Farmacia en la parte de abajo? R.- Al momento de la diligencia se pudo apreciar que estaba en funcionamiento. P.- ¿El lugar es transitado? R.- Hay afluencia peatonal y de vehículos. P.- ¿Dentro de su informe indique el lugar exacto donde se aprehendió a los procesados? R.- En la fotografía No. 1, es una vista de conjunto de bastión popular, y en la segunda planta se realizaron los hechos. En la segunda planta se observa una mesa con 4 sillas en la foto Nº 3 hay una vista de conjunto que hay una ventana con protección de rejas metálicas, la fotografía Nº 4 conduce a los dormitorios, en la foto Nº 5, la vista del conjunto de la cocina. La foto Nº 6 corresponde a los baños, foto Nº 7 hay una cajonera; foto Nº 8 hay una cama, y foto Nº 9 hay una planilla de servicio básico.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados el testigo dijo: P.- ¿Usted habla que se encontró roto un candado? R.- Es una parte de un candado, y se observó que estaba en el piso cerca de la ventana. P.- ¿Cuántas personas viven en esa casa? R.- En el momento me colaboró el denunciante, ya que esa casa es de una hija del denunciante. TESTIGO 4) El testimonio de WISTON DANIEL AVILÉS VEGA, ecuatoriano de 34 años de edad, con cedula de ciudadanía Nº 0923575872, de estado civil soltero, de Religión Católica, de Profesión Policía Nacional. Quien bajó juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio al interrogatorio realizado por la Fiscalía, dijo: P.- ¿A qué unidad pertenece? R.- A la PJ zona 8, y tengo 6 años. P.- ¿Cuál es el trabajo que usted realiza? R.- Soy designado para investigar denuncias en el post delito. P.- ¿El informe que se le pone a la vista, cuáles fueron las diligencias que usted realizó? R.- Por disposición de la Fiscalía fui delegado para realizar las investigaciones, y realice el reconocimiento del lugar de los hechos, del inmueble ubicado en la Cooperativa Bastión Popular Bloque 2, Manzana 681 solar Nº 26 de esta ciudad de Guayaquil. En el domicilio de propiedad del señor  Lider Marcelino Adrián Reales. El lugar es de escena cerrada, en las noches hay poco alumbrado público, sitió en el cual según el parte policial, el día 16 de noviembre del 2018, habían sido aprehendidos los ciudadanos Luis David Vera Santana; y, Abraham Moisés Vera Santana. Se procedió con el denunciante a realizar la constatación de los espacios de la primera planta, sala cocina, 2 dormitorios, y un baño. El sitio está en total desorden, vacío. Se realizaron entrevistas con el Sbte. Stalin David Pazmiño Cadena agente aprehensor, quien se ratifica en su parte, me entrevisté con Pilar Francisca Díaz Dume, ciudadana que tenía su residencia a 100 metros del lugar de los hechos, y fue la persona que dio aviso al denunciante sobre el hecho que se investiga. Me entreviste con el denunciante Lider Marcelino Adrián Reales, quien señala que se ratifica en el contenido de su denuncia, supo agregar que desde el día de la aprehensión, hace 2 meses había sido víctima de robo del interior del domicilio, y habían ingresado hasta la primera planta del inmueble, y hace referencia que los objetos del interior son una refrigeradora, un televisor, un equipo nuevo de sonido, perjuicio que oscila entre $8.000. Se realizaron verificaciones de una puerta metálicas que, había sido forcejeada hace 2 meses; se ha proporcionado fotografías de los objetos que se encuentran en el bien inmueble, se constató las evidencias físicas, y que están ingresadas, y son un playo de presión un alicate, 4 desarmadores. Una banda nylon, un celular Samsung, una mochila tipo puma, y una silla de madera color beige. P.- ¿Qué le manifestó Pilar Díaz? R.- Que era la persona que se había percatado que existí a una escalera y fue quien dio aviso del hecho que se está investigado. P.- ¿La señora Pilar Díaz, le supo indicar que vio cuando las personas ingresaron al lugar? R.- Sí, que los ciudadanos Luis David Vera Santana; y, Abraham Moisés Vera Santana, residen en el centro, y los conoce desde pequeños. P.- ¿Ella los vio a ellos trasladando la silla? R.- Manifestaron que la silla estaba en la parte de afuera y es similar de la que está en el interior del domicilio. P.- ¿Ella le dijo que eran las dos personas? R.- Dijo que eran tres personas, pero que se aprehendieron a dos. P.- ¿Ella vio subiendo por la escaleras a los procesados ingresando al domicilio? R.- La acción de la escalera y la silla, y por eso dio aviso al denunciante y a las autoridades.- La defensa no contrainterroga al testigo.- TESTIGO 5) El testimonio de LIDER MARCELINO ADRIÁN REALES, ecuatoriano de 53 años de edad, con cedula de ciudadanía Nº 0909339327, de estado civil Casado, de Religión Católico, de ocupación empleado, domiciliado en Bastión Popular Bloque 1B, Mz. 42 solar 12. Quien bajó juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio al interrogatorio realizado por la Fiscalía, dijo: P.- ¿Indique qué ocurrió el 16 de noviembre del 2018, en su casa ubicada en Bastión Popular? R.- Señor Juez, hace 2 meses atrás fue violentado las puertas y fueron desaojados los enseres, y al averiguarme dijeron quién podía ser. El 16 de noviembre del 2016, ingresaron los mismos señores, yo había asegurado la puerta principal y no pudieron ingresar e ingresaron por la aparte de atrás y me habían violentado la puerta y la cadena con una cizalla, se han llevado recuerdos de mis hijos y de mis nietos, y se han llevado todo este volumen de artículos. P.- ¿Quién vive en la habitación? R.- Mis hijas viven en el exterior, pero yo voy allí y como trabajo la casa queda sola y han logrado ingresar. P.- ¿Usted indica que los señores le han robado anteriormente? R.- Sí, estoy seguro, los vecinos del barro midieron que eran ellos los que me habían robado. P.- ¿Hace qué tiempo le robaron? R.- Hace 2 meses. P.- ¿Los procesados viven en el lugar? R.- Sí yo los conozco desde pequeños, y fui amigo de sus padres. P.- ¿Ello le han venido causado perjuicios? R.- Sí. P.- ¿Usted denunció sobre el hecho anterior? R.- La primera vez no denuncié, comencé a investigar y me dijeron quiénes eran, y ellos por segunda vez ingresaron al domicilio y forcejearon la puerta de la fachada. P.- ¿Este robo del 16 de noviembre del 2018, cuál fue el perjuicio sufrido? R.- Violentar la seguridad y estaban listo para bajar mesas, wáter, tinas de baños. P.- ¿Los objetos encontrados que constan como evidencias le pertenecen? R.- Ninguna de esas herramientas son mías, y eso es para seguir entruchando.- P.- ¿El agente aprehensor señaló que las evidencia eran suyas? R.- No me pertenecen esas de esas herramientas. P.- ¿Y la silla es suya? R.- Esa sí es mía, una se llevaron y hay 4 en casa. P.- ¿Qué más tiene que decir? R.- Toda la casa fue saqueada, no hay nada, me duele que se han llevado los juguetes de los niños. P.- ¿Qué se llevaron el día de los hechos? R.- Una silla, una maguera, juguetes pequeños. P.- ¿Por qué dejó la casa sola? R.- Yo siempre doy vuelta, y tengo una casa más adelante. P.- ¿Usted alguna vez a los procesados en horas de la noche dando vuelta cerca de su casa? R.- Sí, ellos viven a 80 metros, son vecinos conozco a su familia. P.- ¿Los vio merodeando? R.- No, me enteró por medio de las autoridades.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados el testigo dijo: ¿Usted indica que hace 2 meses se le sustrajeron objetos del domicilio de su hija? R.- Así es. P.- ¿Usted denunció? R.- No. P.- ¿Tiene las facturas de los objetos? R.- No porque se sustrajeron todas las facturas de las cajoneras. P.- ¿El 16 de noviembre se llevaron más objetos como licuadoras? R.- Sí. P.- ¿Por qué no hizo constar eso en su denuncia? R.- Porque fue en la madrugada. P.- ¿Por qué no contestaba el celular al agente aprehensor? R.- Era de madrugada, y mis hijos de España llaman a mi esposa, y allí me trasladé al UPC, y los 2 me querían dar un pago y no les acepté dinero, hasta que las autoridades haga su justicia.- Contestando a las preguntas aclaratorias realizadas por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Los procesados al ser vecinos, ha visto algún suyo en el domicilio de ellos? R.- No, pero lo quise hacer pero es prohibido ingresar a su domicilio. P.- ¿Concurrió al domicilio a verificar sus enceres? R.- No. P.- ¿Desde qué tiempo conoce a los procesados? R.- Desde muy pequeños, fui amigo de sus padres que en paz descansen y no sé por qué me hacen esto.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El parte de aprehensión.- 2.- Informe de reconocimiento de evidencia.- 3.- Informe investigativo.- 4.- Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos.- La defensa no objeta la prueba documental presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- OCTAVO: La defensa del procesado VERA SANTANA ABRAHAM MOISES; Y, VERA SANTANA LUIS DAVID, Ab. Milton León, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “La defensa técnica de los procesados indicó que sus representados los señores LUIS DAVID VERA SANTANA; y, ABRAHAM MOISÉS VERA SANTANA, se acogerían a su derecho de permanecer en silencio, al no tener prueba documental da por culminada su prueba.”.- La defensa culmina su prueba.- NOVENO: En la fase del DEBATE, El Fiscal Ab. Inés Barco, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “…En esta audiencia la Fiscalía indicó en su teoría del caso que iba a demostrar que Luis David Vera Santana; y, Abraham Moisés Vera Santana cometieron el delito de robo el día 16 de noviembre del 2018 a las 02H50, una vez que fueron aprehendidos por los agentes policiales en el lugar ubicado en Cooperativa Bastión Popular Bloque 2, Manzana 681 solar Nº 26 de esta ciudad de Guayaquil. Dentro de esta audiencia hemos escuchado a los  testigos de la Fiscalía y el agente aprehensor Stalin David Pazmiño Cadena, indicó que el día de los hechos tenía conocimiento por un llamada de auxilio que recibieron que tres personas habían ingresado al domicilio del señor Lider Marcelino Adrián Reales, presuntamente a cometer el robo de los bines y objetos que se encontraban en el interior del lugar. El agente aprehensor indicó que las personas habían utilizado una escalera a fin de subir la 2do piso, la misma que fue encontrada en el lugar, y en el interior del domicilio encontraron a los ciudadano Luis David Vera Santana; y, Abraham Moisés Vera Santana, Indicó también que la puerta de ingreso del domicilio estaba violentada y que se encontraba en el piso una cadena y candados dañado presuntamente cortados para ingresar en la puerta de rejilla. El agente aprehensor también indicó que también se encontró en el lugar una mochila con objetos como alicates, desarmadores y al preguntar a quien le pertenecían, que la denunciante había dicho que eran de él, indicó que a 700 metros de exterior de la casa se encontró una silla que pertenencia al juego de comedor que estaba en el domicilio, que había sido objeto del robo. También indicó que no pudieron determinar o establecer la 3era persona que estuvo presente en el hecho, y que al momento de entrar la escalera no encontraron a nadie cerca de ella, indicó que no se ha podido establecer cuál era la tercera persona, y que el objeto encontraron en poder de los procesados había sido un teléfono celular.  Dentro de esta audiencia hemos escuchado al perito Huanca Ramírez, quien supo indicar que los objetos materia de este caso consisten en una silla color café, 2 alicates, desarmadores, instrumentos que se encontraban dentro de una mochila y que están bajo cadena de custodia. Indicó que estos objetos estaban en buen estado y al preguntarle si con esos objetos se hubiese podido romper la cadena, señaló que depende del grosor de la cadena; señaló que los objetos existen. Se escuchó al perito Darwin Carpio Saavedra quien señaló que el lugar existe y está ubicado en Cooperativa Bastión Popular Bloque 2, Manzana 681 solar Nº 26, es un inmueble de 2 plantas, es una escena cerrada. El agente investigador Winton Agiles Vega, manifestó en esta audiencia que realizó el reconocimiento del lugar y es concordante con el informe del perito Darwin Carpo, indicó también que dentro de su investigación, se contactó con Pilar Díaz vecina del lugar y es quien dio aviso del hecho que se estaba cometiendo aquel día, y que ella vio que unos sujetos ingresaron a la casa, pero que no sabía quiénes eran, y que el denunciante había indicado que hace 2 meses atrás había sido objeto de robo. Que no había podido constara si vieron a los procesados cargando la silla o subiendo las escaleras, señaló que no se había podido constatar eso. También indicó que no se pudo constar quien trasladó el bien, esto es la silla hasta el lugar donde fue encontrada. El denunciante Lider Marcelino Adrián Reales señala que la vivienda es de sus familiares, y que está deshabitada, sin embargo la cuida. Que conoce a Luis David Vera Santana; y, Abraham Moisés Vera Santana, desde pequeños y que conoce que desde días atrás ellos habían cometido el robo, pero que no puso denuncia, y que no verificó si ene l interior del domicilio de los procesados, estaban los bienes que se le habían sustraído en días anteriores. Con los testimonios presentados en esta audiencia, y con los informes presentados por los peritos, debo señalar que al haberse investigado un delito de robo, y conforme el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga la fiscal a llevar a una investigación y acusar de haber méritos, y la Fiscalía considera que el apoderamiento al momento en que fueron aprehendidos los procesados y el agente aprehensor al señalar que al momento de la aprehensión tenía en su poder  ningún objeto, sin embargo se encontró una silla afuera del domicilio, el apoderamiento en forma licita no se ha podido demostrar en esta audiencia, y los elementos presentados por la fiscalía como prueba no son suficientes para demostrar que ellos fueron quienes cometieron el ilícito, y se ha tratado de traer a todos los testigos en este caso. El apoderamiento no se ha podido demostrar en esta audiencia para que se acomode la conducta de Luis David Vera Santana; y, Abraham Moisés Vera Santana. A al tipo penal, y al ser objetiva me abstengo de acusar a los ciudadanos LUIS DAVID VERA SANTANA; y, ABRAHAM MOISÉS VERA SANTANA…”(Sic.).- El Abogado Milton León, defensor de los procesados VERA SANTANA ABRAHAM MOISES; Y, VERA SANTANA LUIS DAVID expuso: “…Debo manifestar en esta audiencia que durante el transcurso de esta audiencia se ha podido demostrara lo que dice el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la finalidad de la prueba, por cuanto aquí no existe el nexo causal, y en esta audiencia se ha podido demostrar ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de los procesados. Aquí se ha indicado que se ha encontrado una silla a 700 metros, y el teléfono celular se ha demostrado que pertenece a ellos. El policía viene a contradecir lo que señala la víctima que la encontrarse una mochila que pertenece a la víctima, y la victima ha indicado que no le pertenece. La victima ha presentado un argumento que hace 2 meses se le han llevado sus cosas, y en esta audiencia se está ventilando otra cosa. Existen muchas contradicciones, y el perito de criminalista ha indicado que la silla cuesta aproximadamente $30 y que con las herramientas se puede romper una cadena, esto es un absurdo. En cambio el perito Carpio habla de un candado roto. La Fiscalía amparado a lo que determina el Art. 195 se abstiene de acusar por lo que al no haber acusación Fiscal no puede haber juicio, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia, y se revoquen las medidas cautelares que pesan en su contra…”(Sic.).- DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los encausados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que al rendir su testimonio Stalin David Pazmiño Cadena, indicó que el día de los hechos tenía conocimiento por un llamada de auxilio que recibieron que tres personas habían ingresado al domicilio del señor Lider Marcelino Adrián Reales, presuntamente a cometer el robo de los bines y objetos que se encontraban en el interior del lugar, no pudieron determinar o establecer la tercera persona que estuvo presente en el hecho, y que al momento de entrar la escalera no encontraron a nadie cerca de ella, indicó que no se ha podido establecer cuál era la tercera persona y que el objeto encontraron en poder de los procesados había sido un teléfono celular.  Se ha establecido las evidencias encontradas y que el lugar de los hechos existe con los testimonios rendiros por los Peritos Huanca Ramírez y Darwin Carpio Saavedra, por su parte el denunciante Lider Marcelino Adrián Reales señala que la vivienda es de sus familiares, y que está deshabitada, sin embargo la cuida. Que conoce a Luis David Vera Santana; y, Abraham Moisés Vera Santana, desde pequeños y que conoce que desde días atrás ellos habían cometido el robo, pero que no puso denuncia, y que no verificó si en el interior del domicilio de los procesados, estaban los bienes que se le habían sustraído en días anteriores; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y, por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los encartados. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que el objeto que se dice haber sido sustraído, haya sido encontrado en poder del procesado, ni que se haya demostrado su real existencia. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y, por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Los procesados VERA SANTANA ABRAHAM MOISES; Y, VERA SANTANA LUIS DAVID, se acogieron a su derecho constitucional a permanecer en silencio; lo que conforme lo determina el Artículo 77 No. 7 literal B), en concordancia con lo que estipula el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a VERA SANTANA ABRAHAM MOISES; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0943924605, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular Bloque #3, Mz.  612, Solar 6 de esta ciudad de Guayaquil; y, VERA SANTANA LUIS DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0951096866, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular Bloque #3, Mz.  612, Solar 6 de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 