PARTE EN CONTRA No. 1395*-2012.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 59.234 por persona aprehendida suscrito por el Vigilante: 6283: José Rivera Neira , viniendo a mi conocimiento que el día 24 de agosto  del 2012, a las 17H00, aproximadamente, en la Av. Juan Tanca Marengo , de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor William Fernando Contreras Chipre, por estar conduciendo un vehículo, en estado de embriaguez el vehículo de placas GMF-0577, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Consta de autos la prueba de alcoholemia practicada por el Dr. Juan Solórzano Pino, médico perito de la Comisión de Transito del Ecuador, Test.  40.085  de fecha 24 de agosto del 2012 a las 21H00, cuyo resultado es de (0.37 G/L), cantidad que supera la mínima permitida por la Ley, (foja 3); TERCERO: El contraventor YUPANQUI QUISHPI LUIS ALFONSO, en su testimonio  manifiesta: que se allana en el parte de detenci, no lo volverá hacer; CUARTO:  Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 24 de agosto del 2012, las 17h00, el contraventor circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo, que es detenido por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, en donde se le practicó la Prueba de alcoholemia, que obtuvo como resultado (0.37 G/L) que se considera como una mínima ingesta de alcohol, por lo se lo sanciona de acuerdo el Art. 145.2 numeral 1), de la ley materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro. Castro. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de MAXIMO EFRAIN MERCHAN MONTOYA,  portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092135335-5, conductor del automóvil de placas GMF-0577, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace y/o casilla # 4628 y al contraventor en la casilla judicial 4636.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-