VISTOS: En la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio, celebrada el 11 de septiembre del 2020, a las 09h00,  ante la abogada Magdalena Preciado,  Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal,  con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la señora fiscal abogada Ana Ramos Hidalgo, emitió  dictamen acusatorio en contra del procesado ELDER AARÓN SEGURA CETRE, que en dicho acto procesal estuvo asistido por su defensor el abogado Jhonny Cetre Sánchez,  por considerarlo presunto autor del  delito tipificado y sancionado en el 272 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el artículo 42 numeral 1 literal a), del mismo código, y solicitó que se dicte llamamiento a juicio; por su parte la mencionada  señora Juzgadora acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el día miércoles 16 de septiembre del 2020 a las 10h13, dictó por escrito, auto de llamamiento juicio en contra del acusado ELDER AARÓN SEGURA CETRE, coincidiendo con el criterio de la señora Fiscal,  por reputarlo  presunto autor del  delito  tipificado y reprimido en el 272 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el artículo 42 numeral 1 literal a), del mismo código,  confirmando la medida cautelar de prisión preventiva dictada en su contra en la audiencia de Formulación de cargos.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y remitido el juicio  a la Sala de sorteos, la causa recayó en conocimiento de este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por los jueces: Doctor José Francisco Dávila Álvarez, Doctor Marlon Douglas Castro Haz, y abogado Diógenes Cueva Montaño, como ponente. En tal virtud, este Tribunal de Garantías Penales, de conformidad con lo previsto en el Art. 610 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el referido auto de llamamiento a juicio, se instaló en audiencia oral, pública y contradictoria  de juzgamiento el   día 26 de octubre del 2020 a las 14h00, en la que al concluirse con el juzgamiento, se hizo conocer a los sujetos procesales de manera verbal de la  decisión a la que llegó el tribunal por unanimidad, de declarar la culpabilidad del acusado; este acto de juzgamiento se llevó a cabo además, al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en el  que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; teniendo en cuenta que: La potestad de administrar justicia emana del pueblo, que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia, que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, así como en variadas y posteriores  resoluciones, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.-  Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SEP-CC, causa No. 1212-11-Ep, estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela  de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- El Código Orgánico de la Función Judicial, por otra parte,  establece Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- En el caso que nos ocupa, como se dejó señalado,  luego de la deliberación el Tribunal hizo conocer a las partes procesales, de manera verbal su decisión, por lo que siendo el estado del proceso el de dictar la correspondiente sentencia motivada escrita, para hacerlo se considera:   PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este tribunal es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República, y artículos 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 de 10 de febrero del 2014.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. En la sustanciación del presente juicio, no se han omitido solemnidades sustanciales que vicien de nulidad lo actuado, se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos establecidos en Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, ni de las garantías constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, 77, 82  y 169 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la audiencia preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; en la que los sujetos procesales anunciaron la prueba que se practicaría en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.- 2.3. En la tramitación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y del defensor legalmente designado abogado Jhonny Cetre Sánchez.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, y así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal de juzgamiento el Juez de Sustanciación hizo conocer al procesado ELDER AARÓN SEGURA CETRE que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia; así como también a su derecho de dar testimonio en la audiencia o acogerse al derecho al silencio sin que esta circunstancia constituya presunción de ninguna naturaleza en su contra.- CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1. DE LA FISCALÍA.- En su alegato de apertura la señora fiscal que intervino en la audiencia de juicio, Abogada Ana Ramos Hidalgo, expuso: Tomando en consideración que la Fiscalía general del Estado, se encuentra en estos momentos en uso de la palabra, y pone en conocimiento que el  17 de mayo del 2020 aproximadamente a las 20h05, en circunstancias en que los señores policías que posteriormente rendirán sus testimonios, se encontraban de servicio en la Cooperativa Nuevo Rumbo de la Isla Trinitaria, fueron a realizar un control policial, y avistaron una motocicleta, y en la motocicleta  se encontraba como acompañante el hoy procesado quien dijo ser Segura Cetre Rubén Darío, aparentemente con ese nombre se identificó, posteriormente, él se da la fuga, y se lo localiza en un inmueble, se le hace el cacheo o registro respectivo y se le encuentra en su cuerpo, un arma de fuego, tipo revólver calibre 38,  se concurre ante el señor  Fiscal de Turno, se le hace la audiencia de flagrancia, se le dicta prisión preventiva, y el señor Juez Dr. Marco Guerra que se encontraba de turno ese día 17 de mayo del 2020, le gira la correspondiente boleta de encarcelación con los nombres de Segura Cetre Rubén Darío, posteriormente el día 19 de mayo del 2020 aproximadamente a las 12h35, el perito del Laboratorio de Criminalística, el Sargento Segundo Alfredo Cristian Moreno Duque,  al hacer un análisis de las huellas dactilares, y de todo aquello que corresponda para verificar la identidad del señor SEGURA CETRE, verificó que  no corresponde a estos nombres de SEGURA CETRE RUBÉN DARÍO, sino que el verdadero nombre es de  ELDER AARÓN SEGURA CETRE, quien tenía en esos momentos una orden de prisión preventiva, girada por la doctora Marcela Ortega, por un presunto cometimiento de un delito de asesinato. Para ocultar su verdadera identidad y no ser aprehendido, él se cambió el nombre, según asegura. La Fiscalía en esta audiencia va a demostrar que se cometió FRAUDE PROCESAL, en contra del estado ecuatoriano, toda vez que el señor Juez Marco Guerra, giró la boleta de encarcelación con los nombres falsos Segura Cetre Rubén Darío, esto está tipificado en el artículo 272  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; la fiscalía lo probará en esta audiencia de juzgamiento. 4.2: LA DEFENSA DEL PROCESADO ELDER AARON SEGURA CETRE, representado por el abogado Jhonny Cetre Sánchez, defensor particular, en su alegato inicial dijo: Debo manifestar que esta causa nunca debió llegar a esta instancia del Tribunal, puesto que dentro de la audiencia ante la doctora Magdalena Preciado,  le solicité a la doctora Ana Ramos, un procedimiento abreviado, porque la pena si lo permite  ya que no excede de diez años,  pero la doctora Ramos manifestó que no aceptaba porque yo no le había hecho el pedido por escrito, a lo que la señora Jueza le llamó la atención y le indicó que si se podía llegar a un acuerdo sobre la pena, pero la doctora Ana Ramos no aceptó  por eso estamos en esta audiencia. Mi defendido, es cierto que  en el instante se su aprehensión tenía una orden de captura en su contra, y por la desesperación quizá, dio el nombre del hermano, sin embargo debo manifestarles señores Jueces que en la  causa  en la que mi defendido tenía en ese momento la boleta, ya fue declarado inocente, el no cometió el delito que le acusaban en esa causa, por lo tanto él está inocente en esa causa. Por lo tanto dentro de esta audiencia, ustedes son los Garantistas del Debido Proceso,  y sancionarán apegados a derecho. QUINTO: EVACUACIÓN DE PRUEBAS.- 5.1. DE LA FISCALÍA: 5.1.1.- Capitán HENRY XAVIER VALLEJO PALACIOS, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas para el caso de perjurio, dijo: Al 17 de mayo del 2020, me encontraba laborando en el circuito Trinitaria Sur de Los Esteros; ese día se colaboró a los compañeros motorizados en una persecución que se inició a la altura de Avenida Perimetral, en el circuito Trinitaria Sur, se realizó una persecución de más o menos unos diez minutos, y posterior los compañeros motorizados logran la aprehensión de dos ciudadanos,  uno de ellos el ciudadano que se identificó  en ese momento como  Segura Cetre Rubén Darío, habría portado un arma de fuego, y producto de eso se procedió a aprehenderlo, por la tenencia  del arma, ese día se cumplió el procedimiento con el detenido mencionado y también con el otro detenido que era quién conducía la motocicleta, de nombres Goya Bravo Byron Rafael, el señor Goya salió corriendo se ingresó a un domicilio, con autorización de la dueña, ingresamos al domicilio, se lo sacó al señor, la motocicleta  había llevada la ciudanía y se concluyó el procedimiento con la detención de los dos ciudadanos que fueron puestos a órdenes de la autoridad para que en la audiencia de flagrancia se defina su situación jurídica; es así que en la audiencia de flagrancia de ese caso, el fiscal de turno Dr. Danny Vizueta Prado, en la audiencia presidida por el Dr. Marco Guerra Guerrero,  resuelven declarar la legalidad de la detención de los dos ciudadanos, se inicia la instrucción por el delito tipificado en el artículo 361 del COIP,  se ordena la prisión en contra de los dos procesados Goya Bravo Byron Rafael y Segura Cetre Rubén Darío, sin embargo en esta boleta que se emite, al día siguiente al hacer el proceso de registro en la policía judicial, para posterior ingresarlo al centro de detención provisional, el servidor Policial de criminalística, que hace el registro,  constata que el ciudadano  que se había identificado como Segura Cetre Rubén Darío, no correspondía a la persona que estaba físicamente en ese momento ahí, esto lo  verificó por la individual dactiloscópica del ciudadano, y al darse cuenta de eso, el servidor policial Sargento Segundo Moreno Duque Alfredo Cristian, me realiza una llamada telefónica más o menos a las 12h35,  y me da a conocer esta novedad, indicándome que el ciudadano que se encontraba en se momento ahí, había indicado que el verdadero nombre era de SEGURA CETRE ELDER AARÓN, y que al momento del procedimiento policial, había utilizado la identidad de su hermano; por esta razón acudimos al centro de internamiento temporal en unidad de vigilancia del Cuartel Modelo, donde se tomó contactó con el ciudadano y se hizo conocer de esta situación y se puso en conocimiento de   fiscalía, para elaborar el parte por la suplantación  de identidad, en virtud de que ya había emitido una boleta de detención con el nombre anterior.- A las preguntas y re preguntas realizadas por los sujetos procesales agregó: En el momento que me avió el Sargento Moreno, yo me encontraba descansando luego de haber hecho la amanecida, y entraba a  laborar a las tres de la tarde,  pero me llamaron a las 12h30 y en ese momento Salí al Cuartel Modelo a tomar el procedimiento por la novedad que se había sucedido. La detención del 17 de mayo del 2020,  fue en la Isla Trinitaria, en la Cooperativa Nuevo Rumbo, ahí fue la detención de los ciudadanos; cuando se lo detuvo Segura Cetre, no estuve presente, yo intervine en la detención del otro ciudadano que  ingresó al domicilio, hablé con la ciudadanía y pude sacarlo y detenerlo, al otro ciudadano los compañeros ya lo habían detenido; el agente aprehensor que realizó la aprehensión de Segura Cetre Elder Aarón, fue el señor Olvera Pluas Jose Iván; se lo llevó a la Unidad Judicial del Modelo, para presentarlo ante el Fiscal de Turno para concluir el trámite por la tenencia y posesión de arma de fuego; en el momento de la detención se le solicitó la documentación, él no tenía documentos físicos, nos proporcionó los nombres y vimos los nombres que él dijo llamarse en el Sistema en el SIIPNE, y vimos los nombres que él dijo llamarse, y luego él indicó que era esa persona que se estaba identificado como era Rubén Darío; al otro día cuando supimos de la adulteración de la identidad, y al verificar los nombres verdaderos del ciudadano, vimos que tenía una boleta de detención por presunto delito de asesinato que estaba en investigación. 5.1.2.- Policía Nacional JOSÉ IVÁN OLVERA PLUAS, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas para el caso de perjurio, dijo: Que elaboró el parte policial que se realizó primero, ese día nos encontramos como grupo Lince patrullando en la Cooperativa Nuevo Rumbo, observamos una motocicleta con dos ocupantes que al notar la presencia policial toman una actitud evasiva al control, procede a acelerar la marcha de la motocicleta donde se procede a una persecución ininterrumpida en  la Nuevo Rumbo,  el acompañante de la motocicleta se baja y procedí a neutralizarlo y se identificó como Segura Cetre Rubén Darío, al hacerle un registro corporal  se le encontró en la cintura del lado derecho un arma de fuego tipo revolver calibre 38 con dos cartuchos en el tambor; transcurriendo dos días, mi capitán Vallejo me llama aproximadamente a las 12h35 para indicar que el señor Segura Cetre Rubén Darío, no correspondía a ese nombre, porque las huellas digitales no coincidían con esos nombres de Segura Cetre Rubén Darío, sino que el verdadero nombre era Segura Cetre Elder Aarón, el que presentaba  una boleta de detención por asesinato que estaba procesado; el primer parte se realizó el 17 de mayo del 2020; cuando supimos sus verdaderos nombres se procedió a procesarlo por esa situación y dar a conocer a la autoridad competente, y se hizo conocer a fin de que se lo relacionara con estos nombres en el parte policial. 5.1.3.- Sargento Primero MORENO DUQUE ALFREDO CHRISTIAN, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas para el caso de perjurio, dijo:  En la policía tengo 21 años un mes, y como analista perito de criminalística en sección de identidad humana del cantón Durán; en la sección de registro de detenidos, a diario llegan PPL luego de terminada la audiencia en la Unidad Judicial del Cuartel Modelo, llegan para registrar los antecedentes y las boletas y diferentes oficios remitidos por la autoridad competente; al momento en que  llega el señor Segura Cetre Rubén Darío, la boleta está emitida con estos nombres, pero al momento del proceso, yo reviso lo que es perfiles en el sistema del Registro Civil, y en el sistema SIIPNE 3 W que tenemos como usuarios de la policía nacional, pude verificar que a él no le correspondía del código dactilar,  por lo que al realizarle la entrevista, al señor mencionado en la boleta de encarcelamiento emitida por la autoridad competente, como Rubén Darío, me indicó que ese no era su nombre,  porque yo pude comprobar que sus códigos dactilares de sus manos no le correspondían, le dije que de quien eran esos nombres y que no haga las cosas más difíciles,  me dijo que era el nombre su hermano, que él había suplantado el nombre de su hermano porque se encontraba asustado y porque tenía una orden de captura, al coger los nombres verdaderos, procedí nuevamente a ingresarlos en el SIIPNE, y al ingresar y verificar los códigos dactilares, me di cuenta que los verdaderos nombres eran Segura Cetre Elder Aarón, con su número de cédula correspondiente  y  sus códigos dactilares, donde en el SIIPNE 3W correspondía una orden de captura vigente, por lo que  puse en conocimiento de mis superiores y de la abogada Priscila Tapia de la Unidad de Aseguramiento Transitorio  del Cuartel Modelo para que se dé el trámite correspondiente con los aprehensores del señor antes mencionado. Yo llamé por teléfono al jefe de la unidad de criminalística,  del cantón Guayaquil,  para informarle de que se había dado mesa novedad. El registro de  fichaje que se hace como último filtro,  para que vayan a la cárcel, como perito me di cuenta que no era la persona indicada en la boleta de encarcelamiento, por eso estamos en un fraude procesal. 5.1.4.-Abogado MARCO EDUARDO   GUERRA GUERRERO, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas para el caso de perjurio, contestando a las preguntas del examen y contra examen  dijo: Me encuentro laborando como Juez de Primer Nivel en la Unidad Cuartel Modelo en  Flagrancia, estaba de turno en la Unidad como Juez flagrante, el 18 de mayo del 2020, me encontraba de turno en flagrancia en el cuartel modelo, tuve una tenencia de arma, que  fiscalía acusó por el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. Se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, y de formulación de cargos, yo aquel día expendí boleta de encarcelación porque estaba reunidos del requisitos del artículo 534 del COIP, frente al delito acusado por Fiscalía, dichas boletas se emitieron en favor de Goya Bravo Byron Rafael y Segura Cetre Rubén Darío, en ese momento de la flagrancia se emitió las boletas constitucionales que  legalizaban la prisión preventiva para estos sujetos  bajo el delito del artículo 361 del COIP. Luego después de haber emitido esas boletas,  los agentes de policía hacen un parte policial, y hacen conocer a éste  juzgador, que los datos del ciudadano que constaban en el registro, Segura Cetre Rubén Darío como se presentó en la audiencia, con fecha 18 de mayo  del 2020, que se ordenó la prisión, informan que no podrán ingresar al ciudadano Rubén Darío Segura Cetre, puesto que los datos dactiloscópicos de identidad humana no se trataba del mismo ciudadano, entonces elevaron el parte policial que refería los nombres correctos como Segura Cetre Elder Aarón; de manera inmediata fiscalía puso en conocimiento el parte policial, teniendo en consideración la identidad plena del ciudadano,  fiscalía formulo cargos contra el ciudadano Segura Cetre Elder Aarón, por FRAUDE procesal, en virtud de que el suscrito Juez el día de la audiencia preguntó y repreguntó sobre lectura de derechos y garantías constitucionales, al entonces procesado para ese momento, que en efecto refirió nombres de Rubén Darío y posteriormente se verificó el Fraude Procesal que Fiscalía ha acusado, y entiendo que es el procesado que se ha venido tramitando puesto que el ciudadano tenía los nombres reales y correctos de Segura Cetre Elder Aarón,  y en la audiencia, la causa sea de carácter ordinario; yo actué como Juez en la audiencia por el delito del arma y en el de fraude procesal, es decir las dos causas; en la primera causa el ciudadano ya fue sentenciado por el delito del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. 5.1.5.- Sargento Primero JOSÉ GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas para el caso de perjurio, dijo: La firma que consta en el informe investigativo es la mía;  previa delegación de la Fiscalía para colaborar en la investigación relacionada a la detención del señor Segura Cetre Elder Aarón, me trasladé al lugar de los hechos en donde había sido aprehendido en primera instancia, esto se encuentra ubicado en el cantón Guayaquil,  en el sector conocido la Isla Trinitaria, Cooperativa Nuevo Rumbo, en el lugar habían sido aprehendidos dos ciudadanos, por el personal policial por el presunto  delito de armas, en donde se habían identificado los dos ciudadanos con los nombres de Goya Bravo Byron Rafael  y Segura Cetre Rubén Darío, el lugar es un sitio popular,  es una escena abierta, donde se había aprehendidos a los dos ciudadanos y procesados por el delito de armas. Posterior a esa detención en el edificio del complejo Judicial del cantón Duran, en Criminalística donde se ingresan los datos de todas las personas que son privadas de la libertad por los diferentes delitos, me trasladé al lugar en donde tomé contacto con el Sargento Segundo ALFREDO CRISTIAN MORENO DUQUE, el que dijo que al proceder a ingresar los datos del ciudadano que se había identificado como Segura Cetre  Rubén Darío no concordaba con las huellas físicas del aprehendido, en donde había admitido que se había cambiado de nombres y que sus nombres verdaderos eran Segura Cetre Elder Aarón, que se había cambiado de nombres, y les había mentido a los policías,  por evitar una orden de captura que tenía por otro delito por asesinato, se estableció revisando el sistema que son dos personas diferentes Segura Cetre Elder Aarón y Segura Cetre Rubén Darío, que son hermanos entre los dos ciudadanos. Se verificó en la página de la función judicial en la consulta de causas y se registra una causa por Fraude Procesal, una por  Armas, otra por  Asesinato y otra por robo. 5.1.6.- Sargento Segundo RODOLFO BERNARDO JIMÉNEZ SARMIENTO, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas para el caso de perjurio,  contestando el examen y contra examen por parte de los sujetos procesales dijo: Tengo 18 años como miembro de la Policía Nacional y 15 como agente investigador, si es mi firma la que está en el informe. Una vez que me llegó a mis manos la delegación de la fiscalía procedí hacer la diligencia investigativa, el reconocimiento del lugar de los hechos, verificar en el sistema de la policía los datos del procesado y de la otra persona con la cual el hoy procesado dio los nombres en la audiencia que tuvo anteriormente  por armas; verifiqué las noticias del delito en la página de la Fiscalía; así como en el E SATJE  del Consejo de la judicatura. En el SIIPNE verifiqué con el nombre de Segura Cetre Elder Aarón, en la que constaba una detención en mayo del 2020, por delito, así mismo verifiqué los datos del otro ciudadano por el que se había hecho pasar Segura Cetre Rubén Darío, los que según el sistema son hermanos, tienen los mismos nombres de la madre. Me trasladé al lugar donde fue detenido el ciudadano, como consta en las fotografías,  también fui al lugar donde se estaba haciendo el registro en el Departamento de Criminalística del cantón Duran, y se percata que no se trata de la persona que decía es;  que por la pandemia estaban trabajando desde allá, él trabaja en el departamento de Criminalística el Sargento Moreno Duque Alfredo Christian. Como agente investigador, adjunté copia del parte de aprehensión en el cual el compañero hace conocer esta novedad, y el parte de aprehensión cuando el señor procesado se hizo pasar por el hermano; el señor se presentó como Segura Cetre Rubén Darío, al verle los verdaderos nombres eran Segura Cetre Elder Aarón; adjunté al parte copia del parte de aprehensión y el que el compañero hace conocer la novedad; el señor se había presentado como Segura Cetre Rubén Darío, pero los nombres verdaderos eran Segura Cetre Elder Aarón. 5.1.7.- PRUEBA DOCUMENTAL: La señora Fiscal presenta como pruebas documentales los siguientes documentos: El Informe de investigación del Sargento Rodolfo Jiménez Sarmiento;  y el informe de investigación  realizado por el señor sargento Primero Guillermo Verdezoto Meztanza; Partes realizados por el capitán de Policía Herry Xavier Vallejo Palacios; Parte policía 2020051801461543100, y el parte policial 2020021901581888607,   también en cuanto al parte policial No. 20200519071958449800, que compareció a abalizar el mismo; Parte que realizó el señor Alfredo Moreno Duque. Prueba documental relacionada al  Delito de tenencia armas que sirvió de base para cambiarse de nombre y cometer el Fraude Procesal. Pericia de Identidad Humana, realizada por el cabo Fabio Renán Gualavisí, del  confronte  de identidad de personas dactilares. La defensa del procesado  no objeta los documentos presentados. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. 5.2.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADO ELDER AARÓN SEGURA CETRE, el luego de informado sobre su derecho a dar su testimonio o a acogerse al derecho al silencio, sin que esta decisión le acarre responsabilidad o presunción de ninguna naturaleza, decidió dar testimonio y manifestó: Primeramente les pido disculpas  de todo corazón al señores jueces y a la señora Fiscal, que por favor me ayuden es mi primera vez,  yo tuve que mentir porque me estaban acusado de un delito de asesinato que yo no he cometido y de esa  causa  salí libre gracias a Dios, por eso cuando me preguntaron los nombres yo di los de mi hermano, pero les pido disculpas al señor Juez y a los Fiscales que de todo corazón que me ayuden que fue involuntario lo que dije. 5.2.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado del ministerio de gobierno del cual consta que no tenía antecedentes;  declaración juramentada de Herry Javier Padilla Olmedo, el que manifiesta que cuando mi defendido recupere su  libertad trabajara con él.- Puestos estos documentos de la fiscalía indica que con relación al certificado de antecedentes penales del 26 de octubre del 2019, en la que registra que no  tiene antecedentes penales, la fiscalía lo impugna, ya como se registra del SATJE en julio del 2018, si tenía la causa  por el delito de asesinato,  consta el sorteo de la instrucción Fiscal, es decir que si tenía antecedentes. En cuanto a la escritura de  declaración Juramentada, la impugna tomando en consideración que el ciudadano que le da trabajo al ciudadano,  debió acudir a audiencia a dar testimonio. SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- Tomando en consideración que la Fiscalía en el alegato inicial la fiscalía dijo que va probar el cometimiento el delito de FRAUDE PROCESAL, establecido en el artículo 272 del Código Orgánico Integral Penal primer inciso por parte del procesado Segura Cetre Elder Aarón, cuando el día  el día 17 de mayo del 2020, aproximadamente a las 20h35,  fue aprehendido por parte del personal policial mientras se encontraba  como acompañante en una motocicleta  del otro ciudadano, del señor GOYA, el señor ELDER AARÓN, llevaba al huir de la Policía y ser aprehendido posteriormente,  se le encontró en su cuerpo un arma de fuego tipo revolver calibre 38, posteriormente se le inició una instrucción Fiscal por el delito tipificado y sancionado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, y  había dado sus nombres desde el inicio como Segura Cetre Rubén Darío, porqué lo dio y está establecido así porque lo manifiesta y pide disculpas, para evitar ser capturado porque sabía, tenía pleno conocimiento que tenía una orden de detención girada en su contra por  la señora Jueza que conoció la Instrucción Fiscal por asesinato, de la Unidad Sur de Valdivia; se  le gira por parte del Dr. Marco Guerra Guerrera, que dio testimonio en esta audiencia, que indicó que el señor había dado datos alterados dando el nombre de su hermano, ya que tenía una boleta de captura por asesinato; el doctor Marco Guerra, le giró la boleta de encarcelación  con los nombres de Segura Cetre Rubén Darío, como lo dijo el sargento de criminalística,  que al revisar las huellas dactilares de confronte para ver si las huellas le pertenecen, establece el 18 de mayo del 2020,  que el señor había utilizado el nombre de su hermano y que había seguido hasta después de que le giran la boleta de captura, es decir había  llevado a engaño al Juez, a los miembros policiales y al fiscal que estaba de turno, porque se hizo pasar por su hermano Rubén Darío Segura Cetre; una vez encontrado que el nombre era  Segura Cetre Elder Aarón,   el señor Sargento de Policía Moreno Duque Alfredo Cristhian, analista de Criminalística en el Complejo Judicial del cantón Durán, hace conocer a sus superiores Capitán Vallejo, y él realiza otro parte,  es decir son tres partes que se han realizado al respecto, y  compareció el señor Capitán  Vallejo Palacios Henry  Xavier, a indicarle al Tribunal a través de Vía telemática,  a decir como tuvo conocimiento que Segura Cetre Rubén Darío, como se identificó inicialmente el procesado, el 17 de mayo del 2020, se descubrió un día después que su nombre no era Rubén Darío que había dado , sino que era Elder Aarón que tenía boleta de detención. Se inicia la investigación, la Instrucción Fiscal por parte de Fiscalía, teniendo una vez más, el señor Juez que estaba de turno  El Dr. Marco Guerra,  da inicio a la instrucción fiscal por el delito de fraude procesal, sancionado en el artículo 272. La fiscalía con los testimonios de aprehensor Olvera Pluas Jose Iván, el que indicó  las circunstancias de su aprehensión en la Cooperativa Nuevo Rumbo, el Capitán Vallejo Palacios, tuvo conocimiento posterior de este hecho; y quien vino y compareció a este Tribunal a rendir su testimonio, y explica las circunstancias que también la Fiscalía lo acaba de hacer conocer en su alegato inicial en esta parte / del alegato final; esto fue en la cooperativa Nuevo Rumbo, en la Isla Trinitaria, mientras el señor Olvera Plúas José Iván, Agente Aprehensor,  y el capitán Vallejo Palacios Henry Xavier, confrontando con lo que dijo Moreno Duque Cristhian, analista de Criminalística, incluido el señor Juez Marco Guerra Guerrero, quién realizó las dos audiencias; viene el sargento Segundo Verdezoto Meztanza José Guillermo,  que hace la investigación y determina que justamente todo lo mencionado por la Fiscalía, en su testimonio que  Segura Cetre Elder Aarón se hizo pasar por Segura Cetre Rubén Darío, que ubicó la  existencia del lugar en donde se dieron los hechos es decir en la cooperativa Nuevo Rumbo, Isla Trinitaria, y que fue aprehendido con Goya Bravo, y se hizo pasar por Rubén Darío Segura Cetre, también hablo sobre la existencia del análisis que hizo el señor Moreno Duque Alfredo Cristhian, constatando y ratificando los testimonios de los antes mencionados; luego compareció el segundo agente investigador   Segundo Jiménez, que realizó varias diligencias y dentro de esas, ratificó que el señor Segura Cetre Elder Aarón, son sus verdadero nombres y no los que dio anteriormente. La fiscalía ha establecido la materialidad de la Infracción Con la prueba actuada, que guarda relación  al testimonio del señor del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la policía Nacional Zona 8, el señor Sargento Segundo Moreno Duque Alfredo Cristhian, que compareció a este Tribunal en donde indica que una vez realizado el análisis de las huellas dactilares, no correspondían a los códigos del señor Segura Cetre Rubén Darío,  con los que se identificó el detenido; descubriéndose y analizándose que era Elder Aarón Segura Cetre; así como la Responsabilidad porque para evadir la justicia, y porque cargaba un arma por el que según dijo el señor Juez Marco Guerra fue sentenciado en un procedimiento abreviado, es  evasión de la justicia, es el motivo por el que él estaba nervioso, pero es para evadir esa situación; cabe destacar que el señor  Segura Cetre Elder Aarón, en su testimonio a  través de su abogado defensor manifiesta en su alegación el abogado que él tiene  una sentencia absolutoria, pero no está en firme, eso  tiene audiencia señalada para el 8 de enero del 2021, a las 08h20 en una de las Salas  para que se vea la  situación jurídica de todos los acusados, porque existió una víctima ahí; pero volviendo al tema, el hecho es que trató de evadir la justicia, pero los analistas de criminalística descubrieron lo que estaba haciendo y no correspondía  a sus verdaderos nombres; por lo tanto la fiscalía acusa  a Segura Cetre Elder Aarón,  de haber adecuado su conducta a lo establecido en el  artículo  272 primer inciso Del Código Orgánico Integral Penal, solicito se imponga el máximo de la pena, en calidad de autor, tal como lo dispone el artículo  42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Dejo constancia que es falso que se me haya llamado la atención como afirma la defensa, por lo que pido que debe al menos pararse y disculparse o decir que no es cierto que se me haya llamado la atención.  6.2.- ALEGATO DEL DEFENSOR.- Estamos en una causa de fraude procesal, y la doctora Ana Ramos dice que mi cliente tienen una audiencia en la Sala, pero eso es por el otro procesado, que fue sentenciado, ese es un caso que no tiene nada que ver con este, mi defendido fue declarado inocente en esa causa, el que ha apelado es la otra persona que fue sentenciado a 26 años, no tiene nada que ver mi defendido. Ahora como había indicado nunca se debió llegar acá, y como lo dije frente a la señora Jueza Abogada Preciado, llegamos a un acuerdo de procedimiento abreviado, lo que dijo en esa audiencia que también está grabado, que  no lo iba aceptar por no haberlo pedido por escrito, pero una fecha antes de esa audiencia estuvo encargado otra señorita Fiscal, con ella acordamos en esa audiencia sacarle el tercio de lo mínimo y lo iban a sancionar con ocho meses, pero por circunstancias del sistema no salió mi defendido, entonces después  apareció la Dra. Ramos diciendo que es la titular y que no aceptaba el procedimiento abreviado de ahí vulneró los derechos de mi defendido, porque en ese instante la Jueza le dijo que si lo podíamos hacer, que todo estaba en que nos pusiéramos de acuerdo, ahora ustedes han escuchado el testimonio de mi defendido pidiendo disculpas, a la señorita Fiscal, a los jueces del Tribunal, no está desconociendo el error, está diciendo su verdad, y eso le debe servir como es un atenuante,  no está contradiciendo lo afirmado por la señorita Fiscal, ni yo he llevado la contraria en esta audiencia, porque ustedes son los que están capacitados y preparados y con la garantía de la Constitución y nuestras leyes, para sancionar en derecho, no hay que mesclar la una cosa con la otra, aquí solo tenemos que referirnos al fraude procesal, en sus manos esta hacer justicia.  SÉPTIMO.- SOBRE EL DELITO DE FRAUDE PROCESAL.- Según la doctrina europea que siempre termina marcando el sendero para la latinoamericana, cuando el sujeto activo obtiene el beneficio perseguido, se dice que adecuó su conducta al Fraude Procesal. Este tipo penal se  materializa, dentro de un proceso penal, cuando el acusado cambia el estado de las cosas y las personas, en busca de un beneficio propio; es decir se busca un “provecho injusto”. Dogmáticamente hablando el fraude procesal, al que los autores italianos, españoles y mexicanos insisten en denominar estafa procesal, para configurarse, precisa de un sujeto activo que debe ejecutar cualquier acto procesal, con el objeto de lograr una resolución judicial de la que derive un beneficio indebido para sí. En este tipo penal, el legislador  busca proteger el buen desarrollo de la administración de justicia, y siendo así exige que las actuaciones derivadas del procedimiento judicial sean resueltas en base a razones de derecho y a favor del que está amparado por el marco constitucional, por ende, si el imputado realizó actos destinados a inducir a error al juez para que se pronuncie de determinada forma, de la que puede derivarse un beneficio indebido para sí, entonces, tales actos procesales son por sí mismos suficientes para que se configure el delito de fraude procesal. El tipo penal de fraude procesal es un delito que desde su contenido se clasifica como de mera conducta y de ejecución permanente. Lo anterior indica que se consuma con la inducción en error al funcionario y su ejecución se prolonga hasta la ejecutoria del último acto que puede ser administrativo o judicial, de acuerdo con plan criminal del agente;  de lo expuesto se deduce que tres son los requisitos que  conforman este tipo de delito: 1.- Existencia de un engaño en un procedimiento judicial; Dicha engaño  ha de tener como meta producir un error en el Juez o Tribunal; y 3.- Intención de obtener una resolución favorable a los intereses del infractor y en menoscabo de un tercero. Según la jurisprudencia  Española, se debe distinguir entre un fraude (estafa procesal) propia e impropia: “Se utiliza la denominación de estafa procesal propia cuando el sujeto engañado es el juez. Los ardides, inexactitudes y falsedades, incorporados a los documentos en que se formula la demanda o denuncia están destinados, como es lógico, a defraudar a la parte afectada o lo que es lo mismo, a tratar de conseguir una sentencia injusta a sabiendas de la falsedad de sus pretensiones. Si se dicta la resolución, el engañado realmente o el inducido a error, es el juez, ya que la parte perjudicada conoce la verdadera realidad y es consciente de la falsedad, pero no consigue desmontarla procesalmente, a pesar de sus alegaciones y protestas. En este supuesto se produce lo que se conoce doctrinalmente como estafa triangular en la que el juez ostenta la consideración de protagonista involuntario en virtud de la jurisdicción que ejerce. La estafa procesal impropia, es aquella en la que se trata de inducir a error a la contraparte, llevándola a una vía procesal, en la que el juez se limita a examinar las alegaciones. El que resulta finalmente condenado es el que, en virtud de estas ocultaciones o engaños, se ve perjudicado en su patrimonio de manera efectiva”. Nuestro  Código Orgánico Integral penal  refiriéndose al fraude procesal, en el primer inciso, aplicable al caso, determina en el artículo 272 lo siguiente: “Art. 272.- Fraude procesal.- La persona que con el fin de inducir a engaño a la o al juez, en el decurso de un procedimiento civil o administrativo, antes de un procedimiento penal o durante él, oculte los instrumentos o pruebas, cambie el estado de las cosas, lugares o personas, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años….”; vemos entonces que la conducta del acusado debe ser dirigida a causar engaño al juez, este engaño debe darse antes de un procedimiento penal, o durante el curso del proceso; el engaño tiene como medios el ocultamiento de instrumentos o pruebas, el cambio de las cosas, lugares o personas. El artículo  22  del mismo código por su parte dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Especificándose en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo …….”.  En términos doctrinarios, autor, es el dueño del hecho; en otras palabras, es aquel que tiene el dominio del hecho. Para el profesor Francisco Muñoz Conde, "es autor quien domina finalmente la realización del mismo (del delito), es decir, quien decide en líneas generales el sí y el cómo de su realización" (Muñoz, Francisco. Teoría General del Delito, p. 155). Ahora bien, para poder definir lo que significa “Dominio del Hecho”, el Tribunal de Garantías Penales toma las enseñanzas del profesor Raúl Zaffaroni, quien indica que "El dominio del hecho lo tiene quien retiene en sus manos el curso, el "sí" y el "cómo" del hecho, pudiendo decidir preponderantemente a su respecto; dicho más brevemente, el que tiene el poder de decisión sobre la configuración central del hecho" (Zaffaroni, Raúl. Manual de Derecho Penal Parte General, p. 774). En cuanto al dominio del hecho, además Zaffaroni indica que para el Profesor Claus Roxin, “el dominio del hecho se presenta en forma concreta, que puede ser: a) el de dominio de la acción (es el autor que realiza el tipo de su propia mano), b) de dominio funcional del hecho (idea central de la coautoría), c) o de dominio de la voluntad (es la autoría mediata que tiene lugar cuando se domina la voluntad de otro)” (Zaffaroni, Raúl. Manual de Derecho Penal Parte General, p. 774). Por otra parte al referirse a la responsabilidad el tratadista Francisco Muñoz Conde, en el libro Derecho Penal, Parte General, pág. 225, 226, 229 manifiesta: “La acción penalmente relevante es la realizada en el mundo exterior. Al realizarse en el exterior la acción siempre modifica algo, produciendo un resultado, pero este resultado ya no es parte integrante de la acción…..el legislador castiga en algunos casos la simple manifestación de voluntad, ….., una relación que permita, ya en el ámbito objetivo, al imputación del resultado producido al autor de la conducta que lo ha causado,…..toda conducta que suponga la creación de un riesgo no permitido o el aumento de un riesgo ya existente más allá de los límites de lo permitido es ya suficiente para imputar el resultado que suponga realización de este riesgo no permitido.” Según el mencionado Cuaderno De Jurisprudencia Penal De La Corte Nacional, página 93: “La culpabilidad tiene directa relación con el principio de legalidad. Es más, no existe como tal, sino con relación a la legalidad penal. Y si toda la teoría del delito es una imputación al autor de su acción y del resultado de esa acción, es claro que en un momento dado se exige que este autor haya tenido la posibilidad real de conocer su injusto. Es absurdo imputar un hecho ilícito a alguien que no haya sabido que su accionar era violatorio a la ley. Para ello es necesario que tenga la capacidad de poder comprender la ilicitud de su conducta y, además, pueda actuar en consonancia con esa comprensión.” (Donna, 2008 d: 10 y 11).  Refiriéndose a la prueba el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: “……..El recurso de la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y por la necesidad de obtener un saber cierto en la materia……Determinando en la Pág. 87: La valoración de la prueba está inevitablemente abierta a posibles excesos de la subjetividad del juzgador y esta ha suscitado, justamente, una histórica preocupación por la identificación de algún estándar idóneo para contribuir a conjurar o limitar, al menos, los riegos de esta procedencia…Para Illuminati, según la doctrina del Common Law,……..decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor….”. OCTAVO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- NOVENO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS SOBRE LA APRECIACIÓN DE LA PRUEBA.- Apreciar la prueba, en opinión de Kisch “es la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez (fiscalía) y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre desvalor del acto y de resultado – no existe desvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo desvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...” En el presente caso el procesado fue detenido en delito flagrante, portando un arma de fuego, y luego descubierto de la misma manera en delito flagrante tratando de engañar a los miembros policiales en el momento del registro (fichaje), luego de haber engañado al Juez  en la audiencia de flagrancia llevada a cabo con ocasión del primer delito, esto es el de transporte de un arma de fuego. DECIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.-  10.1.- POR LA FISCALÍA. El tribunal al analizar los elementos probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento, tomando en cuenta lo siguiente: 10.1.2.- Que la existencia material de la infracción se establece con los testimonios de los siguientes testigos: a).- Del Sargento Primero JOSÉ GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA, el que dijo realizó el informe investigativo y  reconoció el lugar de los hechos en donde había sido aprehendido en primera instancia el acusado, esto es en el  cantón Guayaquil,  en el sector conocido la Isla Trinitaria, Cooperativa Nuevo Rumbo, así como también reconoció el edificio del complejo Judicial del cantón Duran, específicamente el departamento de  Criminalística donde al ingresarse los datos del procesado se descubrió el fraude al que había llevado a los servidores públicos, al haberse identificado como Segura Cetre  Rubén Darío siendo sus nombres verdaderos Segura Cetre Elder Aarón; y, b).- Del Sargento Segundo RODOLFO BERNARDO JIMÉNEZ SARMIENTO, el que realizó también las diligencias investigativas, así como el reconocimiento del lugar de los hechos, donde fue detenido el procesado esto es  el Departamento de Criminalística de la Policía Nacional del cantón Duran, en el que el  Sargento Moreno Duque Alfredo Christian, se percató de la suplantación de identidad que había hecho el acusado, al presentarse como Segura Cetre Rubén Darío, cuando sus verdaderos nombres son los de  Segura Cetre Elder Aarón. 10.1.3.- En cuanto a la responsabilidad del acusado, o nexo causal entre infracción y procesado, el Tribunal considera suficientemente justificada con los siguientes testimonios: a).- Del doctor MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO, que fue el juzgador que dirigió la audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal en el caso de la detención del acusado por el transporte  de arma de  fuego; en dicha audiencia indica el testigo, que expendió la boleta de encarcelación porque estaba reunidos del requisitos del artículo 534 del COIP, en contra de Segura Cetre Rubén Darío, porque ese fue el nombre con el que se identificó el acusado; que al siguiente día nuevamente se lo puso a sus órdenes por cuanto en el departamento de Criminalística se había determinado que los nombres correctos y verdaderos del  procesado son los de Segura Cetre Elder Aarón, en la que la fiscalía formulo cargos contra el ciudadano Segura Cetre Elder Aarón, por fraude procesal; b).- Testimonio del  Sargento Primero MORENO DUQUE ALFREDO CHRISTIAN, analista y perito de criminalística en sección de identidad humana del cantón Durán, el que hizo conocer que al hacer el  registro del detenido, que constaba en la boleta de encarcelación como Segura Cetre Rubén Darío, determinó que las huellas dactilares de éste no coincidían con las del archivo del Registro Civil, por lo que la hablarle al detenido (el acusado), este indicó sus verdaderos nombres que son Segura Cetre Elder Aarón, indicándole que se había identificado como Rubén Darío que era el nombre su hermano, que había suplantado el nombre de su hermano porque se encontraba asustado y porque tenía una orden de captura, ingresar los nombres verdaderos y los códigos dactilares en el  SIIPNE 3W, verificó que en efecto el procesado tiene  la identidad verdadera de Segura Cetre Elder Aarón, con su respectivo número de cédula, por lo que  puso en conocimiento de sus superiores y de la abogada Priscila Tapia de la Unidad de Aseguramiento Transitorio  del Cuartel Modelo para que se dé el trámite correspondiente; informó además que el registro de  fichaje se lo  hace como último filtro, previo a que los procesados sean ingresados en los Centros de Privación de Libertad, a donde han dispuesto los señores Jueces; c).- Con el testimonio del señor Policía Nacional JOSÉ IVÁN OLVERA PLUAS, el que elaboró el  parte policial por la detención inicial, es decir por el transporte del arma, manifestado que al encontrarse  como grupo Lince patrullando en la Cooperativa Nuevo Rumbo, con otros compañeros policías,  observaron una motocicleta con dos ocupantes que al notar la presencia policial toman una actitud evasiva al control,  luego de la persecución neutralizó al hoy procesado que en ese entonces se identificó como  Segura Cetre Rubén Darío, al que al hacerle el registro corporal  le encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38 con dos cartuchos en el tambor; que transcurridos dos días, el capitán Vallejo le llama para indicarle que los nombres Segura Cetre Rubén Darío, no le correspondía al sujeto que aprehendió, sino que el verdadero nombre era Segura Cetre Elder Aarón; que el primer parte se realizó el 17 de mayo del 2020; y, d).- Con el testimonio del señor Capitán de Policía  Henry Xavier Vallejo Palacios, el que indicó que el  17 de mayo del 2020, colaboró con sus compañeros motorizados en una persecución que terminó con la aprehensión de un ciudadano que se identificó como   Segura Cetre Rubén Darío, y otro,  el que portaba un arma de fuego, habiéndolos  puesto a órdenes de la autoridad, que en la audiencia de flagrancia presidida por el Dr. Marco Guerra Guerrero,  resuelve declarar la legalidad de la detención de los dos ciudadanos, y se inicia la instrucción por el delito tipificado en el artículo 361 del COIP,  ordenándose  la prisión en contra de los dos procesados entre estos quien se había identificado como Segura Cetre Rubén Darío, al día siguiente al hacer el proceso de registro en la policía judicial, el servidor Policial de criminalística, que hace el registro,  constata que el ciudadano  que se había identificado como Segura Cetre Rubén Darío, no era tal, pues no coincidían los datos dactilares, luego de las averiguaciones se determinó el verdadero nombre era de Segura Cetre Elder Aarón, y que al momento del procedimiento policial, había utilizado la identidad de su hermano Rubén Darío Segura Cetre,  por lo que fue llevado nuevamente a la unidad de vigilancia del Cuartel Modelo, donde se  lo procesó por el delito de fraude procesal.  10.2.-  En lo que respecta a la prueba presentada por la defensa del acusado, tenemos que éste dio su testimonio, en el que de manera voluntaria e informada reconoció y aceptó  el hecho del engaño al Juez, llevado por el temor, según dijo de que en su contra tenía una boleta de captura vigente por el presunto delito de asesinato, por lo que mintió a los agentes aprehensores, al Fiscal y al señor Juez que dirigió la flagrancia que sus nombres eran los de su hermano, sin dar sus verdaderos nombres; ello motivó que el señor Juez dicte medida cautelar en su contra, pero lo que estaba  haciendo, era en verdad dictar medida cautelar en contra del hermano del acusado, al haber este suplantado la identidad del mismo; tal es así que pidió disculpas a la sociedad por el acto cometido.  La prueba documental presentada por el acusado,  si bien es verdad da cuenta de su buena conducta y la promesa de darle trabajo cuando salga de prisión, no es menos cierto que no enerva la prueba de cargo. Son estas las razones que llevan al Tribunal, a dar crédito a la prueba actuada por la Fiscalía, con la que se considera que se ha destruido el principio constitucional de inocencia que cobijaba al procesado. El Tribunal considera además  que el procesado fue aprehendido en delito flagrante, circunstancias que para el tratadista español Ricardo Martin Morales, constituye: “una evidencia sensorial, no bastando una presunción, por muy probable que se presente la comisión delictiva; es necesaria una real perpetración del hecho, no una mera sospecha”. La flagrancia requiere percepción directa.  La doctrina no es uniforme al referirse a los elementos o requisitos de la flagrancia  por ejemplo el maestro Arsenio Ore Guardia tomando como referencia el sistema Procesal Penal Colombiano, señala que los elementos que constituyen la flagrancia son los siguientes: 1. Actualidad del hecho. La percepción o constatación a cargo de Funcionario Público o policía o un particular e inclusive por la misma víctima, debe corresponder al momento en que se está ejecutando o agotando el hecho delictivo. Lo importante es que se haya visto u observado directamente la comisión del hecho. 2. Individualización Del Causante. Para que haya flagrancia, el individuo sorprendido en el momento de la ejecución del hecho punible debe ser identificado plenamente como el autor del mismo, sin que surja ninguna duda al respecto. 3. Que El Hecho Por Sí Solo Demuestre Ilicitud. Es necesario que el hecho en el cual es sorprendido el causante sea delictuoso por sí solo, es decir, que no sean necesarios otros hechos o circunstancias para configurar el delito. Sara Aragonés Martínez los precisa de la manera siguiente: 1. Inmediatez Temporal.- Que se esté cometiendo un delito o que haya sido cometido instantes antes; 2. Inmediatez Personal.- Consistente en que el delincuente se encuentre allí en ese momento en situación tal con relación al objeto o a los instrumentos del delito que ello ofrezca una prueba de su participación en el hecho; y 3. Necesidad urgente.- De tal modo que la policía, por las circunstancias concurrentes en el caso concreto, se vea impelida a intervenir inmediatamente con el doble fin de poner término a la situación existente, impidiendo en todo lo posible la propagación del mal que la infracción penal acarrea, y de conseguir la detención del autor de los hechos, necesidad que no existirá cuando la naturaleza de los hechos permita acudir a la Autoridad judicial para obtener el mandamiento correspondiente. Dadas las anteriores circunstancias, se ha dicho que hay flagrancia  para todos los efectos procesales y con este criterio debe valorarse ese fenómeno jurídico que es tan importante entre nosotros. La importancia de la flagrancia en el campo procesal se traduce en el diferente tratamiento que se pretende dar a las personas que jurídicamente se encuentran en flagrancia y las que no están en ese estado. Según esta concepción se requieren dos elementos: a)  El objetivo que consiste en la comisión del delito; y, b) El subjetivo  que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, como efectivamente sucedió. DECIMO PRIMERO: DECISIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, considerando que se ha probado la existencia material de la infracción y la participación del acusado en el delito por el que ha sido llamado a juicio, declara a ELDER AARÓN SEGURA CETRE, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía No. 0953060340, de 23 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Socio Vivienda dos, manzana 0604 villa nueve,  de ocupación trabajador de la construcción, de religión cristiano, CULPABLE y por tanto RESPONSABLE, en el grado de AUTOR  del delito de Fraude Procesal, que tipifica y reprime el artículo  272 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo código,  imponiéndole la pena de UN AÑO de privación de libertad; se lo condena además, al amparo de lo determinado en el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal,  al pago de la  multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; el total de la multa deberá ser depositado por el sentenciado, una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12, del Código Orgánico Integral Penal; como también se declara su interdicción civil por el tiempo de la condena en aplicación del Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal; para todo lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas. Al no haberse determinado una víctima en particular, no  se dispone reparación.- La pena corporal la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 o Regional 8, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Ejecutoriada esta sentencia, sáquese copia para el archivo del Tribunal y remítanse el oficio correspondiente al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas; haciéndoles conocer de lo resuelto por el Tribunal.-  De la misma manera con la ejecución de la sentencia, remítase copia certificadas de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que se radique la competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución y control de la pena impuesta.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-