VISTOS.- ANTECEDENTES PROCESALES: Con fecha martes 27 de julio del 2021, las 15:13, el ciudadano Israel Jamil Ruiz Muñoz, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0922813050, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por los derechos que representa de la Empresa CONSTRUCCIONES DRAGADO Y ARENA S.A. CONDRAIARSA, con registro único de contribuyentes No. 0991439064001 en su calidad de Gerente General tal como se aprecia a fs. 7, activo el aparato judicial mediante querella penal por CALUMNIAS contra la ciudadana María Isabel Castillo Egas, portadora de la cedula de ciudadanía No. 2000060885, domiciliada en la ciudad de Puerto Ayora cantón Santa Cruz, Provincia de Galápagos, en su calidad de Conseja Urbana del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Santa Cruz Provincia de Galápagos, denuncia que fuere presentada ante la presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la que a través del presidente de la época doctor Alfonso Eduardo Ordeñana Romero, mediante auto de fecha viernes 6 de agosto del 2021, las 14:12, constante a fs. 19 a la 20, se inhibe del conocimiento de tramitación de la presente denuncia, indicando lo que sigue: 
“…TERCERO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: En virtud de lo antes expresado y en consideración que las normas contenidas en la Resolución N° 184-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de 25 de junio del 2015, no establece que la Presidenta o Presidente de la Corte Provincial de Justicia sea competente para el ejercicio privado de la acción penal que se sigan en contra de personas sujetas a fuero de Corte Provincial, considerándose solo los delitos de acción pública; pero que al mismo tiempo, el Código Orgánico de la Función Judicial establece en el Art. 205, la posibilidad de que las disposiciones de la sección que refiere a las Salas Especializadas de la Corte Nacional, se deben aplicar a las Cortes Provinciales en lo que fuere pertinentes, y que  el Art. 194 del Cuerpo de Leyes antes invocado determina que la Sala de lo Penal conocerá las acciones que se sigan contra la personas sujetas a fuero de Corte Nacional de Justicia por delitos de acción privada y colusorio, pudiendo aplicarse por pertinente dicha disposición a las Salas Provinciales de Justicia, por expreso mandato del Art. 205 antes señalado; en tal virtud y en consideración con lo dispuesto en el numeral 9 del Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial que expresa: “Art. 129.- FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: (…) 9. En cualquier estado de la causa, las juezas y jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en razón del fuero personal, territorio o grados, deberán inhibirse de su conocimiento, sin declarar nulo el proceso y dispondrán que pase el mismo al tribunal o jueza o juez competente a fin de que, a partir del punto en que se produjo la inhibición, continúe sustanciando o lo resuelva.”, me INHIBO del conocimiento de la presente acción penal privada  formulada por el señor Israel Jamil Ruiz Muñoz, por los derechos que representa de la empresa CONSTRUCCIONES DRAGADO Y ARENA S.A. CONDRAIARSA, por el delito de calumnia, y dispongo que la Ab. Sylvania Carrión de Avilés, Secretaria de la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia, remita el presente expediente con todos sus recaudos a la sala de sorteos respectiva para que un solo Juez de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia, previo sorteo respectivo, sustancie la presente acción de acuerdo con las normas antes indicadas…” (Sic) 
En base a aquel pronunciamiento, la presente querella fue remitida a esta Sala Penal correspondiendo conocer tramitar y resolver la misma, virtud del acta de sorteo de fecha martes 31 de agosto del 2021, las 03:57 constante a fs. 1 del cuaderno de esta instancia, por lo que se continúo con la sustanciación de la presente causa de delito de acción privada, una vez que ha sido puesta a mi conocimiento por parte de la actuaria del despacho, según consta de la razón actuarial que antecede. 
En lo principal, habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral y Pública de Conciliación y juzgamiento, dentro del presente delito de acción privada, de acuerdo a los lineamientos del artículo 649  del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez ha escuchado a las partes intervinientes y al final de ésta audiencia, resolvió confirmar el estado de inocencia de la querellada ciudadana María Isabel Castillo Egas, portadora de la cedula de ciudadanía No. 2000060885, domiciliada en la ciudad de Puerto Ayora cantón Santa Cruz, Provincia de Galápagos, en su calidad de Concejal Urbana del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Santa Cruz Provincia de Galápagos; por lo tanto, corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:
PRIMERO
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
Este Juzgador de la Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente, para conocer, tramitar y resolver la presente querella (Calumnias) de conformidad a lo establecido en el artículo 156 del Código Orgánico de la Función Judicial, la competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia y de los grados. 
El artículo 205 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Art. 205.- Régimen Aplicable a Cortes Provinciales.- En lo que fuere pertinente, las disposiciones de la sección anterior se aplicarán a las Corte Provinciales.”, es decir, si el régimen aplicable a las Salas de la Cortes Provinciales de Justicia, debe ser la Jueza o el Juez de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia, designada o designado mediante sorteo, quien sustancie en primera instancia los delitos por acción privada, tratándose de que la persona querellada es la Concejal del Cantón Santa Cruz, persona sujeta a fuero de Corte Provincial de Justicia.
De igual manera el artículo 58 del Código Orgánico Organización Territorial Autonomía Descentralización que expresa: “Art. 58 -Atribuciones de los concejales o concejalas.- Los concejales o concejalas serán responsables ante la ciudadanía y las autoridades competentes por sus acciones u omisiones en el cumplimiento de sus atribuciones, estarán obligados a rendir cuentas a sus mandantes y gozarán de fuero de corte provincial.” 
Por lo que en aplicación a lo que determinar el artículo 208 Competencia de las Salas de las Cortes Provinciales.- A las salas de las cortes provinciales les corresponde numeral 2  que dice.- Conocer, en primera y segunda instancia, toda causa penal y de tránsito que se promueva contra las personas que se sujetan a fuero de corte provincial. Se sujetan a fuero de corte provincial, por infracciones cometidas con ocasión del ejercicio de sus atribuciones, las Gobernadoras y los Gobernadores, la Gobernadora o el Gobernador Regional, las Prefectas o los Prefectos, las Alcaldesas y los Alcaldes, las y los Intendentes de Policía, las juezas y jueces de los tribunales y juzgados, el Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el Comandante General del Ejército, el Comandante General de la Marina, el Comandante General de la Fuerza Aérea, y el Comandante General de la Policía; y, 
En base al acta de sorteo de fecha martes 31 de agosto del 2021, las 03:57, constante a fs. 1, se radico la competencia del suscrito Doctor José Daniel Poveda Arauz como Juez de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito.
Para Couture la competencia es la medida de jurisdicción asignada a un órgano del Poder Judicial, a efectos de la determinación genérica en los asuntos en los que es llamado a conocer por razón de la materia, de la cantidad y del lugar. De forma clara y especifica la Competencia Territorial desde la visión Constitucional en la cual se enmarca esta acción, que le da a esta operadora de justicia, la competencia de forma natural, para conocer este determinado asunto, en el ámbito de la protección de los derechos y garantías constitucionalmente y convencionalmente consagrados, aplicados por este órgano y representación del poder judicial que se ostenta, por ende con la competencia territorial, y en vista de las implicaciones respecto de una posible vulneración de derechos, justificado la intervención de esta juzgadora, definitivamente correlacionado con las razones geográficas o de territorio en la que se encuentran distribuidos los juzgados y tribunales, se establece que será competente cualquier juez de primer nivel del lugar en donde se producen los efectos. 
La competencia es una garantía al debido proceso, pilar fundamental en un Estado de derechos y justicia, lo que deviene el respeto a la Seguridad Jurídica, principio contemplado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador. 
Sin que exista inconformidad o impugnación de los sujetos procesales de la actuación del suscrito.  
SEGUNDO
VÁLIDEZ PROCESAL 
Por la fecha en que se inició el procedimiento en la presente causa, corresponde aplicar las normas vigentes a tal tiempo, esto es, la del Código Orgánico Integral Penal. Siendo necesario indicar lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal en su Sección Séptima, de los Delitos contra el derecho al Honor y Buen Nombre, específicamente en su artículo 182.- Calumnia.- 
“La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad”.
Por lo expuesto son aplicables las que disponen el Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 5 numeral 2, 16.2 y 17, que disponen: 
Articulo 5.- “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios”: numeral 2. “Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. 
Artículo 16.- “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas”: numeral 2. “Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”; y, 
Articulo 17.- “Ámbito material de la ley penal.- Se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código. Las acciones u omisiones punibles, las penas o procedimientos penales previstos en otras normas jurídicas no tendrán validez jurídica alguna, salvo en materia de niñez y adolescencia”. 
Por lo que es válido lo actuado de acuerdo a lo que determinado en el artículo 652 numeral 10 literales a) b) y c) del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento, relacionado a la interposición, sustanciación y resolución de esta causa, no se ha encontrado motivo para proceder conforme lo establece la norma arriba citada, en base a ello, se declara la validez procesal. 
TERCERO
LA QUERELLA PENAL y SU SUSTANCIACION 
El presente proceso versa sobre la denuncia presentada por el ciudadano Israel Jamil Ruiz Muñoz, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0922813050, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por los derechos que representa de la Empresa CONSTRUCCIONES DRAGADO Y ARENA S.A. CONDRAIARSA, con registro único de contribuyentes No. 0991439064001 en su calidad de Gerente General tal como se aprecia a fs. 7, activo el aparato judicial mediante querella penal por CALUMNIAS contra la ciudadana María Isabel Castillo Egas, portadora de la cedula de ciudadanía No. 2000060885, domiciliada en la ciudad de Puerto Ayora cantón Santa Cruz, Provincia de Galápagos, en su calidad de Conseja Urbana del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Santa Cruz Provincia de Galápagos, obrante a fs. 14 a la 16, de este cuaderno procesal en la que manifiesta.- 
“…3.- RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA.- Es el caso señor Juez, que el día viernes 9 de julio de 2021 a las 10h03 la acusada con el fin de ofender y calumniar a mi representada levanto a la RED SOCIAL FACEBOOK una publicación cuyo texto impreso ahora acompaño, hecho de exclusiva autoría de la ahora querellada calumniando a mi representada al indicar “El día de hoy debo denunciar ante mis conciudadanos que dentro del juicio constitucional No. 20332-2021-00247 que este 9 de julio del 2021 en la ciudad de Guayaquil; el alcalde Yánez Vinueza, a las 14h20 una vez más defiende a la fallida empresa condrairsa, que tiene todas las calles destruidas. Empresa que hoy sabemos cobro por El agua potable y alcantarillado por 8 años sin que tengamos agua y alcantarillado. A pesar de que esto es evidente y a pesar de la corrupción en la función judicial que había impedido el enjuiciamiento penal de este contrato. El banco de desarrollo del ecuador ante la abrumadora evidencia de sobornos declaro conforme su potestad contractual unilateral que debemos pagar 8 millones de dólares por concepto de crédito que fue no reembolsable pero que se convirtió en reembolsable por la norma los 27001 la norma anti soborno. Sobornos que se observan en el incumplimiento de recomendaciones de la Contraloría General del Estado por parte de la administración actual, que había mantenido este hecho ocurrido en abril del 2021 en secreto absoluto; no obstante, lo hemos descubierto y ya perdió el juicio en primera instancia y hoy se resuelve la definitiva. No nos dejemos engañar una vez más la alcaldía actual defiende a la comunidad cuando de tener pagar ese crédito sino lo hace condrairsa que cobro ese dinero sin hacer la obra como nos consta a todos; lo mandatorio, legal y constitucional es la terminación de ese contrato y la sanción a condrairsa para que sean ellos no nosotros quienes deben pagar de la obra que hace 8 años no la culminar dicha obra. #TrabajandoJuntoalPueblo Adjunto documentos” La Querellada calumnia a mi representada de que Condraiarsa “tiene todas las calles destruidas”, luego indica “la corrupción en la función judicial que había impedido el enjuiciamiento penal de este contrato”, inmediatamente después continua con sus calumnias al afirmar en referencia al contrato que mi representada tiene con el municipio de Santa Cruz para el Agua potable y alcantarillado el mismo estaría relacionado a “la abrumadora evidencia de sobornos”, finalizando la calumniosa publicación de Facebook indicando “condraiarsa que cobro ese dinero sin hacer la obra como nos consta a todos”. En esta publicación de Facebook la Querellada imputa falsamente a Condraiarsa de haber cometido supuestamente delitos de “sobornos”, de “cobrar dineros públicos sin hacer obras”; que a causa de la “corrupción”, en la función judicial se impide el enjuiciamiento penal “del contrato”. El nivel y alcance de esta calumnia se incrementa pues la publicación la hizo circular por todos sus contactos de Facebook en su página oficial como Concejal del Cantón Santa Cruz y en su y la mantiene en su página con el Ánimo de Calumniar a mi representada y a su vez se volvió un mensaje “viral”, conforme lo demuestran las 11 certificaciones de personas que recibieron en sus teléfonos, tablets, computadoras el referido. Aseveraciones que indudablemente formulan en contra de mi representada Condraiarsa, que contiene imputaciones que, por su naturaleza, circunstancias, son tenidas en el concepto público por afrentosas, injuriosas, calumniadoras y que generan descredito, atendiendo el estado de reputación y circunstancias del ofendido y del ofensor. Todo lo cual constituye la perpetración del delito de CALUMNIAS, descritas y sancionadas en el Código Orgánico Integral Penal, por ser falsas y alejadas de la verdad, expresadas por el acusado con el ANIMUS INJURIANDIS, de ofender y dañar la limpia imagen de la empresa CONSTRUCCIONES DRAGADO Y ARENA S.A. CONDRAIARSA, imputando falsamente el cometimiento de varios delitos, lo cual es un despropósito y una calumnia que debe ser sancionada con el máximo rigor de la ley. Señor Juez, con estos antecedentes, presento ante usted de conformidad con el Código Orgánico Integral Penal, la presente ACUSACION PARTICULAR en contra de MARÍA ISABEL CASTILLO EGAS, para que su Autoridad le dé el tramite previsto en los art. 182 del Código Orgánico Integral Penal y reciba luego de su juzgamiento la pena respectiva para este tipo de delitos...”. 
Querella Penal que, al ser analizada su procedencia, previo a dictar su admisibilidad, mediante providencia de fecha 20 de septiembre del 2021, las 10:53, constante a fs…., se dispuso que dentro del término de 72 horas el querellante determine e indique el lugar exacto, indicando calles, número de casa, color de la misma y adjunte croquis  del domicilio donde se deberá notificar a la querellada, lo que se cumplió tal como consta el escrito del querellante a fs. 26 con sus anexos de fs. 25;
Con fecha jueves 30 de septiembre del 2021, las 09:43, mediante providencia que consta a fs. 28 del cuaderno procesal, en aplicación a lo que determina el articulo 674 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó que el ciudadano querellante Ruiz Muñoz Israel Jamil, en su calidad de Gerente General de la Empresa CONSTRUCCIONES DRAGADO Y ARENA S.A. CONDRAIARSA, comparezca dentro de 72 horas a esta Corte Provincial del Guayas en el Mezzanine, deberá anunciarse a través del departamento de Coordinación de la Corte Provincial del Guayas, a reconocer su firma y rubrica estampada en su querella en contra de María Isabel Castillo Egas, lo que en efecto se dio cumplimiento tal como consta el acta de reconocimiento de firma de fs. 31 del cuaderno procesal.
Con fecha miércoles 6 de octubre del 2021, las 12:21, al cumplirse con el debido proceso y respetarse la tramitación de la causa, mediante providencia que consta a fs. 32 se dictó la admisibilidad de la querella penal (Calumnias), por reunir los requisitos del articulo 647 numeral 2 Código Orgánico Integral Penal, disponiéndose que la querellada María Isabel Castillo Egas, sea citada con la referida querella y auto recaído en ella, en su domicilio que se dice se encuentra ubicado en las calles Fragata No. 521 y San Cristóbal (referencia alado de la tienda dólar), Provincia de Galápagos ciudad de Santa Cruz, Puerto Ayora, cuya citación se la realizará mediante deprecatorio electrónico dirigido a uno de los señores Jueces de la Unidad Judicial Multicompetente de Santa Cruz, Provincia de Galápagos. En atención a lo constante en la directriz de fecha Quito, 10 de abril del 2018, constante en el memorando circular CJ-DNGP-2018-0121-MC, la implementación del aplicativo de deprecatorios virtuales la actuaria del despacho remita para el efecto suficiente despacho electrónico, a fin de que se le advierta de su obligación de señalar casillero judicial o electrónico para notificaciones que le corresponda, así como designar un defensor que asuma su defensa, teniendo el plazo de 10 días desde la citación, conforme el artículo 648, inciso segundo ibídem y 5 días más en razón de la distancia. 
Con fecha lunes 24 de enero del 2022, las 11:45, se citó en persona a la ciudadana querellada María Isabel Castillo Egas en su calidad de Concejal Urbana del GAD Municipal del Santa Cruz, esto merced del acta de Citación de fecha lunes 24 de enero del 2022, las 16:26, misma que consta a fs. 50 de autos, realizado mediante deprecatorio dirigido a la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Santa Cruz, que luego del sorteo de ley recayó ante el Doctor Ramón Darío Abad Gallardo quien dispuso se cumpla con el deprecatorio mediante auto de fecha jueves 20 de enero del 2022, las 12:35 constante a fs. 48 de este cuaderno procesal.
Con fecha viernes 4 de febrero del 2022, las 15:35, mediante auto que consta a fs. 54, de conformidad con lo que dispone el artículo 648 del Código Orgánico Integral Penal, se abre la causa a prueba por el plazo de seis días contados a partir de la notificación de la presente providencia, plazo en el cual las partes deberán presentar todas las pruebas y solicitar pruebas documentales, peritajes y anuncien los testigos que deberán comparecer en la audiencia de juzgamiento.  
Con fecha 10 de febrero del 2022, las 15:46, mediante escrito que consta a fs. 59 a la 62, el querellante anuncio su prueba y adjunto prueba documental que consta a fs. 55 a la 58;
CUARTO
INFRACCIÓN ACUSADA
El ciudadano querellante Israel Jamil Ruiz Muñoz, por los derechos en su calidad de Gerente General de la Empresa CONSTRUCCIONES DRAGADO Y ARENA S.A. CONDRAIARSA formula una acción penal privada (Querella-Calumnia) en contra de la ciudadana María Isabel Castillo Egas, Concejal Urbana del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Santa Cruz, Provincia de Galápagos. 
Atribuyéndole a la persona contra quien se querella ciudadana María Isabel Castillo Egas, Concejal Urbana del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Santa Cruz, Provincia de Galápagos, la presunta conducta establecida en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal 
“La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad”.
Por cuanto a su decir, la Concejal del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Santa Cruz, le habría proferido calumnias, que ha detallado en su acusación, con el ánimo de ofender y dañar la limpia imagen de la Empresa CONSTRUCCIONES DRAGADO Y ARENA S.A. CONDRAIARSA. 
La presente acción ha sido deducida, y de acuerdo con el procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal que consta en la Sección Cuarta, perteneciente al Capítulo Único, del Título VIII que corresponde a los Procedimientos Especiales, del Código Orgánico Integral Penal. 
El ejercicio privado, de acuerdo con lo determinado en el inciso tercero del artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “Art. 410.- Ejercicio de la acción.- (…) El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima, mediante querella.”, correspondiéndole dicho ejercicio exclusivamente a la víctima. 
QUINTO
DE LAS PRUEBAS ANUNCIADAS
La Constitución de la República del Ecuador señala: El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia .
El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso . 
Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley . 
En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) L) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos.
En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 1. La privación de la libertad no será la regla general y se aplicará para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la víctima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptúan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicarán de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. (…) 11. La jueza o juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley . 
El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades .
Con fecha 10 de febrero del 2022, las 15:46, mediante escrito que consta a fs. 59 a la 62, el querellante anuncio su prueba y adjunto prueba documental que consta a fs. 55 a la 58, escrito en el que solicita: 
“Al formular la presente demanda me permito anunciar los siguientes medios de prueba que ofrezco para acreditar los hechos materia de esta acción: 1. Que se tenga como prueba de mi parte, las copias desmaterializadas ante Notario Público del impreso de la publicación elaborada por la ahora querellada y que contiene las calumnias acusadas, publicación levantada en la plataforma Facebook en la página de la Concejal María Castillo con fecha 9 de Julio de 2021 a las 10h03, Esta prueba reúne los requisitos de Pertinencia, por cuanto guarda directa relación con los hechos materia de esta acción. Utilidad toda vez que al ser valorada se evidenciara, sin lugar a dudas las calumnias emitidas en contra de mi representada demostrándose que fue un acto público para dañar el nombre y prestigio de CONSTRUCCIONES DRAGADO Y ARENA S.A. CONDRAIARSA. Es conducente, por cuanto es su contenido intrínseco y particular demuestran los hechos que se alegan, siendo idónea y eficaz y produce como resultado de forma la convicción más allá de toda duda. Es legal esta prueba por el ordenamiento jurídico porque el ordenamiento jurídico permite ofertarla. Es ilícita ya que se obtuvo en forma legítima con lealtad y veracidad. Es necesario toda vez que mediante su exhibición y lectura en el curso de la audiencia mostrare que fui víctima de calumnia injustificadamente. Documento que obra dentro proceso. 2. Que se tenga como prueba de mi parte, la copia certificada de mi cedula de identidad y copia certificada de mi nombramiento que acredita como representante legal de la empresa CONSTRUCCIONES DRAGADO Y ARENA S.A. CONDRAIARSA. Esta prueba reúne los requisitos de Pertinencia, por cuanto guarda directa relación con los hechos materia de esta acción. Utilidad toda vez que al ser valorada se evidenciara, la representación que mantengo de la Compañía Condraiarsa S.A. Es conducente, por cuanto es su contenido intrínseco y particular demuestran los hechos que se alegan, siendo idónea y eficaz y produce como resultado de forma la convicción más allá de toda duda. Es legal esta prueba por el ordenamiento jurídico porque el ordenamiento jurídico permite ofertarla. Es ilícita ya que se obtuvo en forma legítima con lealtad y veracidad. Documento que obra dentro proceso. 3. Que se tenga como prueba de mi parte, la denuncia Penal, interpuesta por el señor Alcalde del GAD del Cantón Santa Cruz, Ángel Amable Yánez, mediante la cual se puso en conocimiento de la Fiscalía el delito de peculado dentro del proyecto" Construcción de los Sistemas de Alcantarillado sanitario y ampliación y mejoramiento de los sistemas de agua potable para la ciudad de puerto Ayora, Cantón Santa Cruz. Esta prueba reúne los requisitos de Pertinencia, por cuanto guarda directa relación con los hechos materia de esta acción. Utilidad toda vez que al ser valorada se evidenciara, sin lugar a dudas las calumnias de la que fui víctima y que afectan injustamente a mis intereses. Es conducente, por cuanto es su contenido intrínseco y particular demuestran los hechos que se alegan, siendo idónea y eficaz y produce como resultado de forma la convicción más allá de toda duda. Es legal esta prueba por el ordenamiento jurídico porque el ordenamiento jurídico permite ofertarla. Es ilícita ya que se obtuvo en forma legítima con lealtad y veracidad. Es necesario toda vez que mediante su exhibición y lectura en el curso de la audiencia mostrare que fui víctima de calumnia injustificadamente. Documento que obra dentro proceso. 4. Que se tenga como prueba de mi parte, el CERTIFICADO ELECTRONICO del Servicio Nacional de Contratación Pública del cual se desprende que mi representada no es contratista incumplido o adjudicatario fallido con el Estado. Esta prueba reúne los requisitos de Pertinencia, por cuanto guarda directa relación con los hechos materia de esta acción. Utilidad toda vez que al ser valorada se evidenciara, sin lugar a dudas las calumnias de la que mi Compañía fue víctima y que afectan injustamente a nuestros intereses y prestigio comercial. Es conducente, por cuanto es su contenido intrínseco y particular demuestran los hechos que se alegan, siendo idónea y eficaz y produce como resultado de forma la convicción más allá de toda duda. Es legal esta prueba por el ordenamiento jurídico porque el ordenamiento jurídico permite ofertarla. Es ilícita ya que se obtuvo en forma legítima con lealtad y veracidad. Es necesario toda vez que mediante su exhibición y lectura en el curso de la audiencia mostrare que fui víctima de calumnia injustificadamente. documento que se adjunta al proceso. 5 Que se tenga como prueba de mi parte, el CERTIFICADO ELECTRONICO del Servicio Nacional de Contratación Pública del cual se desprende que mi representada no es contratista incumplido o adjudicatario fallido con el Estado. Esta prueba reúne los requisitos de Pertinencia, por cuanto guarda directa relación con los hechos materia de esta acción. Utilidad toda vez que al ser valorada se evidenciara, sin lugar a dudas las calumnias de la que mi Compañía fue víctima y que afectan injustamente a nuestros intereses y prestigio comercial. Es conducente, por cuanto es su contenido intrínseco y particular demuestran los hechos que se alegan, siendo idónea y eficaz y produce como resultado de forma la convicción más allá de toda duda. Es legal esta prueba por el ordenamiento jurídico porque el ordenamiento jurídico permite ofertarla. Es ilícita ya que se obtuvo en forma legítima con lealtad y veracidad. Es necesario toda vez que mediante su exhibición y lectura en el curso de la audiencia mostrare que fui víctima de calumnia injustificadamente. documento que se adjunta al proceso. 6 Que se tenga como prueba de mi parte, el CERTIFICADO ELECTRONICO del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social del cual se desprende que mi representada ha cumplido sus obligaciones con el Estado. Esta prueba reúne los requisitos de Pertinencia, por cuanto guarda directa relación con los hechos materia de esta acción. Utilidad toda vez que al ser valorada se evidenciara, sin lugar a dudas las calumnias de la que mi Compañía fue víctima y que afectan injustamente a nuestros intereses y prestigio comercial. Es conducente, por cuanto es su contenido intrínseco y particular demuestran los hechos que se alegan, siendo idónea y eficaz y produce como resultado de forma la convicción más allá de toda duda. Es legal esta prueba por el ordenamiento jurídico porque el ordenamiento jurídico permite ofertarla. Es ilícita ya que se obtuvo en forma legítima con lealtad y veracidad. Es necesario toda vez que mediante su exhibición y lectura en el curso de la audiencia mostrare que fui víctima de calumnia injustificadamente. Documento que se adjunta al proceso. 7 Que se tenga como prueba de mi parte, el DETALLE DE CONTRATOS extraídos del Servicio Nacional de Contratación Pública del cual se desprende que mi representada mantiene contratos vigentes con el Estado sin que exista novedades dentro de los mismos. Esta prueba reúne los requisitos de Pertinencia, por cuanto guarda directa relación con los hechos materia de esta acción. Utilidad toda vez que al ser valorada se evidenciara, sin lugar a dudas las calumnias de la que mi Compañía fue víctima y que afectan injustamente a nuestros intereses y prestigio comercial que se ha visto afectado por las calumnias. Es conducente, por cuanto es su contenido intrínseco y particular demuestran los hechos que se alegan, siendo idónea y eficaz y produce como resultado de forma la convicción más allá de toda duda. Es legal esta prueba por el ordenamiento jurídico porque el ordenamiento jurídico permite ofertarla. Es ilícita ya que se obtuvo en forma legítima con lealtad y veracidad. Es necesario toda vez que mediante su exhibición y lectura en el curso de la audiencia mostrare que fuimos víctimas de calumnia injustificadamente. Documento que se adjunta al proceso”. 
No existiendo anuncio probatorio de la querellada, a pesar de estar citada como manda la norma aplicable al presente proceso.
SEXTO
AUDIENCIA DE JUICIO
Las partes procesales una vez convocada a la audiencia de juzgamiento tal como lo determina el artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal, audiencia de conciliación y juzgamiento.- Una vez que concluya el plazo para la presentación de la prueba documental y anunciación de testigos o peritos, la o el juzgador señalará día y hora para la audiencia final, en la que el querellante y querellado podrán llegar a una conciliación. El acuerdo se pondrá en conocimiento del juzgador para que ponga fin al proceso. La audiencia se llevará a cabo de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si no se logra la conciliación, se continuará con la audiencia y la o el querellante formalizará su querella, la o el defensor público o privado presentará los testigos y peritos previamente anunciados, quienes contestarán al interrogatorio y contrainterrogatorio. 2. La o el juzgador podrá solicitar explicaciones a los declarantes para tener una comprensión clara de lo que dicen. 3. Luego la o el querellado o la o el defensor público o privado procederá de igual forma con sus testigos presentados y pruebas. 4. A continuación, se iniciará el debate concediendo la palabra, en primer término, a la o al querellante y luego a la o al querellado, garantizando el derecho a réplica para las partes. 5. Si la o el querellado no acude a la audiencia, se continuará con la misma en su ausencia. 6. Luego del debate, la o el juzgador dará a conocer su sentencia siguiendo las reglas de este Código. 7. La o el juzgador que dicte sentencia en esta clase de procedimiento, declarará de ser el caso, si la querella ha sido temeraria o maliciosa. 8. La persona condenada por temeridad pagará las costas procesales, así como la reparación integral que corresponda. 9. En caso de que la o el juzgador la califique de maliciosa, la o el querellado podrá iniciar la acción penal correspondiente.
El Doctor José E. Robayo Compaña ex Vocal del Consejo Nacional de la Judicatura, manifiesta en su cuaderno judicial N° 5 que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no la verdad real que sucedió antes del proceso, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello. La prueba es todo lo que sirve para dar certeza acerca de la verdad de una proposición, o dicho de otra manera, es la suma de motivos productores de certeza; la prueba es el enlace técnico de los elementos recolectados y autorizados constitucional y legalmente para reproducir con la mayor exactitud, un hecho histórico situado en un tiempo y espacio diferentes al del proceso. El espíritu del proceso penal es la prueba; el objeto de la prueba es todo lo que debe probarse, esto es la conducta o hecho que se investiga, las personas (autor, ofendido, testigo), las cosas en las que recae el daño o han sido instrumento para el cometimiento, y los lugares que contribuyen a la modalidad del delito. 
En la audiencia de juzgamiento, el suscrito juzgador, en base a lo que determina el numeral primero del artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador invito a las partes a llegar a un feliz avenimiento con el que se pueda concluir este proceso, lo que no se cumplió por la no comparecencia de la querellada a esta audiencia. 
Por lo que, al no existir avenimiento, corresponde que el querellante Israel Jamil Ruiz Muñoz, por los derechos en su calidad de Gerente General de la Empresa CONSTRUCCIONES DRAGADO Y ARENA S.A. CONDRAIARSA, formalice su querella, quien a través de la abogada Diana Santos Sabando, manifestó: “La Concejala María Castillo Egas, en sus redes sociales de Facebook un publicado una serie de injurias contra la compañía CONDRAIARSA, denuncio ante mis conciudadanos, el alcalde de Galápagos Yánez Vinueza, es defensor de la compañía condraiarsa y que solapa a dicha compañía, que no presiona a la compañía para que termine de arreglar las calles que están destruidas, la concejala indica que hubo soborno de la compañía para adjudicarse ciertos contratos con el municipio de Galápagos, debo manifestar que la compañía es muy seria y que cumple con todos los requisitos de ley, dichas injurias y difamaciones nos está causando problemas grave, es por eso que proponemos la querella para que la querellada María Castillo Egas sea sancionada  con el máximo de la pena, que sea condenada con la reparación integral a que pida las disculpas públicas, la contraloría siempre hace auditorias y hace recomendaciones las mismas que las hemos cumplido, una vez que se acata las recomendaciones se sigue con el desarrollo norma, existe una denuncia en fiscalía pero no hay nada resuelto, solo sospecha, quien toma las decisiones es el pleno mas no la concejala quien tiene fijación con esta empresa, nos amparamos en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, articulo 180 ibídem, nos habla del cohecho, solicitamos que la concejala sea sancionado con el máximo de la ley, como reparación integral pida las disculpas públicas y se la mande a cubrir los gastos de honorarios. 
Como prueba materializada se tenga como prueba a mi favor las injurias bajadas del Facebook de la concejala María Castillo Egas, aclaro que dichos documentos están en las primeras fojas, anunció como prueba la representación de la empresa CONDRAIARSA, como prueba a mi favor considérese la procuración judicial. 
Como prueba a mi favor consideres la denuncia presentada por el alcalde Yánez Vinueza donde se evidencia la calumnia, certificado electrónico de contratación publica, certificado electrónico del IESS, detalle de los contratos del SERCOP. 
Por su parte la defensora publica abogada Mariela Solórzano, en representación de la querellada ciudadana María Castillo Egas, manifestó respecto del fundamento de la querella: En cuanto a lo manifestado por la abogada que me antecedió, esta debe probar lo manifestado, en cuanto a las pruebas presentadas por la parte querellante, en cuanto a la Compañía esta defensa no tiene nada que objetar. En cuanto a la materialización de los documentos que corren a fs. 8, 9, 10 y 11 esta defensa los objeta, ya que ningún perito indica de donde los obtuvieron por lo que objeta esta documentación, esta defensa solicita excluya dicha prueba, ya que todo lo manifestado por la actora se debe probar. 
La querellante que es la compañía CONDRAIARSA, es una persona jurídica que no es víctima de calumnia, la injuria atenta contra la honra de la persona humana, atento a lo manifestado, la prueba presentada por la actora es la materialización bajada de la página de internet, pero no hay una pericia, esta prueba carece de eficacia probatoria, solicito se la excluya, la no determinar que es válida, mi defendida seguirá gozando de su estado de inocencia solicito se ratifique la misma.
Ya en el debate la defensa de la querellante indico: 
Realmente el tema de la pericia es más extenso, no es necesario ya que el notario dio fe pública ya que dichas injurias en la actualidad está en la plataforma Facebook, estamos en un estado de derecho, pido la pena que establece la ley, como reparación integral la querellada pidas las disculpas públicas o se retracte. Pido tome en cuenta que de las injurias vertidas por la concejala a la compañía ha afectado nuestro comercio. La jurisprudencia que invoca la defensa es una ley extranjera, quizás no sea sancionada, pero se está vulnerando nuestros derechos ya que la injuria está en el Facebook de la concejala y hay intereses afectados, necesitamos se retracte de lo manifestado por la querellada ya que nos causa daño como ente comercial, el mundo ha cambiado por la tecnología, además no ha comparecido la querellada.
SEPTIMO
FUNDAMENTOS JURÍDICOS Y DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO 
La calumnia como delito de acción privada está concebida en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, como un delito que lesiona el bien jurídico del honor y la honra, por lo tanto, la norma, pretende proteger este derecho a través de la tipificación del delito de calumnia como una forma de prevención social, así como al momento de ejecutarse, la pena prevista en la norma penal, tiende a la sanción de la conducta dolosa a través de una pena restrictiva de la libertad individual, siendo este el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, de forma clara establece “Artículo 182.- Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. 
Como ya se lo mencionó el delito de calumnia protege el bien jurídico del honor y al efecto la Constitución protege el honor y buen nombre de las personas específicamente en el artículo 66 numeral 18, en el que expresa que se debe proteger el buen nombre, la imagen y la voz de la persona, de igual manera el artículo 5 numeral 1 de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos dice “que a toda persona se respete su integridad moral, nadie puede ser objeto de injerencias, peor de ataque contra su honra o reputación”, como lo consagra el artículo 12 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en definitiva el bien protegido de todo ser humano es la honra y los derechos, no se mendigan sino exigen y el derecho a la honra es un derecho consagrado en  la constitución, el mejor patrimonio que tiene un ser humano es tener honor y ser respetado ante la sociedad.
En cuanto tiene que ver al delito de Calumnia, es necesario traer a colación que en cuanto al bien jurídico protegido es el honor de la personas, la Ley estima que las personas tienen derecho a su fama, por esta razón el honor es en nuestro país uno de los bienes jurídicos más protegidos por el Estado a través de la Constitución de la República, tratados internacionales de derechos humanos y las leyes, ya que el mismo constituye el más preciado patrimonio de una persona, pues como lo dice el tratadista Juan Ramos “el honor es un bien jurídico que la organización política de los Estados protege a veces con sanciones de carácter penal, porque todo individuo tiene derecho a la inviolabilidad de su personalidad moral, auténtica y presunta; más aún algunos consideran al honor como el mayor bien de la vida, a punto tal que prefieren la muerte antes que perderla, otros en cambio la aprecian solo en lo que tienen de útil para la convivencia social; de este modo el honor es un sentimiento valorado e interpretado de forma muy diferente por los seres humanos”. 
De acuerdo a la obra de Derecho Penal, parte especial, tomo I, de Tomás Gálvez y Ricardo Rojas, indica sobre el comportamiento típico de la calumnia, describiendo que: “El comportamiento consiste en imputar o atribuir falsamente un delito, es decir conociendo que el delito nunca se ha cometido o que en realidad no ha sido cometido por persona distinta a la que se le atribuye. No configura el delito la atribución de una presunta conducta delictiva a cometerse a futuro; lo cual no descarta que tal hecho pueda ser configurado como delito de injuria.”
Es indispensable acotar que al respecto la Corte Constitucional en la Sentencia del Juicio N° 431-2009, razón del fallo dice: “…para que haya calumnia es necesario que el hecho que se imputa falsamente a una persona debe tener requisitos que lo definan por sí mismo, necesita ser un hecho concreto y determinado, de carácter delictuoso y para ello debe precisarse el modo de ejecutarse, tiempo, lugar, etc. O sea que no basta decirle a una persona natural “Usted es un asesino, un ladrón, un estafador, etc…” 
Es necesario precisarle como ejecutó el hecho, dónde y cuándo; de todo lo cual se desprende claramente que nuestro legislador  quiso que para que exista un delito de calumnia exista una falsa aplicación, que debe consistir en un hecho concreto y determinado de su falsedad, esto es requisito esencial” por cuanto, no se ha precisado como se ejecutó el hecho, dónde y cuándo, por ende no se cumple con uno de los requisitos del delito que es la tipicidad, esto es que la conducta descrita expresamente por la ley penal.
OCTAVO
VALORACIÓN DE LA PRUEBA APORTADA
La Corte Constitucional en Sentencia No. 2344-19-EP/20, cuya Ponencia la ejerció la Dra. Daniela Salazar Marín, determina que “La Motivación es un elemento básico, en toda decisión judicial, cuya importancia radica en el hecho de dar conocer a las personas los motivos por los cuales se expidió una decisión determinada. Esta garantía exige justificar por medio de un análisis lógico y coherente la resolución a la que se arribó, mediante la explicación de la pertinencia de la aplicación de las normas a los hechos del caso”. Sostiene la Corte que “Para que un auto o sentencia se considere motivado debe contener congruencia argumentativa que implica que el Juez conteste motivadamente, al menos los argumentos relevantes alegados por las partes. Así, se debe verificar que el auto o sentencia en cuestión “(…) guarde la debida relación entre los alegatos vertidos por las partes, los antecedentes de hecho extraídos de las alegaciones de las partes y las normas jurídicas aplicadas al caso concreto, sobre las que también se fundamentó su pertinencia para el caso concreto”. ¿Y, es justamente los que el Tribunal hace en esta resolución, explicamos en forma pormenorizada a los litigantes, el por qué? de nuestra decisión, cumpliendo no solo con la línea jurisprudencial de la Corte Constitucional, sino con la exigencia del Art. 76, numeral 7), letra l) de la Constitución del Ecuador;
La Corte Nacional de Justicia.- Sala Temporal Especializada de lo Penal.- de fecha Quito, 18 de diciembre de 2012; las 10h47, dentro del juicio No. 334 – 2011, y como Juez Ponente: Dr. Juan Salazar Almeida, indica que “…La sentencia de culpabilidad debe basarse en la certeza, equivale decir en la convicción razonada y positiva de que los hechos existieron y ocurrieron de cierta manera. Es cierto que la estimación valorativa de la prueba y las conclusiones fácticas de la sentencia son inatacables en casación, pero es también verdad que el Tribunal de Casación si controla el proceso lógico, seguido por el juzgador de instancia en su razonamiento, entonces esta Sala debe realizar un examen sobre la aplicación del sistema probatorio establecido, a fin de custodiar la aplicación de las reglas de la sana crítica que nada tienen que ver con lo discrecional o arbitrario, sino que debe verificarse si en su fundamentación se han observado las reglas de la lógica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento, en virtud de que la garantía de motivación consiste en que mientras de un lado se deja al juez libertad de apreciación, queda en cambio obligado a correlacionar lógicamente los argumentos, demostrando su conclusión…”. (Sic) 
En esta causa, este juzgador considera que se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. En estricta observancia del derecho a la defensa los sujetos procesales, han contado con la asistencia de un abogado particular y han ejercido su derecho a la defensa con toda amplitud. 
En ese sentido se ha evacuado la prueba, conforme lo dispone el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. 
Teniendo en cuenta los criterios de valoración de la misma, criterios que de acuerdo al artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere: Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.
El artículo 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos;
No obstante, aquello el juicio se sustancia sobre la base de la acusación del querellante, en la forma que prescriben los artículos 647 y 649 Código Orgánico Integral Penal. Por lo que es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o ratificar su estado de inocencia.
Por lo que este Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. 
En el presente caso los elementos probatorios presentados por la parte querellante, no denotan que el querellado haya ejecutado la acción privada de “calumnias”; este juzgador considera que no ha quedado establecido a través de la prueba documental como es las copias desmaterializadas ante Notario Público del impreso de la publicación elaborada por la ahora querellada y que contiene las calumnias acusadas, publicación levantada en la plataforma Facebook en la página de la Concejal María Castillo con fecha 9 de julio del 2021, las 10h03, prueba documental de la que no existió prueba pericial de explotación de la red social Facebook con el usuario que corresponde a la querellada, donde se han realizado las publicaciones calumniosas, dicha inteligencia pericial hubiera establecido la pertenencia de dichas publicaciones y el ID, se evidencia a decir del querellante, sin lugar a dudas “las calumnias emitidas en contra de mi representada demostrándose que fue un acto público para dañar el nombre y prestigio de CONSTRUCCIONES DRAGADO Y ARENA S.A. CONDRAIARSA. La denuncia Penal, interpuesta por el señor Alcalde del GAD del Cantón Santa Cruz, Ángel Amable Yánez, mediante la cual se puso en conocimiento de la Fiscalía el delito de peculado dentro del proyecto “Construcción de los Sistemas de Alcantarillado sanitario y ampliación y mejoramiento de los sistemas de agua potable para la ciudad de puerto Ayora, Cantón Santa Cruz. El Certificado Electrónico del Servicio Nacional de Contratación Pública del cual se desprende que mi representada no es contratista incumplido o adjudicatario fallido con el Estado. El Certificado Electrónico del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social del cual se desprende que mi representada ha cumplido sus obligaciones con el Estado; y, detalle de los contratos del SERCOP.
La empresa CONDRAIARSA, por intermedio de su representante legal ha presentado una querella por escrito aduciendo que la concejala María Castillo Egas, ha injuriado a dicha compañía. 
Este juzgador considera respecto a la prueba, la misma que no es otra cosa que la actividad de carácter procesal cuya finalidad consiste en lograr la convicción del administrador de justicia de la exactitud de las afirmaciones sobre los hechos denunciados; En cuanto al delito de calumnias debemos tener presente que el Código Orgánico Integral Penal identifica o nos da un concepto sobre lo que es una calumnia, siendo el verbo rector de este delito la falsa imputación de un delito, tipo penal que para su existencia debe de acreditarse con suficiente prueba en audiencia respectiva que establezca un hecho puntual y la identificación de la persona que profirió esta falsa imputación de un delito, es decir, el sujeto activo y pasivo, este hecho pues debe estar debidamente individualizado y no generalizado como en el presente caso;
El artículo 76 de la Constitución de la República, consagra el derecho al debido proceso y sus garantías básicas, como la obligación de toda autoridad administrativa o judicial de garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de los sujetos procesales. El derecho a la defensa que incluye, entre otros, el derecho a no ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa del procedimiento, contar con el tiempo suficiente para preparar la defensa y ser escuchado oportunamente y en igualdad de condiciones. 
En el capítulo segundo de las garantías y principios rectores del proceso penal, se determina en el artículo 5 lo que sigue: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. 
Respecto aquel concepto la Constitución de la Republica en su artículo 76 dispone: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: numeral 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
El artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, tiene dos incisos que especifican claramente las garantías judiciales que son aplicables a todo tipo de procesos y las que se refieren específicamente al proceso penal, respectivamente: “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad a la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. 2. Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. 
Con respecto a los pactos internacionales lo podemos apreciar más claramente a través de distintos pactos como en el artículo 11 primer inciso de la Declaración Universal de los Derechos Humanos determina que: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. 
Este derecho además se encuentra ratificado por el artículo 26 de la declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre que prescribe: “Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”, la expresión presunción de inocencia se la determina en el Código Orgánico Integral Penal como estado de inocencia. 
Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales.
Dentro de la audiencia donde se evacuo la prueba y es donde se debió probar las pretensiones del querellante, no existe prueba testimonial, mas solo prueba documental, del que no se identifica si en efecto la querellante es la responsable de aquellas publicaciones, si bien, son desmaterialización de publicaciones en Facebook de una cuenta a nombre de la querellada, tampoco se observa que se les esté falsamente imputando, la argumentación que hace defensoría pública y nuestra Constitución es clara, respecto a la prueba la parte actora presento una desmaterialización con notario público quien indica que lo materializado estaba ahí, la defensa ha indicado que dicha prueba no han sido periciadas y por lo tanto carece de eficacia probatoria, el suscrito considera que la parte actora bien pudo haber practicado dicha pericia como acto urgente. 
Cuando existe insuficiencia probatoria sobre la responsabilidad penal del querellado. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agraviado; o sólo aparece la mera sindicación del agraviado durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal en relación al delito; la actuación en juicio de prueba de cargo, pero cuyas no guardan coherencia con los hechos; Como sabemos, la sola confesión del propio acusado sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y de otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas pues pueden existir muchas sino en la carencia de validez o fuerza de la misma. 
Cabe señalar que no debe de confundirse insuficiencia probatoria con el principio in dubio pro reo, pues en ésta la decisión judicial se sostiene en la igualdad de valores (positivos) y (negativos) que encuentran en la actividad probatoria desarrollada que le produce una duda razonable, si no hay pruebas, se absuelve por insuficiencia probatoria, si existen pruebas, pero generan dudas en la convicción jurisdiccional, se absuelve en virtud de in dubio pro reo. Esto de las pruebas practicadas no se ha justificado que dicha acusación haya sido en su nombre de forma directa como exige la norma;
Es decir, existe una evidente duda en cuanto a la existencia del delito y por ende mal podríamos entrar analizar la responsabilidad penal de la querellada. Por lo que de acuerdo a las pruebas presentadas en la audiencia de juicio, este Juzgador considera que no se ha justificado la conducta penalmente relevante, lo cual la exige el Derecho Penal moderno que el análisis del delito debe partir de la conducta y luego a través de juicios valorativos deberá atravesar todos los filtros o categorías del mismo, sí al final del examen resulta que el hecho es penalmente relevante y que puede ser imputado objetiva y subjetivamente a su autor, podrá afirmarse que constituye delito. El concepto de comportamiento humano penalmente relevante   recogido por tratadistas como ROXIN, es el más amplio y general, es decir omnicomprensivo ya que puede explicar mejor las distintas modalidades del comportamiento humano (activo, omisivo, doloso e imprudente); y posibilita elaborar una estructura del delito desde sus dos perspectivas fundamentales, esto es desvalor de acción y de resultado en un juicio de imputación objetiva y subjetiva de la conducta. 
Sobre esto debe versar la prueba, puesto que con ella se trata de sustentar lo alegado para esa pretensión, a los hechos comprobados (resultado material), acoplarla a la norma relativa a la Litis específica y alcanzar convicción del juez en uno u otro sentido planteado. Toda persona procesada goza del derecho Constitucional de la presunción de inocencia el cual debe ser destruida de ser procedente en derecho y con las pruebas debidamente pedidas y actuadas por parte de fiscalía siendo el titular de la acción penal, institución que dentro de la audiencia de juicio intentando destruir el principio de inocencia de la ciudadana María Isabel Castillo Egas, C.I. 2000060885, ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Puerto Ayora cantón Santa Cruz, Provincia de Galápagos, en su calidad de Concejal Urbana del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Santa Cruz Provincia de Galápagos, ha sido acusado como presunto autor directo del delito de acción privada, contemplado y reprimido en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, “Calumnia”, no han logrado justificar la existencia del delito acusado como es el delito de calumnias, ya que de acuerdo a las prueba documental analizadas en líneas anteriores no ayudan a justificar dicha falsa imputación de un delito. 
Para que la calumnia sea idónea es que esté dirigida a persona determinada o al menos determinable, lo que se refiere a que no habrá lugar a calumnias por imputaciones indeterminadas, tal como decir: “la compañía tiene socios que son famosos por ser corruptos y haber hecho negociados con el Estado”, o que decir “algunos médicos de ese hospital están inmerso en el tráfico ilegal de órganos”. 
Toda sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el juez o tribunal penal tenga el convencimiento de que está comprobada la existencia del delito y de que el o los procesados son responsables del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos, y la falta de esa certeza o convencimiento impide dictar sentencia condenatoria, tal como indicó la Sala Penal de la entonces Corte Suprema de Justicia en su fallo de casación que consta en la Gaceta Judicial, Año XCV, Serie XVI, No. 2, página 290, del 11 de Abril de 1994. 
NOVENO
PRONUNCIAMIENTO
De lo expuesto y analizado, atendiendo a la Constitución de la República en su Art. 76, numeral 1 que indica “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes...” El Art. 11 del mismo cuerpo legal señala “…El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso…” El Art. 75 constitucional refiere “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…” 
Siendo evidente que el querellante a través de sus pruebas actuadas en la audiencia de juicio, no ha logrado destruir el estatus de inocencia de la ciudadana María Isabel Castillo Egas, C.I. 2000060885, ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Puerto Ayora cantón Santa Cruz, Provincia de Galápagos, en su calidad de Concejal Urbana del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Santa Cruz Provincia de Galápagos, ha sido acusada como presunta autora del delito de acción privada, contemplado y reprimido en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, “Calumnia”, ya que como se indicó NO se ha justificado conforme a derecho NI la materialidad de la infracción, así como NO se ha justificado que la querellada referida haya incurrido en un comportamiento que adecue su conducta a la tipificada en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal. Se deja establecido que la parte querellante no ha podido probar la veracidad de sus afirmaciones, hasta el momento en que se llevó a efecto la audiencia de Conciliación y Juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la querellada ciudadana María Isabel Castillo Egas, C.I. 2000060885, ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Puerto Ayora cantón Santa Cruz, Provincia de Galápagos, en su calidad de Concejal Urbana del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Santa Cruz Provincia de Galápagos. Sin costa. No se califica de maliciosa ni temeraria la presente querella. Continúe Interviniendo el abogado Wagner Oquendo Sánchez, Secretario de éste despacho, quien deberá notificar la presente resolución a las partes intervinientes, a las casillas y correos que tienen señaladas dentro del presente proceso. Se advierte que no hay mala o indebida actuación del querellante ni de su defensa, en la tramitación de la presente causa penal. Ejecutoriada la presente sentencia, archívese el presente expediente. Publíquese y notifíquese.
 