Guayaquil, martes 14 de mayo del 2019, las 09h32, VISTOS: El Juez de la, UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL  el miércoles 21 de febrero del 2018, las 11h04; considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra, de JAIRON VICTORIANO ABRIL JIMÉNEZ y HOLVER JACINTO VALERO CONTRERAS, considerándolos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2 y 4  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a) y con lo que establece el artículo  39 de la norma antes citada. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de juzgamiento, por motivos ajenos al tribunal fue suspendida y concluida al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal,   el 20 DE NOVIEMBRE DEL 2018, en contra de los señores ABRIL JIMENEZ JAIRON VICTORIANO y VALERO CONTRERAS  HOLVER JACINTO.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a los ciudadanos señor ABRIL JIMENEZ JAIRON VICTORIANO y VALERO CONTRERAS HOLVER JACINTO, oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar su estado de inocencia, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente, el  hecho suscitado por los señores ABRIL JIMÉNEZ JAIRON VICTORIANO con cédula identidad 120355238-3 y en contra de VALERO CONTRERA HOLVER JACINTO  con cédula de identidad 030225857-9 quienes encuentran recluidos en el centro de privación de libertad zonal 8 Esto es así señor juez que dichos renombrados atacaron con un cuchillo al Señor SANTANA ANCHUNDIA CARLOS JUNIOR alias Tierrita Quienes se encuentra sentenciados en dicho centro de privación de libertad el señor ABRIL JIMÉNEZ JAIRON VICTORIANO atacó con cuchillo al Señor SANTANA ANCHUNDIA CARLOS JUNIOR causándole una herida mientras el señor VALERO CONTRERAS HOLVER JACINTO  procedió a neutralizar a un policía sujetándole los brazos el mismo que iba a intervenir en dicha discusión dentro del centro privación de libertad es decir que el señor abrir Jiménez luego de que causó una herida a la altura de la parte superior de la espalda lado derecho por lo que se procedió a ingresar Todo el personal policial al patio del pabellón logrando tomar el control de los procesados recuperando el objeto corto punzante ingresando a los PPL a sus respectivos celdas de inmediato se trasladó al Señor Santa Ana del Conde a Carlos Junior al policlínico del mismo centro de privación de libertad para que sea valorado por el doctor de turno Víctor Cruz el mismo que indicó que por el momento se encontraba estable y se le procedió a ingresar a su celda de todos los VIDEOS quedó registrado en las cámaras de seguridad ubicada en el interior del pabellón De igual forma por tratarse un delito flagrante se procedió a dar lectura de los Derechos constitucionales a los aprehendidos tipificado en el artículo 77 numeral 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior tomar contacto con el señor fiscal de turno abogado del Toro Valverde Solís abaliza el procedimiento Así mismo solicitó al galeno de turno de la fiscalía del doctor Román García Gustavo para qué avances hasta el centro de privación de libertad zonal 8 regional guayas para que valga Lo hice al PPL el agredido remitiendo el respectivo certificado médico el cual adjunto al parte policial De igual forma el objeto corto punzante ingresado a la bodega de la policía judicial Con su respectiva cadena de custodia.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura, advirtiéndole a los ciudadanos señores ABRIL JIMENEZ JAIRON VICTORIANO y VALERO CONTRERAS HOLVER JACINTO, que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó en lo principal que: la fiscalía ante ustedes  le va exponer el  caso de  TENTATIVA DE ASESINATO;  cuya víctima es el ciudadano Carlos Julio Santana  Anchundia más conocido como Tierrita,  el hecho se dio el día 21  de diciembre del 2017 aproximadamente a las 11:50 esto es en la regional 8 el lugar,  ascenso  a las  escalera  de ala  dos  en el que iban subiendo el Señor Carlos Santana Anchundia,  y fue intersectado por los  ciudadanos Abril Jiménez Jirón Victoriano y Valero Contreras Holver Jacinto,  recibiendo una puñalada según consta del informe médico legal. Con las pruebas respectivas demostrare el caso señores jueces. Por su parte la defensa en  de los procesados en el uso  de la  voz   en  lo principal de sus alegaciones de su teoría  inicial dijo:  comparezco en calidad de defensor público al tenor   de lo que dispone el artículo 191 de la Constitución de la República  en  defensa del señor Abril Jiménez  Jirón Victoriano y Valero Contreras Holver  Jacinto,  dentro del presente caso señores jueces  yo voy a mencionar que por principio acusatorio la fiscalía es la que debería demostrar  con los elementos probatorios  lo actuado dentro de la etapa de la instrucción fiscal y en esta audiencia la responsabilidad y la participación de cada uno de mis defendidos; así como la adecuación del tipo penal,  estará atento a todas las pruebas que se van a portar dentro de esta audiencia para determinar la realidad de los hechos y como  fueron  suscitados   y también establecerse si existió o no la participación y la responsabilidad  de  cada uno de ellos gracias. QUINTO: Siendo el momento procesal oportuno se da inicio a la etapa de pruebas. Como prueba de la fiscalía: Comparece  el Dr. Gustavo Adolfo Román García,  médico legista,  en conformidad con lo que determina el artículo 615 del COIP, en lo principal de su testimonio dijo: estoy debidamente acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura y por orden del abogado Jefferson Caicedo Valencia realice la presente pericia; el objeto  de la misma era  hacer un reconocimiento médico de carácter físico en la persona de Santana Anchundia Carlos Junior;  supo manifestar el reconocido que había sido  agredido por  Abril Jiménez  Jairo   Victoriano y el señor Valero Contreras  Holver  Jacinto  alias  oreja,  que desconocía los motivos de su agresión;  el paciente fue atendido, recibió tratamiento médico esto había ocurrido el 21 de diciembre a las 00h00  del año 2017 y había ido a la enfermería de la regional, lugar donde le habían hecho una sutura a la  herida que presentaba a nivel de hemitórax  posterior derecho,  tercio  inferior ya en el examen propiamente físico efectivamente se pudo constatar una herida  de 2 centímetros no suturada con un taponamiento de gasa sangrante refiere dolor que se exacerba  con los movimientos ventilatorios y con la inspiración profunda, manifiesta que el  mecanismo de producción de sus lesiones fue un arma blanca, cuchillo. Se pudo concluir que el señor Santana Anchundia Carlos Junior de 36 años de edad, de sexo masculino, había sido agredido físicamente por las personas de los nombres antes mencionados y presenta las lesiones que acabe de  mencionar, también manifestó que el mecanismo de producción de sus lesiones fue de arma blanca,   un cuchillo;  dichas lesiones determinaron una enfermedad  e discapacidad para el trabajo  de 9 a  30 días a partir de la fecha de su agresión o provocación. Dentro de las observaciones el reconocido había recibido atención médica según el formulario 008 de emergencia se realizó una valoración por  emergencia al PACL  Carlos Santana por pedido de los señores policías para llevarlo a  audiencia,  como antecedentes patológicos personales alérgicos a la sulfas,  como antecedentes  patológico (APQ) no refiere; paciente masculino de 35  años de edad,  que acude a emergencia por herida de arma blanca,  activo, electivo orientado  en tiempo y espacio, colaborado con el  interrogatorio. Examen físico había un trauma de herida con arma blanca de más  o menos 6  cm a la altura de la pared posterior,  de la altura de tórax posterior derecho. Diagnóstico e impresión trauma superficial de la pared y posterior de tórax; PT se le había hecho una sutura, se le había dado medicamentos a base de  diclaxocilina   y analgésicos,  debido a la atención de su pared torácica  hubo necesidad de abrir los puntos y drenarle   la sangre con coágulos de sangre  que se encontraban  acumulados,   así como explorar la mismas por lo que le dejaron abiertas las heridas y se la habían taponado con gasa por lo expuesto se sugiere la valoración  personal especializada en  casa asistencial  por parte de cirugía general, cirugía torácica , se sugirió a una radiografía de tórax  salvo mejor criterio para determinar alguna gravedad de lesión torácica;   la firma que está al pie del  informe es la mía la misma  que utilizo  para mis actos públicos y privados,  me ratifico en todo el contenido y en cada uno de sus partes  como consta  en el respectivo proceso  de fojas  14  a la número  19.  Respondiéndole al examen fiscal dijo: la herida al parecer  era punzo cortante pero no profundizó,  prácticamente hasta el tórax sino que piel,  tejido  secular subcutáneo y parte de músculos,   pero  esos músculos estaban sangrando;  si con cuchillo,  es una arma punzo cortante;  es arma blanca  y  cómo había sido en el tórax en la parte  posterior,   se la había suturado pero parece que hubo tensión porque hubo  cúmulos de sangre de ese nivel y hubo necesidad de explorarle   la herida, se  amplió  la herida  y sacarle los coágulos y poner una gasa taponada allí; bueno en el momento que yo lo pude  auscultar no presentaba en ese momento alguna dificultad de tipo severo,  pero sí se  sugerí  una interconsulta a cirugía torácica a cirugía general para que tomen su radiografía del tórax  etc.  Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: La herida era de  más  o menos  6 centímetros,  de la herida a la altura de la pared posterior yo le había puesto herida  de 2 cm claro pero ya en los exámenes, los médicos de la clínica como abrieron  ampliaron la herida  ellos le  pusieron  más o menos 6  centímetros; para  mí  eran  dos  centímetros,   pero lo que vi en el reporte de enfermería era  más o menos 6 centímetros, dos centímetros sería como mi dedo más o menos,  ahí   ya esa es la herida,  una herida de dos  centímetros; hasta cierto punto considerarla   de tipo superficial; por temas de coagulación los médicos que lo trataron tuvieron que ampliar la herida; para mí   de 2 centímetros; para mí en el  momento que yo lo vi no se encontraba con ningún problema de insuficiencia respiratoria o algún trastorno  respiratorio que llame la atención,  para decir llévelo   de  urgencia;  pero si mal no recuerdo creo que en ese momento habían llamado,  en la noche a un carro ambulancia y  se lo llevaron a un centro asistencial  porque había que explorar la herida porque  estaba sangrando y se había   hecho  un hematoma,  pero tuvimos que  ampliar un poco más la herida en enfermería pero usted sabe que tiene  sus limitaciones y se requería  de todos modos auscultar más esa herida; para comprometer  un órgano vital por lo menos tenía que ser de  6 centímetros de profundidad que comprometa  el pulmón; en mi informe no está establecida la profundidad de la herida, solamente  se ponen que es  superficial porque  solamente es  la herida,  el corte, y si hubiera sido profunda   tendría que haberlo  examinado,  metido el dedo en   alguna zona  carnal pero eso yo no lo hago; Posiblemente  la herida provocó lesiones en  los músculos y tejidos,  es decir corto  la piel y  de pronto un vasito  sangrante a nivel del tejido  secular subcutáneo; hasta el momento que yo lo vi eso no pone en riesgo la vida del paciente. COMPARECE MEDIANTE VIDEO CONFERENCIA EL SUBTENIENTE  DE POLICIA NACIONAL LUIS ISRAEL SANTANA SANTANA, AGENTE APREHENESOR, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO:    el día 22 de diciembre del 2017 yo  me encontraba como servicio de guardia del pabellón de máxima seguridad del ala   1 y 2 en el centro de privación de libertad zonal 8,  ese día aproximadamente a las 11:20 se procedió sacar al PASL Santana Anchundia Carlos Junior al policlínico para que sea   valorado,  por turno e informe  y la autorización  la dio el señor monitorista,  el mismo que no se quiso identificar por protocolo de seguridad; indicó aproximadamente que a las 11:50 se retornó al pabellón  al Señor Santana Anchundia  Carlos  Junior  a quien antes de ingresar al pabellón se le realizó el  registro correspondiente,  al momento que comenzamos el ascenso de las  escaleras a la ala 2 el PASL  de nombres Valero Contreras Holver Jacinto  procedió a tropezarlo,  con sus brazos  impidiéndole la movilidad  inmediatamente el PASL de nombres   Abril Jiménez Jacinto Victoriano con un  objeto corto punzante  atacó por la espalda al PASL  Santana  Anchundia Carlos,  se logra encontrar al PASL ocupando el objeto corto punzante e ingresando a los PASL   en el interior  de las celdas y posterior al señor Santana  Anchundia se trasladó hasta el   policlínico para que sea valorado por el galeno de turno de nombre  Víctor Cruz, el mismo que indicó que por el momento se encontraba estable y se procedió a ingresar a su celda al PASL, por ser delito flagrante se procedió con el respectivo procedimiento con los PASL  que fueron los agresores,   por lo que se dio su respectivo trámite en la fiscalía. Como  evidencia quedó  ingresado en las bodegas de la policía judicial el objeto corto punzante. Me  ratifico en todo lo  expuesto. Responde al contra examen de la defensa: el día en que suceden los hechos fue  el 21 de diciembre del 2017;  Yo me encontraba de servicio de guardia de alas 1 y 2.  En el momento que  sucedieron los hechos me encontraba junto al PASL  Santana Anchundia ya que estaba custodiándolo al ingreso de su celda. En ese momento se encontraban aproximadamente 8 personas en la parte inferior  del patio pero yo avancé  conjuntamente al lado del PASL  Santana  Anchundia para  ingresar a su celda;  específicamente me encontraba a la altura del segundo piso sobre las gradas de ala dos, se encontraba detrás mío el otro compañero que por eso se pudo neutralizar a los PASL para que no fueran con más agresiones contra el PASL  Santana  Anchundia Carlos, no me  recuerdo el nombre  del otro guía,  nos encontramos con  un chaleco y no podemos identificar sus nombres; él es agente de policía de la unidad de mantenimiento del orden; dentro de la institución y más de quien realiza el  parte y verifica todo los lugares  que existen  en el interior indicando todo lo ocurrido no hace falta detallar el nombre de todas las personas y ya constamos  en una orden de servicio  si es que fuera necesario; Al momento de  hacer  la neutralización de las personas  que con las que se produjo la riña la actitud de los  señor Abril Jiménez Jairo  Victoriano y el señor Valero Contreras Holver  Jacinto  fue colaboradora,   solo obedecieron a lo que se les indicó  que dejaran el cuchillo y que posterior ingresen a sus celdas,  para  obviamente nosotros  retomar el respectivo procedimiento con el PASL Santana  Anchundia  para realizar y llevarlo al policlínico;  no tuvieron actitud ofensiva. MEDIANTE VIDEO CONFERENCIA COMPARECE EL SEÑOR CARLOS JÚNIOR  SANTANA ANCHUNDIA, en lo principal de su testimonio dijo: que sus  nombres completos son Carlos Junior Santana Anchundia,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 35 años de edad,  de estado civil unión libre,  nivel de educación primaria, antes de ser detenido  habitaba en la ciudadela  Modelo en Avenida  la  las Américas,  calle Quinta y  Avenida primera. El  21 de diciembre del 2017, ese día yo necesitaba un médico y los inconvenientes del problema no sé,  ni tampoco sé lo del compañero que me metió la puñalada, en ese momento no sé, pero ya después me enteré  quien era  y evite  ese problema, y porque se ocasionó el problema desconozco sólo sé que me pegaron una puñalada, de la cual casi pierdo la vida, no se ustedes son la justicia aquí. Eso sucedió  en el  pabellón de   la  ala dos, en el segundo piso. El señor Valero  y el señor Abril ellos viven en otras alas y en otro piso; la hora de la puñalada la desconozco porque no tenía preciso el reloj y seria mentiroso si le digo cualquier hora; de los dos señores no podre  señalarlos como los que dieron la puñalada  porque no vi quién fue y fue  por la  espalda no vi quién fue. Aquí en la prisión los conozco,  en la calle no los conozco; previo al hecho del 21 diciembre del 2017,  que  yo sepa no tuve inconveniente con ellos. Al contra examen de la defensa le responde: dentro del centro de privación de libertad  llevo 9 años preso y fue por muerte; dentro del centro de privación de libertad  la  relación con ellos no es ninguna, como todo preso compañeros nada más   relaciones nada que ver; anteriormente a este hecho con otros mis compañeros el que me falta el respeto le faltó al respeto,  yo que sepa no he tenido ningún inconveniente con ellos; yo Claro que  reacciono ante cualquier hecho; qué me falten el respeto  es  que me insulten,  que me digan cosas que no son de mi agrado; reacciono con  lo mismo de insultos y cuando me falten al respeto o me lo faltan;  de mala conducta seguro bajo juramento he tenido otras clases de inconvenientes por  problemas que me han insultado me hecho ver como quien dice;  durante estos nueve años he tenido  muchos inconvenientes pero no han sido tan grave como han llegado; en la celda  vivo solo, disculpe,  me deja s mi recalcar  la pregunta que me hizo vuelvo y le repito si me faltan el respeto le faltó el respeto pero de que  de andar buscado  de que  soy una persona conflictiva no lo soy; todos vivimos solos en una celda, máximo,  especial no solamente yo. Por pabellones  yo vivo en el 1 y en el 2  doctor;  Puedo transitar  en el mismo pabellón  sí. No pude ver quien me atacó;  ajá es que estos manes; después de la herida me trasladan  al dispensario médico; como el médico pensaba que era una herida superficial cogió me coció  y me mandó a mi celda; de esa  atención a  mi celda pasaron  como 5 minutos menos; no perdí conocimiento, en la noche me empeore como el médico estaba de turno en horas de la tarde no me hizo los chequeos que verdaderamente  dieran avisó  de que era una herida de gravedad, me dieron para el dolor unas pastillas y para la infección otras pastillas nada más; no las tomé en el momento no;  me puse grave porque el pulmón derecho  se me había llenado de sangre, fui trasladado  al hospital  Guayaquil; estuve los  tres  días exacto,   porque no tenía que venirme si no que la policía pensó mal y pensó que yo me iba a ir prófugo alguna cosa y de la cual me trajeron  sin  curarme bien la herida . Como aclaración para el Tribunal dijo: no más preguntas.  no pude  ver cuál era la persona que me  agredió, en el momento de la agresión  no los pude ver,  pero a los señores Abril y Valero si los reconozco a ellos,  ósea no sé ustedes tienen la última palabra mejor dicho. Yo le estoy diciendo  que yo los reconozco a ellos porque  viven conmigo,  mas no los reconozco cuál de ellos me metió la puñada; yo salí corriendo en ese momento. Le repito lo que le dije,  que en ese momento no sé quién me metió la puñalada   y usted tiene la última palabra su señoría. Comparece el Sargento segundo de Policía Nacional Nelson  Augusto Churto Tandazo, realizo el reconocimiento de evidencias, conforme a lo dispuesto en el  artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal informe al Tribunal  el objeto de la pericia y a las conclusiones que  arribó, en lo principal de su testimonio dijo:  dando cumplimiento en oficio emitido  por fiscalía de garantías número 10,  fui delegado para realizar el  reconocimiento  de  evidencias relacionado al hecho que se investiga,  por lo cual día sábado 14 de enero del 2018 siendo las 10h20 minutos  me constituía  en las bodegas de la  Policía Judicial, tomé contacto   con el señor Sargento Segundo de la policía Abran Quezada, mediante  ingreso de evidencia de  numero  2256-0 me presento la evidencia qué  a continuación detallo,  es un cuchillo  con hoja metálica de  color plateado y mango plástico color blanco,   de 28.5 cm de longitud,  como observaciones  referencia  el cuchillo presenta macro   de color rojo,  tanto en el costado derecho y izquierdo de la hoja metálica,  con un grabado que se lee  tramontina en la hoja  metálica, y con un fragmento de   cinta adhesiva con las siglas 2256, y con un fragmento de   tela de color azul alrededor del mango, y un fragmento de tela de color anaranjado que  nace de la parte posterior del mango, la evidencia luego de ser revisada  en el reconocimiento como  le acabe de detallar,  fue devuelta y continuando con la cadena  de custodia al señor Cabo Primero de Policía  Javier Méndez, como conclusión luego de revisar la pericia  por  fiscalía se llega a concluir que  la evidencia relacionada al hecho  que se investiga  existe y se encuentra  detalla dentro del acápite  número 4 de este informe  número 228 del año 2018,  elaborado por mi persona. Respondiendo  al contra examen de la defensa dijo: las evidencias ingresaron mediante   comprobante de evidencia número  2256-0; la entrega del objeto para ser reconocido la hizo  el señor sargento  segundo de policía Abran Quezada;  Desconozco de donde se obtuvo el objeto, ya que únicamente yo lo trasladé a las bodegas de la policía judicial y de ahí me hicieron la entrega de evidencias  mediante el  comprobante de ingreso que detallé; únicamente consta el detalle específico de la evidencia que acabo de detallar. Comparece el sargento segundo  de Policía Nacional Giovanni  Castro Macías, el que realizó el informe de la dinased, agente investigador en lo principal de su testimonio dijo: tengo  17 años presto mis servicios en la unidad de la dinased, la firma que consta en el informe de investigación de la dinased  MDG  zona es mía,   la que usted utilizo en todos mis actos públicos y privados. el informe entregado con la fecha 27 de diciembre del 2017, y fecha de elaboración 17 enero del 2017,  una denuncia receptada por los hechos ocurridos dentro del centro de privación de libertad, por 3 PPL, la presunta tentativa de asesinato, los  sospechosos eran  Valero Contreras Holver  Jacinto y el PSL señor Abril Jiménez  Jairo  Victoriano por  una tentativa, en la que consta el PSL  Santana  Anchundia Carlo junior;  en mi informe  hice el reconocimiento del lugar de los hechos  solamente por la parte posterior ya que en la parte interna no pude ingresar y realice mi  informe investigativo. lo que sucedió el día 21 de diciembre  del año 2017 según  el parte informativo SE HABÍA SUSCITADO UNA TENTATIVA DE ASESINATO en contra del Señor Junior Santana  Anchundia por parte de los dos PSL Valero Contreras Holver  Jacinto y el PSL  el señor Abril Jiménez  Jairo  Victoriano; esto  se dio en  la  penitenciaria,   que es conocida como peni vieja o como la regional  roca, constan   las fotografías que están  plasmada en los documento. Respondiendo al contra examen de la defensa de los ciudadanos procesados dijo: el motivo por el cual usted no puede ingresar a la penitenciaría, fue porque ya al momento que se iban a enviar  los oficios ya habían ingresado con anterioridad  el fiscal  en dicho centro carcelario,  EL informe  estaba  basado en lo que dice el parte de aprehensión ; no hay entrevista porque  en el parte lo explica tal como sucedieron los hechos en el momento  de la aprehensión de los dos  señores. Avancé con el parte y le realice una llamada al compañero que había hecho la aprehensión y quién me  indicó que no se encontraba y se encontraba en la ciudad de Quito  yo tenía que enviar el informe ya con anticipación.  Para realizar las investigaciones recibí el oficio el  27 de diciembre del 2017. El  informe  cuando lo elaboré el 17 de enero del 2018, que por falla   del teclado  consta del 2017 en el dicho informe, lo correcto es  17 de enero del 2018. A la penitenciaria me traslade el 15 de enero del 2018 me traslade. Es decir dos días antes de presentar su informe, el día 15 porque el 17. Como PRUEBAS DOCUMENTALES  DE LA FISCALIA se recibe:  el parte de detención  del señor Valero Contreras Holver  Jacinto y del señor Abril Jiménez Jairo  Victoriano del cual rindió su testimonio el señor Santana Santana Teniente de la policía;  la historia clínica;   parte policial, informe médico de lesiones del cual rindió testimonio el doctor Gustavo Tomás García;  el  comprobante de ingreso de la celda del cuchillo marca   tramontina;    del sistemas SAJET la consulta de proceso en caso del señor  Valero Contreras Holver Jacinto  que tiene una sentencia por delito de asesinato de 22 años dentro de la causa número 093-2015-1134;  además de  la sentencia  que él tiene, y el señor Abril Jiménez Jairo  Victoriano tiene sentencia por delito de asesinato de causa número 01283-2016-01789 a 34 años 7 meses;  dos versiones del señor Abril Jiménez Jairo  Victoriano y el señor Jacinto Contreras quienes relataron los hechos acontecidos por el delito de  atento asesinato contra la víctima alias tierrita; los certificados médicos de los doctores penitenciarios,  el acta del CD;  el informe de  reconocimiento del lugar de los hechos;  informe del reconocimiento de evidencias el cual  rinde su testimonio el policía Nelson Churto  Tandazo;  reporte de  investigaciones  del cual dio su testimonio  el sargento de policía Castro Macías Raúl; pericia de Wilson Sánchez  Bocancho;  imágenes del CD. Pruebas que por el  principio de contradicción fue puesta a consideración de la defensa de los ciudadanos procesados., manifestando la defensa: Señores  jueces esto es obviamente una prueba documental  que en ningún momento hubo una versión que pudo constar como prueba documental,  está tiene que ser sustentada dentro de la audiencia y se está tratando de introducir como prueba documental las versiones libres y voluntarias de los señores Abril Jiménez Jairo Victoriano  y Valero Contreras Holver Jacinto, quienes hasta el momento señores jueces no han rendido su testimonio dentro de la audiencia por lo tanto solicitó la restricción  de la misma como prueba documental  la cual por  la naturaleza de la misma jamás puede ser considerada como una prueba documental sino hasta el momento que ellos rindan su versión, el señor cabo de policía Wilson Sánchez Bocancho   no ha comparecido a la presente audiencia a sustentar su pericia de reconocimiento de audio y video por lo tanto también solicitó su exclusión puesto que no ha sido sustentada dentro de esta audiencia de juicio de dicha pericia o dicho informe.   Observación  que hace el señor abogado de defensa técnica será considerada en el momento de resolver. SEXTO.-  La Defensa de  los ciudadanos procesados Holver  Jacinto Valero Contreras y  Abril Jiménez Jairo Victoriano, manifestó no tener prueba ni documental ni testimonial.  Por lo que previo a rendir su testimonio Holver  Jacinto Valero Contreras  es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de tentativa de asesinato, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado defensor dice ser de: nacionalidad ecuatoriana,  de 28 años de edad,  de estado civil soltero, de profesión mecánica automotriz, nivel de instrucción secundaria, titular de la cedula de ciudadanía número 030225857-9, con domicilio  antes de ser detenido en el Cantón  el Triunfo,  pero en el momento de mi captura me capturaron en el Cantón Naranjal  de  religión católico. Manifestado ante el Tribunal  que se acoge  al derecho Constitucional del silencio.  Comparece el  ciudadano Abril Jiménez Jairo  Victoriano  el que previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de tentativa de asesinato, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado defensor dice ser de:  nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil soltero, instrucción  estudios secundaria,   comerciante, con domicilio antes de su detención en la Provincia de los Ríos, Cantón Ventanas, reportador de la cedula de ciudadanía número de cédula 120355135-3, SÉPTIMO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del primer acusado  señor Jairo Victoriano Abril Jiménez, quien  manifestó textualmente: “… como expuse que con  las pruebas documentales y periciales iba a   demostrar la participación y responsabilidad  de Jairo Victoriano Abril Jiménez  el hecho se dio el día 21 de diciembre del 2017 según consta del testimonio del señor subteniente de Policía Nacional Luis Israel Santana Santana,  que indicó  que según testimonio de junior santana, en su exposición  fue retenido por parte del Señor Holver  Jacinto Valero Contreras  uno de los procesados y que obviamente el otro procesado,  el  señor Jairo  Victoriano Abril Jiménez   procedió  apuñalar   a la víctima identificado  como Carlos Junior Santana Anchundia alias tierrita  el médico legista de la fiscalía compareció ante ustedes e indico que  tiene una herida de 6 centímetros punzo  cortante  y  de lo que escuchamos el testimonio de la víctima  Indicó que ese día en la noche empeoro   de las graves lesiones y que el pulmón se le llenó de sangre, que fue al hospital donde  fue atendido por 3 días y que no determino cuantos días  estuvo ahí,  así mismo la misma víctima  reconoce  e  identifica  claramente al ciudadano Jairo Victoriano Abril Jiménez  dentro  del hecho delictivo; han comparecido el  sargento Nelson Augusto Churto Tandazo quien hizo el reconocimiento de  evidencia del arma corto punzante así  como también el  sargento segundo Giovanni Castro Macías que hizo el informe de investigación dentro de lo que la fiscalía ha actuado,  señores jueces se ha demostrado qué efectivamente el señor Jairo Victoriano Abril Jiménez es la persona que le originó la herida corto punzante  a la víctima Carlos Alberto Santana Anchundia, razón por la cual la fiscalía lo acusa como  autor directo conforme al artículo  42 numeral 1. Lit A   de haber adecuado su conducta a lo determinado en el  artículo 140 circunstancia segunda en concordancia con el artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal,  así  mismo  en cuanto a la relevancia del artículo 47 del código orgánico integral penal numeral 1 alevosía, numero  5  participación de dos o más personas ya  que  aquí en este caso también participó  el señor Holver  Jacinto Valero Contreras quién fue la persona que intercepto al oficial,  7 ensañamiento,  9 indefensión  que fue por la espalda y que fue una herida que acompaña y 17  en un centro de privación  de libertad;  se disponga a sí mismo la reparación integral de la víctima conforme lo  establece  el  artículo 77 y 78 del código orgánico integral penal  y la multa que establece el artículo 70 numeral 4;  solicito se le imponga la pena de 7 años en el grado de tentativa,  se solicita lo determinado en el artículo 77 y 78,  la víctima  no cuenta con documentaciones ya que la víctima y los procesados son PASL  con  sentencia  que están cumpliendo por delito de asesinato, adicional a ellos indique que el señor Jairo Victoriano Abril Jiménez se encuentra sentenciado con una condena de 34 años 7 meses solicitaría que se indique en el caso de la apena acumulación de la pena articulo 55 y la reincidencia para el caso del señor antes mencionado Jairo Victoriano Abril Jiménez ya que  es un delito contra la vida señores. En sus alegaciones la defensa del procesado Jairo Victoriano Abril Jiménez, dijo: en   mención  a lo manifestadito por los testigos en esta  audiencia, por la desproporción en la cual la fiscalía ha acusado los actos que han sido investigados dentro de esta instrucción fiscal  el señor Abril Jiménez Jairo  Victoriano,  en ningún momento de la audiencia ha sido reconocido ni siquiera por la propia víctima ha indicado que el  no pudo ver cuál fue la persona que lo agredió inclusive tampoco pudo ver la persona que acompañaba a su agresor, sino que posteriormente a le ponen en conocimiento de la aprehensión y procesamiento de estas dos personas entre ellos Abril Jiménez Girón Victoriano,  pero no se puede establecer señores jueces un grado de participación y mucho menos responsabilidad sin el testimonio de la misma persona  que ha sido víctima de la agresión; por lo tanto la fiscalía sin motivo alguno establece el nexo causal, entre la  materialidad  de la infracción y la responsabilidad a través de  las pruebas que han sido practicadas  en esta audiencia; ha determinado responsabilidad y acusa a  Abril Jiménez Jairon  Victoriano en calidad de autor directo,  es decir sin contar  con la prueba suficiente para establecer en primer lugar la participación de mi defendido  dentro de este hecho,  tomando en consideración, señores jueces que la persona de la  que nosotros estamos hablando que  es la víctima  de este  caso,   es la persona que ha sabido demostrar que es una persona problemática que no puede establecer el nivel de confianza y ni mucho menos de relación personal o social con ninguno de sus compañeros privados libertad,   obviamente esto no puede desmotivar a ninguna persona a reaccionar de  la  manera de  la  que él dice que ha sido víctima  tomamos en consideración señores jueces  que la misma víctima,  no puede saber,  no sabe, no  puede saber o no  reconoce quién es la persona que le agredió no tenemos videos señores jueces que establezcan la responsabilidad ni  la participación ni las personas que aparecen en la supuesta agresión en contra de Abril Jiménez Jairon Victoriano existe  si  una versión,   un testimonio de un agente aprehensor  que tomó contacto con las personas que supuestamente agredieron  al Señor Carlos Junior Santana Anchundia pero  obviamente el Código Orgánico Integral Penal establece que para que se pueda establecer un grado de responsabilidad dentro de una audiencia de juicio los elementos tienen que ser  o mejor dicho las pruebas tienen que ser concordantes, tienen que ser distintas, tienen que ser suficientes, para determinar una responsabilidad y esta  prueba es única;   la única prueba con la que cuenta la fiscalía que es el testimonio del  agente  aprehensor y como sabemos de qué transcriba  un  parte de aprehensión,  eso en ningún momento es una prueba sino más bien un elemento informativo  para iniciar la investigación se monta la  investigación señores jueces y viene el señor agente investigador de la DINASED a indicar que su informe, que es obviamente basado simplemente  en lo que dice un parte de aprehensión   no cuenta con la  información suficiente para establecer, para  aclarar y dar luces  al tribunal de qué es lo que sucedió ese  21 de diciembre del 2017,   es así como el  informe de la DINASED  del señor Castro Macías Raúl sólo se remite a hacer una copia de lo que es el parte de aprehensión del señor Abril Jiménez Jairon Victoriano  él dice que no pude ingresar al centro de privación de libertad,  el oficio a él le fue remitido para realizar su informe el 27 diciembre del 2017 y el  recién elabora dicho informe  el día 17 de enero del 2018,  2 días antes de ese 17 de enero el trato de ingresar al centro de privación de libertad es decir teniendo  más de 15 días señor jueces  en el cual su responsabilidad  del agente  de la DINASED  de  trasladarse  hacer la  averiguaciones para contar con un informe detallado  de lo que paso  el solo   realiza sus actividades  como para su movilización de dos días antes de presentar su informe es  decir que sólo hizo un intento de Ingresar al centro de  privación de libertad sin tener éxito de poder ingresar y poder  realizar esa  investigación, por lo tanto  esta prueba no aporta con elementos para poder realizar una  acusación por parte de la fiscalía;  en cuanto al  testimonio   del señor médico legista quién  ha podido  valorar las heridas que  presentaba el Señor Carlos Junior Santana Anchundia,  el manifiesta señores jueces y recordemos que aquí la fiscalía ha realizado una acusación   de tentativa de asesinato,   es decir,  supuestamente se ha puesto  en  riesgo   la vida del Señor Carlos Junior Santana Anchundia,  pero qué dice el informe médico legal, en primer lugar tomó en consideración que las heridas tenían a lo mucho  un diámetro  de dos  centímetros  que gráficamente el médico legista lo hizo  con sus dedos es una herida pequeña,  esa herida  ni si quiera es profunda es decir es una herida superficial lo único que provoco fue un daño en la piel,  en ningún momento perforo ni tuvo el acercamiento  a un órgano vital que ponga en riesgo la  salud  de la víctima Carlos Junior Santana Anchundia el señor  Carlos Junior Santana Anchundia recibió en estos CD inclusive  un poco incisivo  y decir una mala atención medica  del centro de atención médico del centro de privación de libertad  porque a palabras  de él dice que recibió un tratamiento médico de 5 minutos  de suturación y que posteriormente a esa sutura   él fue regresado nuevamente al centro de privación de libertad donde le había recetado medicina y el por su propias palabras  supo manifestar que  no las tomó,  eso obviamente agrava la salud del señor Carlos Junior Santana Anchundia quien dice que se encontraba mal inclusive dice y que la fiscalía ha recalcado ese  tema que  los pulmones se le habían llenado de sangre;  el señor   Carlos Junior Santana Anchundia no es médico para establecer  la gravedad de su salud para establecer lo que en realidad le estaba ocurriendo a su cuerpo;  existen los informes médicos legistas que fue aquí practicado por el doctor Gustavo Román y él es claro en decir que las heridas son superficiales y que en ningún momento puso en riesgo la vida del señor Carlos Junior Santana Anchundia;  por lo tanto señores  jueces no son congruentes los hechos que han sido puestos en conocimiento  investigados que ustedes han podido observar dentro de esta audiencia de juicio con lo que acusa la fiscalía está contemplado en el artículo 140 en concordancia con el artículo 39 del código orgánico integral penal,  TENTATIVA DE ASESINATO, es totalmente desproporcionada muy alejada de la realidad en un informe médico que arroja  para  recuperación de 9 a 30 días,  siendo esto realidad señor jueces  pues en consideración con  un delito de lesiones en ningún momento como un  delito de tentativa de asesinato por las alegaciones que he mencionado que son sustentadas  por el informe médico legal y hacer esto señores jueces esta una lesión  del cual  ni siquiera son competente ustedes para poder sentenciar porque estamos frente a una lesión que produce una incapacidad física de 9 a 30 días,  la presente acción penal debería de inhibirse de su competencia.- Señores jueces tomando en consideración que efectivamente la acusación que ha formulado la fiscalía no es para nada acercada, congruente con la realidad  que se ha podido comprobar dentro de esta audiencia, señores jueces obviamente ustedes tienen la competencia estamos  dentro de  una audiencia de juicio y lo que obviamente les  corresponde a ustedes es valorar todos los elementos,  todas las pruebas presentadas dentro de la misma no existen elementos suficientes,  no existe suficiencia probatoria, no existe reconocimiento de la víctima a su agresor,  por lo tanto no puede ser establecida la responsabilidad ni mucho menos el grado de  participación, la materialidad existe, pero desproporcionada y no tiene relación con la acusación de la fiscalía y por lo tanto como no es congruente los hechos con los  que acusa la fiscalía y mucho menos existe el nexo causal entre ese hecho  mal acusado por la fiscalía y la responsabilidad en contra de la víctima Abril  Jiménez Victoriano  por insuficiencia probatoria, no existe reconociendo de la víctima a su agresor  por lo tanto  no tiene relación con la acusación de la fiscalía; y,  por lo tanto por insuficiencia probatoria  solicitó que se ratifique el estado de inocencia del señor Abril Jiménez Jairo Victoriano  a quien se pretende agravar mucho más su situación de privación de libertad si bien es cierto es una persona sentenciada él tiene derechos todavía. En el uso de la voz el señor Fiscal interviniente refiriéndose  a la situación jurídica del Señor Jorge Jacinto Valero Contreras dijo: mi acusación  será por el señor Jorge Jacinto Valero Contreras como expuse  la materialidad de la infracción está determinada  con el testimonio del doctor  Castro Macías y quién determina esta  incapacidad física  ya que la víctima  presentaba una herida punzo cortante en la cara posterior del tórax,  escuchamos el testimonio de la víctima al Señor Carlos Junior Santana Anchundia un ciudadano que fue vilmente  atacado  por la espalda y que indicó que ese día  en la noche empeoró y  qué sus  pulmones se llenaron de sangre, señores jueces y casi pierde la vida el mismo lo expuso  ante ustedes;  como parte de los testimonios también se receptó el del subteniente Santana Santana Israel subteniente que efectivamente es  testigo de la fiscalía,  no  es  testigo en cuanto al  parte   sino testigo en cuanto  al  hecho,  al  Señor  Santana Anchundia Carlos  Junior se le realizó el registro correspondiente al ingreso del pabellón y posterior  a trasladarlo a su celda custodiado por mi persona lo dice el mismo testigo autor del parte y testigo del hecho, al momento que comenzamos el ascenso de la escalera del ala 2 el señor Valero Contreras Holver procede a neutralizar y Jairon Victoriano Abril Jiménez procede apuñalar  a la víctima por la espalda con un objeto corto punzante,  con un cuchillo es  ataca por la espalda  el PASL el señor Santana Anchundia Carlos,  causándole una herida en la parte superior de la espalda  del lado derecho eso indica el testigo de la fiscalía independiente de las demás pericias que ha presentado el mismo  compareció el señor  Carlos Junior Santana Anchundia,  quién reconoce he identifica plenamente el ciudadano Holver  Jacinto Valero Contreras. Compareció  como perito y reconocimiento de evidencias el sargento  Nelson Augusto Churto  tandazo  en cuánto al arma punzo cortante   el sargento Raúl Giovanni Castro Macías el informe de investigación, señores jueces con todo esto que ha presentado la fiscalía y el video,  imágenes, pericia, reconocimiento médico legal, informe de investigación y así mismo como ha sido reconocido plenamente el ciudadano Holver Jacinto  Valero  Contreras  como la persona que impidió la movilidad del señor oficial de policía Santana Santana Javier Israel para que  su compañero Abril Jairon Jiménez proceda;  esta fiscalía lo acusa al señor Valero Contreras Holver Jacinto en calidad de coautor articulo 42 numeral 3 del código orgánico integral penal,   por el delito penal  estipulado en el artículo 140   circunstancia segunda  en concordancia con el  articulo 39 y se tome en cuenta las agravantes del artículo 47  del código orgánico integral penal  numeral 1 alevosía, 5 participación de dos o más personas  recordemos que en este hecho también participo Jairon Victoriano Abril Jiménez, 7 ensañamiento, 9 indefensión, 17 cometido en un centro de privación de personas adultas y se considera la reparación integral artículo 77 y 78 del código orgánico integral penal  la multa  numeral 14 artículo 70, así mismo hago hincapié  del señor Holver  Valero Contreras,  tiene una sentencia por asesinato de 22 años para que ello se considere y se encuentra acompañada  con la documentación respectiva lo  estipulado en el artículo 55 y 56 del código orgánico integral penal,  y que se disponga la  pena de 7 años. En sus alegaciones el  Señor abogado de la defensa en lo principal dijo: para establecer la responsabilidad en contra del señor Holver Jacinto Valero Contreras  nos tenemos que remitir a cuáles son las pruebas que ha portado  la fiscalía una vez más la prueba que se está basando  la fiscalía porque ni la víctima  ha podido reconocer a  su agresor o  a la persona que acompañaba al agresor es nuevamente la gente aprehensor con el  que se inicia la investigación de la cual se tenía que haber recabado los medios más necesarios hasta  los últimos medios para poder esclarecer la  situación y poder así   lograr una acusación fiscal que sea congruente que sea coherente con los hechos reales que se han suscitado;  los hechos reales pues no tienen  otra lógica ni tampoco otra interpretación señores jueces tiene que remitirse  exclusivamente al informe médico legal para valorar si en realidad estuvo en algún momento en peligro la vida del Señor Carlos Junior Santana Anchundia,  cuando obviamente en la tentativa como lo establece el artículo 39 del código orgánico integral penal  dice  qué tiene que ser actos idóneos conducentes de manera inequívoco a la realización de un delito,  es decir que este acto inequívocamente tenía  que poner en riesgo la vida del Señor Carlos Junior Santana Anchundia hecho que nunca pudo haberse puesto en consideración;  puesto que el informe del doctor del  perito médico que nos ha sabido indicar que las lesiones sólo pueden llegar a establecerse de unos  días de incapacidad o de una recuperación de 9 a 30 días no fueron suficientes para poner en riesgo la vida de la víctima eso es importante él lo ha ratificado por varias ocasiones el doctor Marco Garcés que no ha   corrido riesgo en ningún momento la vida del Señor Carlos Junior Santana Anchundia el mismo Carlos Junior Santana Anchundia estuvo lúcido y recuerda todas las circunstancias que inclusive de  cómo fue  atendido  por lo tanto en ningún momento perdió  el conocimiento una vez más la fiscalía ha tratado de justificar la supuesta  gravedad de las lesiones que presentó el Señor Carlos Junior Santana Anchundia, con su propio testimonio es decir con su propia valoración una persona que no puede decirnos  que tal crítica es su estado porque obviamente no es médico simplemente es una persona que es víctima o fue víctima y lo que quiere es que caiga todo el peso sobre la ley sobre sus compañeros que ni siquiera han podido identificarlos señores jueces los hechos no   se ajustan  a la acusación de  la fiscalía  y a la  ratificación  una vez más debo  de indicar que la acusación tenía que ventilarse y que en realidad  corresponde a un delito de lesiones contemplados en el artículo 152 en el  cuál ni siquiera  la  competencia radicaría ante ustedes puesto que esta lesión  apenas les da un día de incapacidad a la víctima de 9 a 30 días,  la fiscalía no ha podido aportar  con las pruebas aquí en audiencia la sustentación de su teoría del caso,  es decir de que  mi defendido adecuo su conducta a lo que establece el delito de tentativa de asesinato,   por lo tanto solicitó que se ratifique el estado de inocencia por insuficiencia probatoria  a favor del señor Valero Contreras Holver Jacinto ya que no ha sido en  ningún momento identificado por la víctima gracias. ”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado y por el que acusó la Fiscalía, es el tipificado en el artículo 140 en concordancia con el artículo 39 del código orgánico integral penal,  esto es TENTATIVA DE ASESINATO,  para mayor ilustración se trascribe el primero de los artículos: Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido. ”.- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-  NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- Se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual,  se encuentra involucrada dos  ciudadanos que presuntamente quisieron, según fiscalía quitarle la vida a otro cuando, cabe recalcar, que  este hecho ocurre en los interiores del recinto carcelario de esta ciudad de Guayaquil, entre internos. DECIMO.- Entrando en el caso subjudice, se debe indicar que luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha llegado a una decisión unánime, a efectos de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal se debe hacer un recuento y análisis íntegro de la audiencia y de  las pruebas presentadas y practicadas, al tenor de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe hacer mención de lo que se produjo en ésta audiencia en cuanto en primer lugar al alegato de apertura, el Sr. Fiscal indicó que traía al Tribunal un caso de tentativa de asesinato, del  hecho suscitado por los señores ABRIL JIMÉNEZ JAIRON VICTORIANO y VALERO CONTRERA HOLVER JACINTO  quienes encuentran recluidos en el centro de privación de libertad zonal 8,  los que  atacaron con un cuchillo al Señor SANTANA ANCHUNDIA CARLOS JUNIOR alias Tierrita Quienes se encuentra sentenciados en dicho centro de privación de libertad el hecho se dio el día 21  de diciembre del 2017 aproximadamente a las 11:50. Con las pruebas respectivas demostrare el caso señores jueces. Por su parte la defensa   de los procesados en el uso  de la  voz   en  lo principal de sus alegaciones de su teoría  inicial dijo:  comparezco en calidad de defensor público al tenor   de lo que dispone el artículo 191 de la Constitución de la República  en  defensa del señor Abril Jiménez  Jirón Victoriano y Valero Contreras Holver  Jacinto,  dentro del presente caso señores jueces  yo voy a mencionar que por principio acusatorio la fiscalía es la que debería demostrar  con los elementos probatorios  lo actuado dentro de la etapa de la instrucción fiscal y en esta audiencia la responsabilidad y la participación de cada uno de mis defendidos; así como la adecuación del tipo penal,  estará atento a todas las pruebas que se van a portar dentro de esta audiencia para determinar la realidad de los hechos y como  fueron  suscitados   y también establecerse si existió o no la participación y la responsabilidad  de  cada uno de ellos gracias. Con respecto aquello la Fiscalía presentó la siguiente prueba compareció a rendir testimonio el Dr. Gustavo Adolfo Román García,  médico legista,  en lo principal de su testimonio dijo: realice la presente pericia; el objeto  de la misma era  hacer un reconocimiento médico de carácter físico en la persona de Santana Anchundia Carlos Junior;  supo manifestar el reconocido que había sido  agredido por  Abril Jiménez  Jairo   Victoriano y el señor Valero Contreras  Holver  Jacinto  alias  oreja,  recibió tratamiento médico esto había ocurrido el 21 de diciembre a las 00h00  del año 2017, se pudo constatar una herida  de 2 centímetros no suturada con un taponamiento de gasa sangrante refiere dolor que se exacerba  con los movimientos ventilatorios y con la inspiración profunda, manifiesta que el  mecanismo de producción de sus lesiones fue un arma blanca, cuchillo. Se pudo concluir que el señor Santana Anchundia Carlos Junior de 36 años de edad, de sexo masculino, había sido agredido físicamente por las personas de los nombres antes mencionados y presenta las lesiones que acabe de  mencionar, también manifestó que el mecanismo de producción de sus lesiones fue de arma blanca,   un cuchillo;  dichas lesiones determinaron una enfermedad  e discapacidad para el trabajo  de 9 a  30 días a partir de la fecha de su agresión o provocación. por temas de coagulación los médicos que lo trataron tuvieron que ampliar la herida; para mí   de 2 centímetros; para mí en el  momento que yo lo vi no se encontraba con ningún problema de insuficiencia respiratoria o algún trastorno  respiratorio que llame la atención,  MEDIANTE VIDEO CONFERENCIA EL SUBTENIENTE  DE POLICIA NACIONAL LUIS ISRAEL SANTANA SANTANA, AGENTE APREHENESOR, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO:    el día 22 de diciembre del 2017 yo  me encontraba como servicio de guardia del pabellón de máxima seguridad del ala   1 y 2 en el centro de privación de libertad zonal 8,  ese día aproximadamente a las 11:20 se procedió sacar al PASL Santana Anchundia Carlos Junior al policlínico para que sea   valorado,  por turno e informe  y la autorización  la dio el señor monitorista,  el mismo que no se quiso identificar por protocolo de seguridad; indicó aproximadamente que a las 11:50 se retornó al pabellón  al Señor Santana Anchundia  Carlos  Junior  a quien antes de ingresar al pabellón se le realizó el  registro correspondiente,  al momento que comenzamos el ascenso de las  escaleras a la ala 2 el PASL  de nombres Valero Contreras Holver Jacinto  procedió a tropezarlo,  con sus brazos  impidiéndole la movilidad  inmediatamente el PASL de nombres   Abril Jiménez Jacinto Victoriano con un  objeto corto punzante  atacó por la espalda al PASL  Santana  Anchundia Carlos,  se logra encontrar al PASL ocupando el objeto corto punzante e ingresando a los PASL   en el interior  de las celdas y posterior al señor Santana  Anchundia se trasladó hasta el   policlínico para que sea valorado por el galeno de turno de nombre  Víctor Cruz, el mismo que indicó que por el momento se encontraba estable y se procedió a ingresar a su celda al PASL,  por ser  delito flagrante se procedió  con el respectivo procedimiento con los PASL. En el momento que  sucedieron los hechos me encontraba junto al PASL  Santana Anchundia ya que estaba custodiándolo al ingreso de su celda. En ese momento se encontraban aproximadamente 8 personas en la parte inferior  del patio pero yo avancé  conjuntamente al lado del PASL  Santana  Anchundia para  ingresar a su celda;  específicamente me encontraba a la altura del segundo piso sobre las gradas de ala dos,    se encontraba detrás mío  el otro compañero que por eso se pudo neutralizar a los PASL para que no fueran con más agresiones contra el PASL  Santana  Anchundia Carlos, los  PASL no tuvieron actitud ofensiva. MEDIANTE VIDEO CONFERENCIA COMPARECE EL SEÑOR CARLOS JÚNIOR  SANTANA ANCHUNDIA, en lo principal de su testimonio dijo:    que sus  nombres completos son Carlos Junior Santana Anchundia,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 35 años de edad,  de estado civil unión libre,  nivel de educación primaria,   antes de ser detenido  habitaba en la ciudadela  Modelo en Avenida  la  las Américas,  calle Quinta y  Avenida primera. El  21 de diciembre del 2017, ese día yo necesitaba un médico y los inconvenientes del problema no sé,  ni tampoco sé lo del  compañero que  me metió la puñalada, en ese momento no sé, pero ya después me enteré  quien era  y evite  ese problema, y porque se ocasionó el problema desconozco sólo sé que me pegaron una puñalada, de la cual casi pierdo la vida, no sé ustedes son la justicia aquí. Eso sucedió  en el  pabellón de   la  ala dos, en el segundo piso. El señor Valero  y el señor Abril ellos viven en otras alas y en otro piso; la hora de la puñalada la desconozco porque no tenía preciso el reloj y seria mentiroso si le digo cualquier hora; de los dos señores no podre  señalarlos como los que dieron la puñalada  porque no vi quién fue y fue  por la  espalda no vi quién fue. Aquí en la prisión los conozco,  en la calle no los conozco; previo al hecho del 21 diciembre del 2017,  que  yo sepa no tuve inconveniente con ellos. Al contra examen de la defensa le responde: dentro del centro de privación de libertad  llevo 9 años preso y fue por muerte; dentro del centro de privación de libertad  la  relación con ellos no es ninguna,   como todo preso compañeros nada más   relaciones nada que ver; anteriormente a este hecho con otros mis compañeros el que me falta el respeto le faltó al respeto,  yo que sepa no he tenido ningún inconveniente con ellos; yo Claro que  reacciono ante cualquier hecho; qué me  falten el respeto  es  que me insulten,  que me digan cosas que no son de mi agrado; reacciono con  lo mismo de insultos y cuando me falten al respeto o me lo faltan;  de mala conducta seguro bajo juramento he tenido otras clases de inconvenientes por  problemas que me han insultado me hecho ver como quien dice;  durante estos nueve años he tenido  muchos inconvenientes pero no han sido tan grave como han llegado; en la celda  vivo solo, disculpe,  me deja s mi recalcar  la pregunta que me hizo vuelvo y le repito si me faltan el respeto le faltó el respeto pero de que  de andar buscado  de que  soy una persona conflictiva no lo soy; todos vivimos solos en una celda, máximo,  especial no solamente yo. Por pabellones  yo vivo en el 1 y en el 2  doctor;  Puedo transitar  en el mismo pabellón  sí. No pude ver quien me atacó;  ajá es que estos manes; después de la herida me trasladan  al dispensario médico; como el médico pensaba que era una herida superficial   cogió me coció  y me mandó a mi  celda; de esa  atención a  mi celda pasaron  como 5 minutos menos; no perdí conocimiento, en la noche me empeore como el médico estaba de turno en horas de la tarde no me hizo los chequeos que verdaderamente  dieran avisó  de que era una herida de gravedad, me dieron para el dolor unas pastillas y para la infección otras pastillas nada más; no las tomé en el momento no;  me puse grave porque el pulmón derecho  se me había llenado de sangre, fui trasladado  al hospital  Guayaquil; estuve los  tres  días exacto,   porque no tenía que venirme si no que la policía pensó mal y pensó que yo me iba a ir prófugo alguna cosa y de la cual me trajeron  sin  curarme bien la herida . Como aclaración para el Tribunal dijo: no más preguntas.  No pude  ver cuál era la persona que me  agredió, en el momento de la agresión  no los pude ver,  pero a los señores Abril y Valero si los reconozco a ellos,  ósea no sé ustedes tienen la última palabra mejor dicho. Yo le estoy diciendo  que yo los reconozco a ellos porque  viven conmigo,  mas no los reconozco cuál de ellos me metió la puñada; yo salí corriendo en ese momento. Le repito lo que le dije,  que en ese momento no sé quién me metió la puñalada   y usted tiene la última palabra su señoría. Así también compareció el Sargento segundo de Policía Nacional Nelson  Augusto Churto Tandazo, realizo el reconocimiento de evidencias, en las   bodegas de la  Policía Judicial, tomé contacto   con el señor Sargento Segundo de la policía Abrahán Quezada, mediante  ingreso de evidencia de  numero  2256-0 me presento la evidencia qué  a continuación detallo,  es un cuchillo  con hoja metálica de  color plateado y mango plástico color blanco,   de 28.5 cm de longitud,  como observaciones  referencia  el cuchillo presenta macro   de color rojo,  tanto en el costado derecho e izquierdo de la hoja metálica,  con un grabado que se lee  tramontina en la hoja  metálica, el sargento segundo  de Policía Nacional  Giovanni  Castro Macías, el que realizó el informe de la dinased, agente investigador en lo principal de su testimonio dijo: la firma que consta en el informe de investigación de la dinased  MDG  zona es mía,   la que usted utilizo en todos mis   actos públicos y privados. el informe entregado con la fecha 27 de diciembre del 2017, y fecha de elaboración 17 enero del 2017,  una denuncia receptada por los hechos ocurridos dentro del centro de privación de libertad, por  3 PPL,  la presunta tentativa de asesinato, los  sospechosos eran Valero Contreras Holver  Jacinto y el PSL señor Abril Jiménez Jairo  Victoriano por  una tentativa, en la que consta el PSL  Santana  Anchundia Carlo junior;  el día 21 de diciembre  del año 2017 según  el parte informativo SE HABÍA SUSCITADO UNA TENTATIVA DE ASESINATO en contra del Señor Junior Santana  Anchundia por parte de los dos PSL Valero Contreras Holver  Jacinto y el PSL  el señor Abril Jiménez  Jairo  Victoriano. Como PRUEBA DOCUMENTAL  DE LA FISCALIA se recibe:  el parte de detención  del señor Valero Contreras Holver  Jacinto y del señor Abril Jiménez Jairo  Victoriano del cual rindió su testimonio el señor Santana Santana Teniente de la policía;  la historia clínica;   parte policial, informe médico de lesiones del cual rindió testimonio el doctor Gustavo Tomás García;  el  comprobante de ingreso de la celda del cuchillo marca   tramontina;    del sistemas SAJET la consulta de proceso en caso del señor  Valero Contreras Holver Jacinto  que tiene una sentencia por delito de asesinato de 22 años dentro de la causa número 093-2015-1134;  además de  la sentencia  que él tiene, y el señor Abril Jiménez Jairo  Victoriano tiene sentencia por delito de asesinato de causa número 01283-2016-01789 a 34 años 7 meses;  dos versiones del señor Abril Jiménez Jairo  Victoriano y el señor Jacinto Contreras quienes relataron los hechos acontecidos por el delito de  atento asesinato contra la víctima alias tierrita; los certificados médicos de los doctores penitenciarios,  el acta del CD;  el informe de  reconocimiento del lugar de los hechos;  informe del reconocimiento de evidencias el cual  rinde su testimonio el policía Nelson Churto  Tandazo;  reporte de  investigaciones  del cual dio su testimonio  el sargento de policía Castro Macías Raúl; pericia de Wilson Sánchez  Bocancho;  imágenes del CD. Pruebas que por el  principio de contradicción fue puesta a consideración de la defensa de los ciudadanos procesados., manifestando la defensa: Señores  jueces esto es obviamente una prueba documental  que en ningún momento hubo una versión que pudo constar como prueba documental, está tiene que ser sustentada dentro de la audiencia y se está tratando de introducir como prueba documental las versiones libres y voluntarias de los señores Abril Jiménez Jairo Victoriano y Valero Contreras Holver Jacinto, quienes hasta el momento señores jueces no han rendido su testimonio dentro de la audiencia por lo tanto solicitó la restricción  de la misma como prueba documental  la cual por  la naturaleza de la misma jamás puede ser considerada como una prueba documental sino hasta el momento que ellos rindan su versión, el señor cabo de policía Wilson Sánchez Bocancho   no ha comparecido a la presente audiencia a sustentar su pericia de reconocimiento de audio y video por lo tanto también solicitó su exclusión puesto que no ha sido sustentada dentro de esta audiencia de juicio de dicha pericia o dicho informe .   Observación  que hace el señor abogado de defensa técnica será considerada en el momento de resolver. Así también   La Defensa de  los ciudadanos procesados Holver Jacinto Valero Contreras y Abril Jiménez Jairo  Victoriano, manifestó no tener prueba ni documental ni testimonial.  Los ciudadanos  Holver  Jacinto Valero Contreras y Abril Jiménez Jairo  Victoriano  se acogen al derecho constitucional de guardar silencio. No recibiéndose ningún tipo de prueba por parte de su defensa. En la fase de alegaciones la fiscalía acusa por el delito de asesinato en el grado de tentativa, mientras que la defensa solcito se ratifique el estado  de inocencia de los ciudadanos procesados, aduciendo que el procesado que consta como víctima, había manifestado que no puede precisar si los hoy acusados por fiscalía fueron quienes le propinaron la herida, ya que dijo no haber visto a nadie. DECIMO PRIMERO.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal, en la presente causa, no obstante que los testigos de fiscalía han manifestado que los procesados son los autores del hecho y que motivó la presente, lo que se determina por cuanto, si bien es cierto existe una víctima, que también es una persona que guarda prisión en el centro penitenciario, no es menos cierto que es la misma victima que dice no precisar la persona que le hizo la herida,  que habiendo ido al policlínico, no ingirió los medicamentos que le suministraron, en cuanto a la gravedad que dice la victima haber estado, esta es desmentida por el médico que lo atendió, luego de haber recibido la agresión. Ya que la herida había sido de 2 cm y que la habían tenido que abrirla un poco más con fin de hacer una limpieza y desinfectar. No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad de los acusados.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Siguiendo los lineamientos determinados para reducir la sentencia a escrito, referente a la tentativa, por cuanto así es la acusación fiscal, que no es otra cosa que la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse, es normal que en este tipo de casos debe haber un responsable, pero no se puede llegar a una responsabilidad cuando no existe la mínima actividad probatoria al decir del tratadista procesalista español Manuel Estrampes que es muy conocido por ustedes dada la versación que tienen, entonces para poder condenar tiene que haber una situación convincente que no deje un ápice de duda y aquí los niveles de duda razonable son muy altas para poder balancear en el orden de establecer ese principio de inocencia y del indubio pro reo para que los procesados no estén inmersos en ésta acusación que ha referido tan gravemente la Fiscalía, con los testimonios de los agentes de la prueba de cargo de fiscalía, versus el testimonio de quien es la víctima, que dijo sin embagues en esta audiencia que no puede determinar, ni  decir que los procesados son los culpables de la herida que le propinaron en el centro penitenciario, ya que a su decir, lo agredieron por la espalda y que no vio quien era. De lo analizado se infiere que no existe la certeza que los  referidos procesados hayan  actuado  en manera ofensiva en contra de la víctima, ya que del testimonio de la propia víctima así se lo determina, al manifestar que no sabe si fueron ellos los causantes de su herida, la que según el médico tratando no comprometió ningún órgano noble y tenía una extensión de seis centímetros las que había sido realizada por el medico  a fin de hacer una limpieza de la misma.  Así también el  señor fiscal en su teoría del caso dijo que iba a traer un delito de tentativa de asesinato cometido en contra del ciudadano Carlos Junior Santana Anchundia el mismo que se encuentra recluido en el centro de penitenciario  agresiones realizadas presuntamente  por los señores Abril Jiménez Jairon Victoriano y el señor Valero Contreras Holver  Jacinto estos también dentro de la penitenciaría;  el señor abogado defensor  en la misma etapa manifestó que a la fiscalía le corresponde demostrar con los elementos probatorios en la responsabilidad de las personas que  él defiende. A  fin de demostrar sus asertos el señor fiscal trajo como prueba al Doctor Gustavo Rodolfo Guzmán García al médico legista acreditado debidamente por  la fiscalía el mismo que manifiesto  que el 21 de diciembre del 2017 a las 19h00 en el interior del servicio penitenciario había realizado las  observaciones médicas a un ciudadano  al señor Carlos Junior Santana Anchundia de 35 años de edad,  el mismo que había sido agredido por los procesados dice que esto había ocurrido en las gradas del pabellón donde está recluido Junior Santana  en el pabellón alas A,  el mismo que había manifestado que desconocía los motivos de esta agresión y recibe tratamiento médico y manifiesta  el testigo que  tenía una sutura y para su criterio era de 2 cm pero como habían hecho una ampliación a la misma por cuanto tenía que drenar la herida   de la víctima; por lo que esta se  veía  de 6 cm dándole una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días;  comparece también el subteniente Israel Santana Santana el mismo que manifestó que   encontrándose de guardia a la 1:02 ese día a las 11h00 del 22 de septiembre del 2017 a las 11h20, proceden  a sacar  al PASL Santana Anchundia la autorización la dio el penitenciarista  que por el protocolo de seguridad  no se quiso identificarse;  antes de ingresar al pabellón se hace un registro correspondiente y un compañero procede  a neutralizarlo con sus brazos a Valero  Holver Contreras  y que él PASL  Jairon Victoriano  Abril Jiménez le  habría atacado por la  espalda al PASL  Carlos Junior Santana Anchundia; así mismo que se logró el control de los  PSL  y al señor Santana Anchundia   se lo traslada al  policlínico y dijo que estaba estable y se lo  ingresa  hacer  el respectivo trámite en la fiscalía. La presunta víctima Carlos Junior Santana Anchundia de 35 años de edad, en lo principal de su testimonio manifestó que el 21 de diciembre del 2017 según lo indagado yo necesitaba  un médico los inconvenientes no  sé,  después me enteré quién me metió la puñalada no se los problemas ocasionales y que casi pierdo la vida y  ustedes que son la justicia yo estaba en el segundo piso de alas 2   Valero y Abril viven en el otro piso y en otra ala,   no sé la hora no tenía reloj no podría no podré señalar quien me dio la  puñalada ya que fue por la espalda no vi quién fue aquí en la prisión los  conozco,   en la calle no los conozco, el 21 de diciembre no tuve  inconveniente con nadie, manifestando en el contra examen d4 la defensa que  está detenido desde hace  9 años por muerte  que  vive en la  celda  1 y 2,   que por el sistema no puede  transitar a o visitar otra celda,  Abril y Valero fueron los que estuvieron en mi caso en el momento de la agresión yo no pude ver pero sí los conozco ustedes tienen la última palabra y los conozco  porque viven conmigo pero no sé cuál me metió la puñalada y yo salí corriendo en ese momento.  Comparece  así mismo el señor Nelson Augusto Churto  Tandazo Sargento de la policía dijo que había dado cumplimiento con la disposición  de la fiscalía  realizó el reconocimiento de evidencias para lo cual se constituyó en la bodega de la Policía Judicial y escondiendo el arma que se había utilizado para causar la lesión  en  la víctima Raúl Giovanni Castro Macías Sargento segundo del agente investigador dice que realizó el informe con fecha 27 de diciembre del 2017 pero lo elaboró el 17 de enero del 2017 por una denuncia de los hechos ocurridos en el centro de privación de libertad entre 3   PPL  Abril Victoriano sospechoso de tentativa contra del PASL   Santana Anchundia   Carlos  Junior,  dice que todo lo realizó  por el contenido por el parte de aprehensión. El señor fiscal presenta sus pruebas documentales  y siendo   el momento procesal oportuno el señor abogado la defensa no presenta  prueba  documental ni testimonial  así  que también los ciudadanos Abril Jiménez  Jairon  Victoriano y Valero Contreras Holver Jacinto se acogieron al derecho constitucional  de guardar  silencio  en la etapa de   debate el señor fiscal los acusa por TENTATIVA DE ASESINATO a los antes mencionados la defensa  de los ciudadanos procesados manifiesta que no hay las pruebas suficientes en lo  principal y por insuficiencia probatoria deberían estos recobrar su libertad ya que la misma víctima manifiesta no conocer a las personas que lo agredieron,  el tribunal luego de la deliberación de rigor al examinar las pruebas presentadas por la fiscalía una a  una y luego en su conjunto considero  que efectivamente no se había logrado demostrar si bien es cierto ese demostrar la materialidad de la infracción pero no existe el nexo causal entre esta infracción en contra de la conducta de los  hoy procesados Abril  Jiménez Jairon Victoriano y  Valero Contreras Holver Jacinto  ya que  la misma persona  que ha  sufrido la lesión manifiesta no conocerlos no sabe de ellos es decir no sabe quién le propinó está herida y que el procesado no los conoce porque vive en el mismo sector pero él no sabe cuál de los dos le causó la herida por lo expuesto este  tribunal  considera que si bien es cierto, existe la materialidad de la infracción  la que fue determinada con la pericia medica realizada a la víctima, manifestando el  medico perito en su testimonio que era una herida de 2cm, que no comprometía órganos nobles, y que dicha herida había sido abierta para que drene; se enfatiza que la víctima ante este tribunal mediante video conferencia manifestó que no determina quien le hizo la herida ya que esta fue por la espalda. Los agentes que han comparecido a este Tribunal, rinden testimonios de los hechos conocidos por ellos por referencia. Evidenciándose ante el tribunal una duda razonable, lo que no permite tener la certeza que los procesados hayan sido los autores del hecho, razón por la cual  se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos Abril Jiménez Jairo Victoriano  y Valero Contreras Holver  Jacinto. DECIMO SEGUNDO.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece : PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar i9ntegrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.  La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias  de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Con todo lo expuesto, lleva a determinar de forma cierta al Tribunal que existe duda razonable en la participación de los procesados  en la comisión del delito acusado por el Fiscal, no habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los  encausados; no pudiendo examinar sus conductas más allá de lo que las pruebas aportaron. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratificar el estado de INOCENCIA, HOLVER  JACINTO VALERO CONTRERAS, de  nacionalidad ecuatoriana,  de 28 años de edad,  de estado civil soltero, de profesión mecánica automotriz, nivel de instrucción secundaria, titular de la cedula de ciudadanía número 030225857-9, con domicilio antes de ser detenido en el Cantón  el Triunfo,  pero en el momento de mi captura me capturaron en el Cantón Naranjal  de  religión católico. Manifestado ante el Tribunal  que se acoge  al derecho Constitucional del silencio.  Y se le ratifica  el estado de INOCENCIA del ciudadano ABRIL JIMÉNEZ JAIRO  VICTORIANO  de   nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil soltero, instrucción  estudios secundaria,   comerciante, con domicilio antes de su detención en la Provincia de los Ríos, Cantón Ventanas, reportador de la cedula de ciudadanía número de cédula 120355135-3, revocándose en este acto todas las medidas de protección, cautelares de carácter personal o real que se encuentran dictadas en el presente caso.- Sin costas ni daños que declarar.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-