VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 6096993, realizada por la señora Guadalupe del Rocío Bermeo Quito, citación realizada por el Agente de Tránsito 5857 Nahim Toaza, el 28 de noviembre del 2013, a las 08h22, en la calle Av. Pío Jaramillo de esta ciudad, por una supuesta contravención tipificada en el artículo 142 literal A) de la LOTTTSV, pasar con luz roja. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes. SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 178 de la Ley de la materia. TERCERO: En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención celebrada el 4 de diciembre del 2013, a las 11h00, la impugnante Guadalupe del Rocío Bermeo Quito indicó: “yo estaba cruzando en verde pero porque es una vía de circulación de ambos lados, esto es la vía perimetral por el Amarilis Fuentes, yo estaba circulando hacia la derecha y el bus y el bus quería ingresar a la izquierda entonces para no toparme con el bus me espere que adelante un poco más y seguir además que estaban pasando peatones hasta eso que ya se podían mover los carros ya había cambiado la luz pero yo ya estaba en la derecha.“  Intervino también el Abogado patrocinador Javier Darío Mantilla Alvarado, Defensor Público quien manifestó: “la señora Bermeo Quito Guadalupe Del Rocío ha presentado la impugnación de la citación Nº 6096993, quien solicita dejar sin efecto dicha citación basándose en los dichos de la impugnante.”. Por su parte, el agente de tránsito Nahy Stalin Toaza Parrales, indicó: “me ratifico en la citación, la señora no respeto el semáforo en rojo primeramente porque hay hartos peatones que pasan por el sector, yo sé que el bus lo tapa, pero si uno es conductor tiene que respetar las señales de tránsito, y si el bus se pasa la roja yo tampoco me la debo pasar, ese es el motivo por el cual yo procedí a hacerle una citación porque pasan peatones y hubiera causado un accidente.”. Finalmente, el Ab. Freddy Gregorio Pita Pazmiño, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, señaló: “la señorita tácitamente indica en su declaración el cometimiento de la infracción, sin dar una prueba contundente que demuestre lo contrario, por tal motivo solicito señor juez se sancione conforme dice el reglamento.”. CUARTO: En la especie, los únicos elementos que tiene este juzgador para poder determinar quién tiene la razón, son las versiones de la impugnante y del agente de tránsito, disímiles entre ellas, dejando en claro eso sí, que en virtud de lo dispuesto en el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia de tránsito al tenor de lo establecido en la Disposición General Vigésimaprimera de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley.”; por lo que correspondía a la impugnante –que fue quien impugnó el parte citación- demostrar la ilegitimidad de la citación. Además, el artículo 178 de la LOTTTSV contiene una presunción de legitimidad de la citación, pues indica que la misma “constituye título de crédito para dichos cobros, no necesitándose para el efecto, sentencia judicial.”; por lo que es evidente que la carga de la prueba cuando se impugna una citación de tránsito corresponde al impugnante, la cual en la presente causa sólo exhibió en la Audiencia una foto del Agente de Tránsito que la citó, precisamente elaborando la citación. Por si fuera poco, en su intervención la impugnante manifestó que: “(….) para no toparme con el bus me esperé que adelante un poco más y seguir, además que estaban pasando peatones hasta eso que ya se podían mover los carros ya había cambiado la luz pero yo ya estaba en la derecha”; con lo que queda demostrado que efectivamente pasó cuando la luz había cambiado. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia condenatoria a la conductora Guadalupe del Rocío Bermeo Quito con cédula de ciudadanía # 0914329289, por cuanto ha incurrido en una contravención grave de primera clase, tipificada en el art. 142, literal a) de la LOTTTSV, imponiéndole por concepto de multa el 30% de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE y una vez cumplido, ARCHIVESE.-