VISTOS. - El 20 de noviembre del 2013 del 2015 a las 13:38, comparece el querellante AB. IRWIN LARRY SOTELO BOWEN, en conjunto con patrocinador Ab. Jimmy Pacheco Cabrera y Msc. Julio Euvin Díaz, ante esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule y propone una querella en contra de SANDRA ELIZABETH GARCÍA TORO, por la presunta comisión del delito de acción privada tipificada y reprimida en los artículos 495 y 491 del Código Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de juzgamiento contravencional celebrada el día 14 de enero del 2016 a las 09:00, la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, contemplados en los artículos 371 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del presunto hecho punible y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre de la querellada: SANDRA ELIZABETH GARCÍA TORO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918577032, de estado civil soltera, de nivel de educación superior, domiciliada en la ciudadela “La Joya”, etapa Zafiro, manzana 13V, situado en lo km 14.5 vía al cantón de Daule; TERCERO: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 16 y 19 del Código de Procedimiento Penal; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…18 de octubre del 2013, siendo las 22:00, esto es un día antes del evento denominado Zafiro Unido 2013, la acusada antes mencionada SANDRA ELIZABETH GARCÍA TORO, repartió personalmente a gran parte de la comunidad de la Urbanización ZAFIRO DE LA JOYA un escrito a nombre de Residentes de Zafiro, firmado y suscrito por 33 residentes, escrito que contiene información falsa, el mismo no solo con el ánimo de boicotear el evento y perjudicar a toda la comunidad de más de 400 familias, sino que además, hace notar valores falsos, sobre una actividad que no había concluido a esa fecha, con valores que nunca la Administración que represento o mi persona acepto, tal es el caso de la factura No. 000003137 por el valor de 17.856.90, en la que en la parte superior izquierda que dice “Factura de adquisición de cámaras”. (…) adjuntando un Certificado del Administrador de la Urbanización donde consta que nunca se ha pagado valor alguno menos aún aceptado dicha factura que fue repartida a la comunidad con el ánimo de engañarla y hacerle creer que era la factura de adquisición de las Cámaras, como dolosamente se lo afirma en el escrito que se repartió con el ánimo de causar perjuicio al compareciente…”; hechos que constan detallados en la denuncia inicial; QUINTO.- Sustanciando el proceso contravencional se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 642 Código Orgánico Integral Penal. El querellante AB. IRWIN LARRY SOTELO BOWEN, en conjunto con su patrocinador Ab. Edward Alberto Gallardo Gallo, en su etapa de prueba solicitó que se evacuen los siguientes testimonios: a) Testimonio de la señora CARLOTA AMELIA MORÁN JIMÉNEZ, quien en lo principal dijo: “…conozco al señor Irwin Larry Sotelo Bowen, soy residente de la Urbanización ZAFIRO DE LA JOYA, al señor Irwin Larry Sotelo Bowen, lo conozco porque fue presidente de la Urbanización; no vi a la señora Sandra Elizabeth García Toro, repartir ningún folleto; no recuerdo el día; observe que la señora Sandra Elizabeth García Toro, tomo fotografías de algunas facturas; la factura no está aprobada por la directiva; cuando me entere que repartieron el folleto y la factura al día siguiente llame a la Sandra Elizabeth García Toro; personalmente no la vi a la señora Sandra Elizabeth García Toro, repartir el folleto ni la factura; me entere por el administrador que la señora Sandra Elizabeth García Toro, con otras personas repartían la factura..”.- En el contraexamen en lo principal expreso: “…no fui testigo presencial; no me fije en la factura que tomo la foto; desconozco el contenido de la comunicación; no me consta que la señora Sandra Elizabeth García Toro, repartió la comunicación; no soy amigo del señor Irwin Larry Sotelo Bowen…”.- b) Testimonio de CEDEÑO MORENO PAOLA MARIUXI, quien en lo principal dijo: “…si conozco al señor Irwin Larry Sotelo Bowen; es el ex Presidente de la Urbanización Etapa el Zafiro de las Joyas; conozco a la señora Sandra Elizabeth García Toro; la comunicación estuvo en mis manos; conocí de palabra de la señora Sandra Elizabeth García Toro, que era sobre los valores de la compra de unas cámaras; los moradores de la Urbanización se acercaron a preguntar porque de los valores tan altos; si había malestar por el comunicado…”.- En el contraexamen en lo principal expreso: “…la información no era real; estuve en la administración  en la que la señora Sandra Elizabeth García Toro, tomo las fotos de las facturas; observe a la señora Sandra Elizabeth García Toro, entregar el comunicado y estaba acompañado entre 4 a 5 personas; esto ocurrió el 18 de octubre del 2013, en la tarde; no conozco a quienes la acompañaban; no recuerdo el contenido de la carta que me entregaron; eran copias de facturas y no vi nombres en la comunicación; no estaba dirigido a nadie la comunicación; no vi la factura que tomo la foto la señora Sandra Elizabeth García Toro…”.- Como prueba documental solicito que se consideren los documentos que obran a fojas: 27 hasta 33; 63 hasta 65; y, 95 hasta 97.- El abogado José Stalin Romero Benítez, defensor de la denunciada Sandra Elizabeth García Toro, evacuó los siguientes medios de prueba: a) Testimonio de la ciudadana PRISCILA VANESSA MANRIQUE FUENTES, quien luego del juramento en lo principal, dijo: “…el 13 de octubre del 2013 estaba en mi casa; llegaron a mi casa alrededor de 12 personas; me dejaron una carta y me hicieron firmar unos documentos; solicitaban una reunión al Presidente de la Urbanización; no vi ningún improperio en la carta…”.- En el contraexamen en lo principal expreso: “…soy vecina de la señora Sandra Elizabeth García Toro; no recuerdo a la persona que me entrego el documento; no me consta que la señora Sandra Elizabeth García Toro, que estaba presente entre las 12 personas que me entregaron el comunicado…”.- b) testimonio del ciudadano PAUL EDUARDO PERALTA CALLE, quien luego del juramento de ley en lo principal expreso: “…el 18 de octubre del 2013, llegaba muy tarde a mi casa, porque hacía una auditoria a una empresa; llego la comunicación a la casa; la dejaron debajo de la puerta; en la comunicación requerían información a la Presidencia de la Urbanización; no había firmas en el comunicado…”.- En el contraexamen respondió, en lo principal: “…la señora Sandra Elizabeth García Toro, es mi vecina; Contablemente asesora a la administración actual de la Urbanización; desde abril del 2010, vivo en la Urbanización; no me consta que la señora Sandra Elizabeth García Toro, repartió la comunicación…”.-  SEXTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que la denunciada Sandra Elizabeth García Toro, adecue su conducta al delito de INJURIA NO CALUMNIOSA, tipificado y reprimido en los artículo 495 y 491 inciso cuarto del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos del cometimiento del hecho y de la presentación de la denuncia, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, en delitos de acción privada en las que se emite sentencia declaratoria de culpabilidad o de ratificación de estado jurídico de inocencia, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En esta línea argumentativa se colige que el querellante AB. IRWIN LARRY SOTELO BOWEN, en conjunto con patrocinador Eduardo Alberto Gallardo Gallo, en la audiencia de conciliación y juzgamiento, tenía la obligación de probar cada una de sus afirmaciones, vertidas en su libelo inicial en virtud del aforismo jurídico “affirmanti incumbit probatio”, es decir, “a quien afirma, le incube la prueba”, en este sentido no se ha podido probar por parte del querellante Ab. Irwin Larry Sotelo Bowen, con ningún medio de prueba actuado en la audiencia que la querellada señora Sandra Elizabeth García Toro, fue la persona que entrego los documentos a los moradores de la Urbanización El Zafiro, perteneciente a La Joya, en los testimonios vertidos por las ciudadanas Carlota Amelia Morán Jiménez y Cedeño Moreno Paola Mariuxi, no pueden establecer que la querellante señora Sandra Elizabeth García Toro, utilizara las fotografías tomadas en la administración para divulgarlas mediante comunicadas, no expresaron en ningún momento que les conste que las fotografías que aducen que tomo la querellante señora Sandra Elizabeth García Toro, sean las mismas que se repartieron el día 13 de octubre del 2013, a los moradores de la Urbanización y más aún no existe constancia procesal que la querellada señora Sandra Elizabeth García Toro, se encuentre como una de las participantes de la repartición de la comunicación, tampoco se ha probado ningún elemento objetivo ni subjetivo del tipo penal denominado INJURIA NO CALUMNIOSA, tipificado y reprimido en los artículo 495 y 491 inciso cuarto del Código Penal, vigente al momento de la presentación de la denuncia, determinándose que existe insuficiencia probatoria.- SÉPTIMO. - La PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que sean suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la querellada. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de SANDRA ELIZABETH GARCÍA TORO.- No existe malicia ni temeraria que declarar. Sin costas.- Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.