REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0013-2012
Guayaquil, 21 de Marzo  del 2012, a las 08H46.-
VISTOS: El Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 9 de Agosto del dos mil once, a las 09H00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA y JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550, 551 segunda parte, en concordancia con el artículo 552 numeral dos, todos del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por el señor JUAN JOSE HERRERA SANDE, que textualmente dice: El día 6 de mayo del 2011, me encontraba trabajando en la tricimoto de propiedad de mi hermano y siendo aproximadamente las 14H30 un ciudadano me paró y me dijo que le realizara una carrera al sector del agua potable y al llegar al lugar al pasar por un rompe velocidades que esta al desvío de la victoria, del monte se subió otro sujeto a la tricimoto y me apuntó con un arma de fuego, indicándome que siga largo con dirección a la falda del cerro, y al llegar a la altura del basurero se aparecieron dos sujetos armados quienes me obligaron a bajarme de la tricimoto procediendo a sustraerse al dinero del trabajo esto es $100.oo dólares, un teléfono celular marca Nokia, documentos personales, esto es cédula, papel de votación, licencia de conducir, soat, matrícula de la moto y tricimoto marca QMC-150 de color rojo de placas HB-537, mientras que a mí me a maniataron con un cabo a la altura del basurero.  Por lo que posteriormente me desatè y comunique lo sucedido a la Policía, dando un perjuicio económico de $3000.oo.   Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados acusados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 19 de Marzo del 2012, a las 10H20, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- El señor Fiscal al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso, manifiesta lo siguiente: El 6 de mayo del 2011 a las 14H30, los acusados mediante intimidación con arma de fuego procedieron a robar  100 dólares en efectivo un celular Nokia y documentos personales, licencia de conducir, SOAT y  una Tricimoto de placas HB-537A,  con un perjuicio aproximado de tres mil dólares, moto de propiedad ALEXANDER FLORENCIO JIMENEZ, la cual estaba equipada con una radio. El abogado Wilson Chancay, defensor del procesado JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso manifiesta: Como consta en la denuncia, esta fue presentada el 9 de mayo del 2011, en Samborondón. El parte de aprehensión suscrito por el Cabo QUINQUIHUANO PUMA, es parte principal del proceso, pues por medio de él se aprehendió al acusado, el cual fue detenido sin boleta, luego se aprehendió a JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, parte de detención que viola las Garantías Constitucionales. El abogado José Cifuentes, defensor del procesado SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso manifiesta: El procesado SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, fue detenido el 11 de mayo del 2011, sin motivo alguno y sin boleta. El día de su detención no se le encontró evidencia en su poder. CUARTO.- La Fiscalía  en cumplimiento  con lo dispuesto por los  artículos 79 y 83  del Código de Procedimiento  Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos,  los que han concurrido  al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Sub. Oficial Segundo CARLOS ALFONSO CHARLANGO CISNEROS, quien dijo: Realizó la detención del señor  JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, y  elaboró el Parte de detención del referido procesado.  Vino a conocimiento  nuestro la detención del señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, con un parte de detención realizado en Salitre, y que personal de servicio urbano lo había detenido por el robo a una tricimoto, reconociendo el parte que se me muestra. Una vez que conoció el señor Fiscal se le hizo la audiencia de flagrancia, y cuando teníamos la boleta fuimos a tomarle la versión, y este dijo que actuó en complicidad con el señor  JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, por lo que fuimos hasta Salitre y allí se lo ubicó a JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS,  y el señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA,  dijo que con él había cometido el robo, por lo que lo llevamos hasta donde el señor Fiscal y el nos dispuso que lo traslademos hasta el Juzgado para la audiencia respectiva. Además de las detenciones se precedió a realizar las diligencias que nos corresponden, como hacer el reconocimiento del lugar, las versiones del ofendido, de los acusados, y este proceso investigativo lo relato en mi Informe de Investigaciones donde se detalla lo realizado en la investigación y está firmado por mí, en el que me ratifico.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, dijo: Al señor JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, se lo detuvo por el robo a una tricimoto, y luego al otro acusado, por otra tricimoto. Cuando fuimos  a detener al señor JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, no teníamos boleta, pero el Fiscal pidió la detención del mismo.  A este señor lo detuvimos en horas de la  tarde. El Fiscal no estuvo presente en la detención  del señor JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, y se lo detuvo por la versión del señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA; Además había una denuncia por el robo de  una tricimoto de marca QMC-150 de color rojo, de placas HB-537ª. En cuanto a la detención  de SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA,  se lo recibió cuando llegó el Parte Policial de aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, dijo: Yo no detuve al señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA.  Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial de Policía LINCE GAGARIN MORETA PALACIOS, quien dijo: En el Tribunal se encuentran los acusados SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA y JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, pero yo solo detuve al señor  JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS.  La detención del señor fue el 12 de mayo a las 14H00, luego  de la audiencia que se dio en Durán  del señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA,  el cual dijo que había sustraído una moto en el cantón Samborondón en compañía del señor JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, por lo que por disposición del señor Fiscal nos trasladamos hasta el cantón Salitre donde se lo retuvo al sospechoso y se lo llevó hasta la fiscalía, donde se dispuso se  procesa a su detención. Me ratifico en el contenido de mi parte de aprehensión.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, dijo: La detención de este sospechoso se lo hizo por cuanto el coacusado SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, lo había incriminado en un robo, no teníamos boleta, pero se lo hizo por la investigaciones y por conocimiento del señor Fiscal.  Al señor JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS,  se lo detuvo por el robo de la tricimoto del señor  JUAN JOSE HERRERA.  Comparece a rendir testimonio propio el señor JUAN JOSE HERRERA SANDE, quien dijo: El 6 de mayo del año 2011,  yo trabajaba en la tricimoto de mi hermano, cuando una persona me para hacerle una carrera al agua potable de Samborondón, cuando el señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, me saca un revólver y me dice que siga y más adelante el señor JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS,  me dice que siga o que si no me matan, luego un chico que estaba con ellos les dice que no me maten, y como a la media hora los vienen a ver a ellos en una moto, y me dejan amarrado en el sitio; luego a los 15 minutos llegaron unos chicos a botar una basura y grité y ellos me soltaron y fuimos al destacamento de Samborondón a pedir auxilio. La moto que conducía y que fue robada es de mi hermano ALEX JIMENEZ SANDE, de placas  HB5374 de marca QMC, además se me llevaron mis papeles, 150 dólares, un celular nokia. EN EL ROBO PARTICIPARON CUATRO PERSONAS Y  EN LA SALA DE AUDIENCIAS SE ENCUENTRAN  DOS DE LAS PERSONAS QUE ME ROBARON  Y SON LOS ACUSADOS A LOS QUE RECONOZCO PLENAMENTE; y al capturarlo dijo que la tricimoto le había dejado en una piladora, y hasta el momento no se ha recuperado la motocicleta.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, dijo: A nosotros nos dijeron que el señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA paraba en el Terminal Terrestre de Salitre y por eso fui con mi hermano al destacamento a decirles para que lo vayan a detener y así se lo detuvo, y aceptó haber cometido el robo y que habían dejado la moto en la piladora.  En el destacamento de la Policía el acusado SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA,  dijo que él había  cometido el robo. Comparece a rendir testimonio propio el señor ALEX  FLORENCIO JIMENEZ SANDE, quien dijo: La moto que fue sustraída  de marca QMC roja de placas HB537A es de mi propiedad, de la cual tengo la respectiva matrícula.  Se me robaron además de la tricimoto una consola que todavía la estoy pagando, la que compré en un almacén que hay  cerca de mi domicilio, en el local comercial Tres Hermanos.  Reconozco los documentos de mi vehículo tricimoto sacado en Durán, la cual todavía me encuentro pagando y con intereses. Respecto al robo de mi moto y la consola  no conozco donde la llevaron y hasta el día de hoy  no la he recuperado. La  tricimoto la manejaba mi hermano JUAN JOSE HERRRERA SANDE; el me supo decir que le habían robado la moto a la salida de Samborondón y que lo habían llevado al basurero por el cerro y lo amarraron y lo habían asaltado con un arma.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, dijo: Yo había ido a buscar  a la policía al Cantón Salitre, porque por varios días le hicimos seguimiento el señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, que era uno de los que se había sustraído la moto.  No se tenía una orden de detención pero cuando mi hermano lo reconoce al ladrón yo fui a buscar a la policía. A mi hermano el seis de mayo del 2011 le robaron la tricimoto de mi propiedad, y el día 9 de mayo presentó la denuncia en la Fiscalía.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, dijo: Yo estuve presente cuando se detuvo al señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, y cuando la policía lo detuvo, este señor en el calabozo, sin presión de ninguna parte, dijo que había llevado la moto a una piladora donde la había dejado botada; él solito habló sin que le pregunten. QUINTO.- La defensa de los procesados en la fase de pruebas solicita se recepte el testimonio de los mismos. Comparece a rendir testimonio el procesado JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, quien expuso: En el robo del día seis de mayo yo  no tengo  nada que ver. Ese día yo cogí un carro  hacia Daule a sacar mi cédula de identidad,  y no la pude sacar. En Daule me quedé  hasta las cuatro y media de la tarde, trabajo como chofer de tricimoto y soy propietario de una  de moto marca SHINERAY.  Yo en otro proceso penal admití haber cometido el robo de una tricimoto.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal manifiesta: Conozco al señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA desde hace unos dos años, y se encuentra alado mío en el Tribunal. Antes del robo no he tenido problemas con él ni ahora. No conozco   al denunciante  y no sé porque me acusa en el robo; yo no tengo enemistad con  el señor JUAN JOSE HERRERA.  Comparece  a rendir testimonio el procesado SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, quien expuso: En el robo de esa tricimoto que me acusan yo no tengo nada que ver.  Al contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifiesta: Conozco al acusado JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, desde hace dos años porque él trabaja en tricimoto. En la Policía Judicial  yo no he rendido ninguna versión, yo estaba sentado en el piso, no sé firmar  y solo pongo mi huella, y en esa versión que me muestra no he puesto la huella. Al contra interrogatorio que le hace el abogado defensor del procesado JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS,  manifiesta: Yo en mis trámites pongo mi huella digital, y  cuando me detuvieron yo no he puesto ninguna huella.  SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, dijo: Los  hechos son los mismos  que ya fueron enunciados en contra del otro procesado, pero quiero hacer referencia en cuanto a lo manifestado. El procesado ha dicho que no conoce nada del hecho, pero dice que es amigo del coacusado SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA,  y en su versión dijo que  fue pagado por SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA,  para que lleve la moto y que  conocía que esta era robada.  Además el denunciante JUAN JOSE HERRERA SANDE,  lo ha identificado en el Tribunal como uno de los autores del robo de la tricimoto. En síntesis, los dos acusados han intervenido en el robo de la tricimoto a mano armada, y que  a decir del propietario de la tricimoto   aun la sigue pagando, la cual  no ha sido recuperada hasta la actualidad, habiéndose demostrado con documentos la preexistencia del bien sustraído, como la matrícula a su nombre, la carta de compraventa con reserva de dominio de la misma, por lo que al haberse probado la materialidad y la responsabilidad de JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, lo ACUSA en el grado de autor del delito de ROBO CALIFICADO,  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 552 segunda circunstancia del Código Penal, y pide se le imponga la pena establecida para este delito.  El Abogado defensor del procesado JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, en su intervención manifestó: No comparte la alegación del Fiscal, en cuanto a que no puede referirse el Tribunal sobre la nulidad por cuanto ya fue analizado por la Sala. El parte de aprehensión es violatorio a las normas procesales y a la Constitución, por cuanto eso ha sido corroborado por los ofendidos y los policías aprehensores, pues estos señalan que no tuvieron boleta de detención de los  procesados. El Parte de aprehensión establece que se los detuvo sin boleta de detención, lo que viola las normas del debido proceso, no consta la huella digital del acusado SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA. El Juez  Décimo Octavo realiza una audiencia simultánea  de flagrancia y de formulación de cargos, donde se toma como base la denuncia del señor Juan Herrera Sande, denuncia que fue presentada el 9 de mayo del 2011 en Samborondón, luego de lo cual se inicia la indagación y a los dos días se procede a detener  a SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA; esta claro por tanto que la detención es ilegal. El coacusado fue detenido el 12 de mayo del 2011.  En este  delito no existe evidencia física,  pasó más de 100 horas del supuesto delito por lo que no existe delito flagrante, se han violado los derechos constitucionales de los procesados y eso debe  ser analizado por el Tribunal así el Fiscal sostenga que eso ya fue analizado por la Corte Provincial. El acusado JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, ha manifestado que rindió su testimonio con juramento y ha dicho que conoce al coacusado SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, porque ambos son de Salitre, eso no es ningún delito. No se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos.  Consideramos que lejos de la participación no se pude jugar con la libertad de las personas; por lo que solicito que se declare nulo el proceso al cumplirse el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, por haberse realizado una audiencia de flagrancia, haberse interrogado a los procesados sin presencia de sus abogados defensores. Solicito se declare la inocencia del acusado por no existir pruebas de su participación, y en caso contrario,  solicito se consideren las atenuantes establecidas en los numerales 6, 7, 8 y 10   del artículo 29 del Código Penal.  En la Réplica el Fiscal manifiesta: La defensa se ha limitado a aseverar elementos que podrían acarrear la nulidad del proceso pretendiendo opacar las intervenciones claras y diáfanas de las víctimas del  delito quienes de manera valiente han venido a identificar a los acusados  y dijeron que habían sido apuntados por los autores del delito. Esto  que ha sido manifestado por la defensa, ya fue sostenido en su momento en la sala de la corte, y no se les ha dado asidero por cuanto no se ha violado las normas del debido proceso y por cuanto en la audiencia se ha demostrado la participación de los acusados.  En la contra réplica el abogado defensor manifiesta: La Función Judicial tiene independencia y a veces los inferiores cometen errores jurídicos, pero es la obligación del tribunal  corregir las violaciones legales. No hay testigos, no existe reconocimiento del lugar de los hechos, no se ha justificado los valores que se les han sustraído, no hay reconocimiento pericial de las  evidencias, solo dos testimonios cargados de odio y mentiras para empeorar la situación de los acusados. En manos del Tribunal está la libertad de los acusados que no han tenidos los medios para hacer valer sus derechos.  El Fiscal en cuanto al procesado SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, dijo: La Fiscalía manifestó al inicio del juicio que este es un delito de robo calificado y que en la audiencia se iba a probar que los dos procesados han participado en el robo de una tricimoto, una radio 100 dólares y documentos.  El denunciante JUAN JOSE HERRERA, en esta audiencia de manera irrefutable identificó al señor  SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA,  como uno de los autores del delito de robo, mencionando que lo apuntó con un arma de fuego y que posteriormente lo trasladó  junto con una motocicleta hasta un botadero de basura donde fue amarrado y abandonado. De manera concordante el investigador CARLOS CHARLANGO,  manifestó  la forma como han llegado a su conocimiento el robo, indicando que fue el dueño de la motocicleta que acudió para decirle que había reconocido al autor  del robo de la tricimoto quien en primera instancia había sido retenido por orden del Fiscal para luego proceder a su detención. El señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA,  ha manifestado que no tiene nada que ver en el delito, sin embargo señores Jueces  cuando rinde su versión ante el investigador de la Policía Judicial, en presencia del Ab. defensor, en la parte pertinente dice: ``que ese día yo estaba en mi domicilio con mi esposa cuando llegó el señor JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, quien me dijo que lo acompañe a ver una moto por el basurero y salimos  con dirección a Samborondón, quedándome en la falda del cerro de Samborondón, en eso momentos llegaron unas personas con una tricimoto diciéndome que lleve la tricimoto a una piladora hasta el Cantón Salitre, y mi amigo JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS,  me dijo que la moto la iba a llevar a su casa, pero el día lunes me encontré con mi amigo MUNDRA, el cual me dijo que la moto había sido robada sin indicarme el lugar``.  Esto tiene relación con la versión que rindiera el procesado JOSE LOPEZ RAMOS ante el  Fiscal  Dr. René Astudillo, en donde en la parte pertinente dice que él solamente es chofer y que le pagaron para mover la moto, desconociendo que era robada. En la versión rendida en la audiencia de formulación de cargos dice que el Sábado de las elecciones lo buscó MUNDRA quien le dijo que le lleve una tricimoto y le pagó ocho dólares y el resto yo desconozco pero sabía que la moto era robada.  Por lo tanto no cabe la menor duda que la Fiscalía en la audiencia ha demostrado su participación, por lo que lo ACUSO en el grado de autor del delito de ROBO CALIFICADO,  al haber adecuado su conducta  a lo establecido en el artículo 550 y 552 numeral 2 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal. El defensor del procesado SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, en su intervención manifestó: El procesado fue detenido sin boleta firmada por autoridad competente, el día 11 de mayo del 2011. Se le hace una audiencia de flagrancia  la cual no existe, por cuanto el delito fue el seis de mayo. En los testimonios de los ofendidos ante el tribunal han  dicho que el acusado aceptó la culpa, pero no consta la huella del acusado en el parte de aprehensión. En la parte  principal del parte de aprehensión dice que se trasladó  al sospechoso  al Destacamento de Salitre y  que el detenido fue interrogado, por lo que se ha violado la Constitución,  por cuanto no estuvo presente ningún defensor particular o un defensor público, violándose el derecho a la defensa; por lo que siendo el Tribunal garantista del debido proceso, solicita la nulidad de todo lo actuado y se ratifique el estado de inocencia del procesado, caso contrario solicita las atenuantes con los numerales, 6,7, 8 y 10 del artículo del Código Penal.  En la réplica el señor Fiscal manifiesta: La Fiscalía ha presentado prueba documental, entre los que esta una resolución de la Sala de la Corte  Provincial, por lo que no cabe volver a considerar un hecho de presunta nulidad, por lo que el hecho fue resuelto.  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS y SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos y el Informe de Investigaciones donde se detalla lo realizado en la investigación, suscrito por el Suboficial de Policía CARLOS ALFONSO CHARLANGO CISNEROS, quien se ratificó en el contenido del mismo. Así también con la matrícula y la carta de venta de la motocicleta, marca Shineray, modelo XY150, motor: 162FMJAA031416, chasis: LXYPCKLO1A02189018, color roja, EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  PROCESADOS, JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS y SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio del denunciante JUAN JOSE HERRERA SANDE, quien en lo principal dijo: El 6 de mayo del año 2011,  yo trabajaba en la tricimoto de mi hermano cuando el acusado me llama para hacerle una carrera al agua potable de Samborondón, y en esos momentos el señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, me saca un revólver y me dice que siga y más adelante el señor JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, se sube y me dice que siga o que si no me matan, luego un chico que estaba con ellos les dice que no me maten; como a la media hora los van  a ver a ellos en una moto. Yo me quedé amarrado en el sitio y a los 15 minutos llegaron unos chicos a botar una basura y grite y ellos me soltaron y fuimos al destacamento de Samborondón a pedir auxilio. La moto que conducía y que fue robada es de mi hermano ALEX JIMENEZ SANDE, de placas  HB5374 de marca QMC, además se me llevaron mis papeles, 150 dólares, un celular nokia. En el robo participaron cuatro personas,  EN LA SALA DE AUDIENCIAS SE ENCUENTRAN  DOS DE LAS PERSONAS QUE ME ROBARON  Y SON LOS ACUSADOS, A LOS QUE RECONOZCO PLENAMENTE y al capturarlo dijo que la había dejado en una piladora, y hasta el momento no se ha recuperado la motocicleta.  Así también, se ha probado la responsabilidad de los procesados con el testimonio del dueño de la tricimoto, quien manifestó que la moto que fue sustraída  de marca QMC roja de placas HB537A es de su propiedad, de la cual tiene  la respectiva matrícula.  ``Se me robaron además de la tricimoto una consola que todavía la estoy pagando, la que compré en un almacén que hay  cerca de mi domicilio, en el local comercial Tres Hermanos``.  Reconozco los documentos de mi vehículo tricimoto sacado en Durán, la cual todavía me encuentro pagando y con intereses. Respecto al robo de mi moto y la consola  no conozco donde la llevaron y hasta el día de hoy  no la he recuperado. La  tricimoto la manejaba mi hermano JUAN JOSE HERRRERA SANDE; el me supo decir que le habían robado la moto a la salida de Samborondón y que lo habían llevado al basurero por el cerro y lo amarraron, y lo habían amenazado con un arma. DE IGUAL MANERA, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados con los testimonios propios de Suboficial de Policía CARLOS ALFONSO CHARLANGO CISNEROS, quien dijo: Realizó la detención del señor  JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, y vino a conocimiento de él la detención del señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, con un parte de detención realizado en Salitre, y que personal de servicio urbano lo había detenido por el robo a una tricimoto, reconociendo el parte que se me muestra. Una vez que conoció el señor Fiscal se le hizo la audiencia de flagrancia, y cuando teníamos la boleta fuimos a tomarle la versión y este dijo que en complicidad con el señor  JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS, por lo que fuimos hasta Salitre y allí se lo ubicó a JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS,  y el señor SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA,  dijo que  con él había cometido el robo, por lo que lo llevamos hasta donde el señor Fiscal y el nos dispuso que lo traslademos hasta el Juzgado para la audiencia respectiva.  NOVENO.- En la  especie, al haber sido reconocidos  los procesados, por la víctima del robo lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que los  mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del ofendido; así como de los agentes policiales que los aprehendieron, por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta de los procesados, quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometieron la infracción, utilizando para ello armas de fuego punzantes  y otras  violencias y amenazas contra la  víctima,  con las que se produjo la sustracción fraudulenta de los bienes del ofendido, con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Los acusados JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS y SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, han manifestado en sus testimonios que  no han cometido el delito, y que el día que fueron detenidos   no se les encontró evidencia alguna, siendo aprehendidos días después de cometido el delito. Sin embargo de lo anterior, estos testimonios no han podido ser corroborados por ninguna  otra prueba actuada en el juicio.  Por el contrario, al momento que fueron detenidos, días después de haberse cometido el  robo; el ofendido, los reconoció plenamente como los que le robaron la motocicleta y le apuntaron con un arma de fuego y dejaron  botado en un basurero maniatado; el cual es TESTIGO DIRECTO y  prueba fundamental para  el establecimiento del nexo causal; quien en forma clara y directa, ante el Tribunal y las partes, acusó a los encausados como los autores del robo. DECIMO PRIMERO.-Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JOSE ENRIQUE LOPEZ RAMOS,  con cédula de ciudadanía No. 0923099394, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, domiciliado en Salitre en el Recinto El Granito,  de estado civil unión libre, de oficio chofer de tricimoto, de instrucción secundaria, y de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal, con la agravante dos del artículo 552 del mismo cuerpo legal;  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar. Y declara a  SEGUNDO ERNESTO GOMEZ SEGURA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0927618132, 22 años de edad, domiciliado en el Cantón Salitre, Cooperativa de Vivienda Buenos Aires,  de estado civil unión libre,  de profesión comerciante,  de instrucción analfabeto, y de religión católica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal,  con la agravante dos del artículo 552 del mismo cuerpo legal;  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar. La pena la deberán cumplir  los reos en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se les deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales. Se  fija en la cantidad de quince remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que cada uno de  los  acusados  deberá pagar al ofendido ALEX FLORENCIO JIMENEZ SANDE. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 