VISTOS: Los Suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por el sentenciado VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA por estar en desacuerdo con el Auto Resolutorio dictado por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Naranjal-Guayas, Ab. Wilmer Tapia Cabrera, el 22 de junio del 2015, a las 16h40, en el que se resuelve negar el pedido de la Suspensión Condicional de la Pena dentro de la Causa Penal N° 2015-00207. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido  en el artículo 208 No. 1 y 8 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En esta Instancia no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, se convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria el día 20 de agosto del 2015, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 numeral 11 y 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Víctor Rojas Hualpa en representación del sentenciado y recurrente, VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA, quien en lo principal indicó que solicita la suspensión condicional de la pena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que fue negada, que se apela debido a que el recurrente no tiene otra causa penal pendiente y que es una persona que se dedica solo a trabajar, solicita que se le dé una medida acorde a lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con la sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Víctor Hugo Calderón Navarrete, quien manifestó que de acuerdo a la norma legal no se puede apelar a la resolución de la suspensión condicional de la pena, que la suspensión fue negada debido a que existe una investigación previa respecto a un delito de asesinato dentro de la cual ya se dio inicio a la Instrucción Fiscal.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que a fs. 60 del cuaderno procesal consta el Auto resolutorio dictado por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Naranjal, Ab. Wilmer Tapia Cabrera, de fecha 22 de junio del 2015, a las 16h40, en la cual se resuelve negar el pedido de la suspensión condicional de la pena indicando que, a más de existir oposición por parte de Fiscal que interviene en la causa de que se suspenda el cumplimiento de la pena, indicando que contra el recurrente consta el expediente 091101815140014 por el delito de Asesinato, en el que se investiga al ciudadano sentenciado VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA por lo que no considera admisible que se conceda la suspensión condicional de la pena, por lo que, al no cumplirse con los presupuestos contemplados en los numerales 2 y 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal según la argumentación realizada por el abogado del recurrente, niega el pedido de la suspensión condicional de la pena pedida por VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: En el presente caso el abogado del procesado VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA ha indicado que su defendido cumple con todos los requisitos legales exigidos en el artículo 630 Código Orgánico Integral Penal para que sea favorecido con la suspensión condicional de la pena que le impusiera el Juez A-Quo. Ante esto la fiscal actuante en la causa indicó que se oponía a la suspensión condicional de la pena ya que no existiría recurso de apelación ante esta resolución tomada por el Juez A-Quo y que, además, el sentenciado VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA tendría iniciada otra Instrucción Fiscal seguida en su contra por el delito de Asesinato razón por la cual procedería la suspensión condicional de la pena en el presente caso.- El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal establece los requisitos indispensables para poder conceder la suspensión condicional de la pena entre ellos se encuentra que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; requisito que a criterio de éste Tribunal de Alzada no ha sido cumplido de manera satisfactoria por parte del recurrente, por lo que los requisitos exigidos por la ley para éste tipo de beneficios no se han verificado, sumando el hecho de que la Fiscalía se ha opuesto de manera expresa a éste pedido por cuanto tiene iniciada otra Instrucción Fiscal en su contra con lo también se vería incumplido el segundo requisito contemplado en el numeral 2) del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal necesario para este tipo de casos, esto es que la persona sentenciada no tenga vigente otro proceso penal en curso en su contra.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma en todas sus partes el Auto Resolutorio dictado por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Naranjal-Guayas, Ab. Wilmer Tapia Cabrera; y niega la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el sentenciado VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-