RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES, ABOGADA SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, DOCTOR HUGO GONZÁLEZ ALARCÓN Y ABOGADA JOHANNA TANDAZO ORTEGA, Y CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA, DOCTORA BLANCA LETICIA ORTEGA LÓPEZ, SECRETARIA DEL TRIBUNAL, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.-


Guayaquil, 18 de mayo del 2017.- Las 10h49.-
VISTOS: De conformidad con el  Art. 208 número 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la reasignación de causas, este Tribunal es competente para conocer el recurso de apelación interpuesto por el accionado, señor Jorge Luis Bahamonde Díaz, de la sentencia dictada por el Juez Provisional Quinto de lo Civil de Guayaquil.
Siendo el estado de la causa el de resolver, se considera:
PRIMERO: DE LA VALIDEZ PROCESAL.- No se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna.
En esta causa se concedió término probatorio, cuando la prueba se manda a practicar en el mismo acto, si no comparece a la audiencia el demandado (pero el actor sí actuó prueba en la audiencia), no se dictó la resolución  al momento de la audiencia de conciliación y de juzgamiento sino posteriormente a la misma, y no se concedió el recurso de apelación en el defecto devolutivo.  Es decir, se violentó el trámite previsto en el Art. 407 del Código de Procedimiento Civil, pero, no es procedente que se declare la nulidad procesal, ora porque no existe indefensión de las partes, pues a pesar de haberse abierto posterior a la audiencia término para la prueba, en la audiencia el accionante compareciente actuó prueba (reprodujo la factura como prueba de la relación y obligación mercantil), es decir, sí se cumplió lo dispuesto en el inciso cuarto del mentado Art. 407 y ora porque la violación no ha influido en la decisión de la causa.  No concurriendo los principios que rigen las nulidades procesales, como son la trascendencia (no hay indefensión), y la no convalidación (como corolario de que no hay perjuicio, se puede convalidar), este Tribunal, con la facultad concedida por el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, convalida las indicadas actuaciones.
SEGUNDO: DE LA DEMANDA.- Comparece a los autos el señor, arquitecto Alfredo Rivas del Valle, por los derechos que representa de la compañía  RECONSTELEC S.A., demanda en la vía ordinaria de ínfima cuantía a la compañía CONSULTORÍA SANITARIA Y AMBIENTAL CONSULAMBIENTE CIA. LTDA., en la interpuesta persona de su Gerente, ingeniero Feliciano Fortunato González Dumes, o en la de su Presidente, señor Alfredo Xavier González Delgado, para que sea condenada a pagar el remanente del valor adeudado, de US $4.000,00, de la factura No. 001-001-0001399, así como el interés legal desde el incumplimiento de la obligación, hasta su cumplimiento y las costas judiciales, en las que se incluirán los honorarios de sus abogados.
Manifiesta la compañía accionante que le vendió mercadería a la demandada, de acuerdo al detalle de la factura mencionada, por un valor de US $11.620,04 incluido el IVA, mercadería que fue entregada a la accionada, como lo demuestra con los egresos de bodega que describe y que una parte de la mercadería le fue devuelta, por lo que del valor de la factura se descuenta el valor de la nota de crédito, esto es, US $2.973,95, así como abonos realizados, quedando un saldo pendiente de US $4.000,00 más los intereses de ley. 
TERCERO: DE LA CONTESTACION A LA DEMANDA.- A fs. 32 obra el escrito de comparecencia de la parte accionada, compañía CONSULTORÍA SANITARIA Y AMBIENTAL CONSULAMBIENTE CIA. LTDA., por la interpuesta persona de los señores, ingeniero Feliciano González Dumes y Alfredo González Delgado, Gerente y Presidente, respectivamente; y, oponen las excepciones de negativa simple de los fundamentos de la demanda, que impugnan la cuantía de US $4.476,00 por cuanto lo que se adeuda es US $4.000,00.  Además se reconviene, lo cual no procede por cuanto la cuantía de la reconvención superaba el valor que la ley contempla para que proceda esta acción.  
CUARTO: DE LA AUDIENCIA DE CONCILIACION Y JUZGAMIENTO.- A fs. 44 obra el acta de la audiencia de conciliación y juzgamiento, a la que no compareció el demandado, y en la que el accionante actúa pruebas, especialmente, pide que se reproduzca a su favor la factura que ha acompañado, indicando que con la misma prueba la existencia del contrato mercantil y de la obligación. En esta audiencia, el juez debió dictar sentencia, conforme lo manda el Art. 407 inciso tercero del Código de Procedimiento Civil, pero que, como ya lo anotamos, haberla dictada en otro momento, no provoca la indefensión del accionado, antes por el contrario, el accionante fue afectado por esta inobservancia, en cuanto al tiempo que ha tenido que esperar, para conseguir que se restablezca su derecho.  
QUINTO: DE LA PRUEBA.- En la audiencia, la parte actora, como lo anotamos precedentemente, actuó pruebas, en tanto que la parte demandada no compareció a la audiencia.
SEXTO: INTERPRETACIÓN DE NORMAS JURÍDICAS APLICABLES PARA EL JUZGAMIENTO Y ANÁLISIS.- Este Tribunal, teniendo en cuenta el mandato constitucional señalado en el Art. 76, numeral 7, literal l). de la Constitución de la República del Ecuador, que establece, “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos”, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 276 del Código de Procedimiento Civil que establece que en las sentencias y en los autos que decidan algún incidente o resuelvan sobre la acción principal se expresará el asunto que va a decidirse y los fundamentos o motivos de la decisión, y lo señalado en el artículo 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a las juezas y jueces el deber de motivar las resoluciones, esto es, explicar y justificar con argumentos convincentes, claridad y profundidad, el porqué de una decisión judicial, de tal modo que aparezca nítidamente la razón suficiente por la cual el hecho fáctico se subsume en el hipotético de la norma jurídica, y el nexo que liga a las partes con el proceso, ha procedido con el prolijo estudio de los recaudos procesales; y, para efectos de resolver la presente causa resultó también fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas y a este respecto, el Art. 18, número 4 del Código Civil dispone que “el contexto de la ley servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes”.  Siendo las normas jurídicas aplicables a este asunto los Arts. 164 y 201 del Código de Comercio.
También hemos apreciado el aporte jurisprudencial aplicable a este asunto, como lo permite el Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, para delimitar el campo de aplicación de nuestro ordenamiento legal, y que es la siguiente resolución: “…PRIMERO.- Ante todo, según el Art. 164 del Código de Comercio, "Los contratos mercantiles se prueban por cualquier medio de prueba admitido por la Ley civil...", y entre ellos, "Con facturas aceptadas o reconocidas, o que, según la Ley, se tengan por reconocidas", al tenor del ordinal tercero del propio artículo. SEGUNDO.- Presentadas las cinco facturas en que se funda la demanda y citado el representante de la demanda el 20, 21 y 22 de octubre de 1998, no impugnó tales facturas sino el 17 de noviembre del propio año, siendo aplicable entonces el inciso segundo del Art. 201 del propio cuerpo de leyes: "No reclamándose contra el contenido de la factura, dentro de los ocho días siguientes a la entrega de ella, se tendrá por irrevocablemente aceptada". TERCERO.- Además, según el Art. 198 del Código de Procedimiento Civil, "el instrumento privado en que una persona se obliga a dar, hacer o no hacer alguna cosa, o en que confiesa haberla recibido o estar satisfecha de alguna obligación, hace tanta fe como un instrumento público en los casos siguientes, siempre que la Ley no prevenga la solemnidad del instrumento público": "Si la parte contra quien se presenta el documento no lo redarguye de falso ni objeta su legitimidad, dentro de tres días contados desde que se le citó y notificó la presentación, aunque no lo reconozca expresamente ni se pruebe por testigos” (Expediente 119 Registro Oficial 651, 29 de  Agosto del 2002). 
Análisis:
Es de trascendental importancia para el Tribunal, el hecho de que el accionado, en el escrito de fs. 32, contentivo de la contestación a la demanda, reconoció la obligación en el valor de US $4.000,00 y no de US $4.476,00, pero lo reclamado por el accionante es precisamente US $4.000,00 pues la cuantía asciende a US $476.00 más en razón de los intereses calculados a la fecha de presentación de la demanda.
Además, también hemos considerado para la resolución de este asunto, que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, como lo contempla nuestra Constitución, en el Art. 169, y que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material, como lo prescribe el Art. 29 del Código Orgánico de la Función Judicial.
En consecuencia, habiendo el demandado reconocido el adeudo en US $4.000,00, el juez a quo debió dictar sentencia en la audiencia de conciliación y juzgamiento, condenándolo al pago, tanto más que el adeudo u obligación mercantil se ha probado con la factura de fs. 8, ya que conforme al Art. 164 del Código de Comercio, son medios probatorios de las obligaciones mercantiles, las facturas aceptadas o reconocidas, o, que, según la ley, se tengan por reconocidas; y, el Art. 201 del mismo Código, que dispone que no reclamándose contra el contenido de la factura, dentro de los ocho días siguientes a la entrega de ella, se tendrá por irrevocablemente aceptada, y en la especie no se observa de autos que se haya reclamado contra el contenido de la factura, la misma que fue recibida por la compañía accionada, como se aprecia en la parte inferior derecha de la factura; y, tanto más que en esta causa la demandada ha reconocido que debe el valor reclamado, esto es, US $4.000,00.  
Basados en los principios de imparcialidad y verdad procesal, consagrados en los Arts. 9 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal llega a la convicción de que se encuentra probado el adeudo y por tanto procede la pretensión planteada.
SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación y CONFIRMA la sentencia subida en grado que declara con lugar la demanda.- Publíquese y notifíquese.-