VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, ocho  de noviembre del año 2016, siendo las 00h53 ante el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Ab. Julian Camilo Restrepo Restrepo, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el   Abogado José Edilberto  Cifuentes Barreno, de la Defensoría Pública, en representación del aprehendido Bernal  Yánez Luis Jordán, así como el señor Policía Hèctor Rolando Garcia Zambrano,   quien  presenta  el Parte Policial Nº SURDMG181675 de fecha 07 de noviembre  del 2016,  elaborado a las   22h42 donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Bernal  Yánez Luis Jordán, y en su parte pertinente dice “…por medio del presente, me permito poner en su conocimiento mi coronel que encontrándome en servicio de patrullaje en Portete Uno  a bordo del vehículo Kia cerato de siglas No. 651, momentos en que se encontraba en circulación normal por las calles  la 42 y ek Oro Batallón del Suburbio nos percatamos de dos ciudadanos  que al ver la presencia policial optaron una aptitud evasiva fue en esos momentos que bajamos del patrullero para solicitarles identificación y luego para realizar el registro superficial como control policial. Fue en ese momento  que bajamos del patrullero para solicitarles identificación y  uno de los ciudadanos se baja los pantalones y queda en calzoncillos y luego se quita la camisa.  luego se pone el pantalón y la camisa  y manifiesta ya me pele que más quieres, fue en ese momentos que damos la orden de poner la mano sobre el patrullero y se niegan  a colaborar, saliendo en precipitad carrera , y fue entonces que empezaron a seguirlo, logrando interceptarlos en la 42 entre Rosendo Aviles y Chember, acto seguido se lo sube  a la unidad policial donde es trasladado al UPC Portete  para verificar en las herramientas  policial SIPNE , mientras conducíamos hasta el UPC el ciudadano que venía en calidad de  aprehendido intenta  salir del patrullero, pero fue impedido por el cabo Garcia Zambrano, que venía como custodia, el mismo que lo agreda físicamente con golpe de puño en el rostro y en diferentes partes del cuerpo  todos estos hechos ocurridos dentro de la unidad policial. Por lo antes descrito se hizo un diferenciado y progresivo  la fuerza utilizando  el control físico correspondiente y tácticas defensivas no letales  logrando esposarlo y llevarlo a la unidad policial para que se identificara, ya en la unidad policial UPC Portete 1  llegó el señor  Luis Nixon Bernal Rosero, quien manifestó ser el padre del hoy aprehendo, quien dice que tiene 18 años.- El aprehendo se le leyeron sus derechos constitucionales .”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Bernal  Yánez Luis Jordán, quien se encuentra asistido por el  Abogado José Edilberto  Cifuentes Barreno, de la Defensoría Pública, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención, tipificada y reprimida en el Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al señor  POLICIA NACIONAL HECTOR ROLANDO GARCIA ZAMBRANO.- Me ratificó en  el parte al momento hacer un patrullaje de rutina por el sector PORTE 1 se encontró a dos ciudadanos para uno de los dos señores Luis Jordán una actitud media nerviosa que lo revise lo alcanzamos a dos cuadras para hacer una revisión totalmente no se puede llevar al patrullero al UPC apuradamente a forcejear con el señor este tranquilo es todo lo que le puedo decir señor Juez. Intervención de BERNAL YANEZ LUIS JORDAN. Fui detenido a las 05h30 y el señor me dijo que si tenía derecho para hacer una llamada por lo que mi papa estaba presente por eso no llame a nadie. DEFENSOR PÚBLICO  AB. CIFUENTES BARRENO JOSE EDELBERTO. Señor Juez para que exista la flagrancia es que se haya cometido algo ilícito por lo que mi defendido no venía cometiendo nada ilícito lo haya aprendido a mi defendido por otro lado mi defendido sea escuchado. BERNAL YANEZ LUIS JORDAN. Actué así por lo que estaba haciendo un mandado a mi papa por lo que le pido disculpa al señor policía por lo sucedido en el golpe en la cara por lo que tuve una reacción y la mano me defendido con la uña. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES,  Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…” numeral 2 “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, BERNAL YANEZ LUIS JORDAN, ecuatoriano, de 18años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0805088960, domiciliado en la 42 Y Rosendo Aviles,  de esta ciudad y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a BERNAL YANEZ LUIS JORDAN, de la contravención establecía en el art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena de 10 días de privación de la Libertad, la misma que la deberá cumplir en los calabozos del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.  Así mismo dispongo la libertad de BERNAL YANEZ LUIS JORDAN,, inmediatamente después de cumplir su pena..- Cúmplase, Publíquese  y Notifíquese.-