VISTOS.- A fs. 14 del proceso comparece PEDRO ALBERTO CEDEÑO AMADOR, en calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial del BANCO DE GUAYAQUIL S.A.,  para demandar a COLOMBIA ELIZABETH AROCA CHALEN,  en calidad de deudora principal, en la vía Verbal Sumaria de acuerdo con el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil, para que en sentencia sea condenada a pagar a su representado el BANCO GUAYAQUIL S.A., los valores adeudados. Que mediante Contrato de Emisión  y Uso de las  Tarjetas de  Crédito VISA Y AMERICAN EXPRESS BANCO DE GUAYAQUIL S.A., suscrito entre COLOMBIA ELIZABETH AROCA CHALEN y el BANCO GUAYAQUIL S.A.,  constante en fs. 10 a 13 y 13 vta.,  y que por uso y consumo de las mismas está adeudando al BANCO GUAYAQUIL  S.A., la cantidad de USD $ 2.126,71 a la Tarjeta de Crédito VISA BANCO DE GUAYAQUIL S.A., cuenta Nº. 45406303921100 y USD $7.956,66   a la Tarjeta de Crédito AMERICAN EXPRESS BANCO DE GUAYAQUIL, cuenta Nº. 376653122204045; y que los valores adeudados ascienden a la cantidad de USD $10.083,37, más los intereses convencionales y de mora, liquidados al momento de pago de la tasa máxima permitida por la Ley, y las costas procesales entre las que deberá incluir los honorarios de la Abogada patrocinadora, que a pesar de los constantes requerimientos realizados por el Banco para que realice el pago  de los valores adeudados no han sido cancelados. Aceptada la demanda al trámite de juicio ejecutivo mediante auto dictado el 16 de Enero del 2010 a las 16H26, a fs. 20 del proceso se ordenó  citar a la demandada COLOMBIA ELIZABETH AROCA CHALEN, no habiendo comparecido a juicio,  se convocó las partes a Junta de Conciliación para el día 16 de septiembre del 2010 a las 09H09,  constante a  fs. 38 con la asistencia de la Abg. Jenny San Miguel Freire, ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre del señor PEDRO ALBERTO CEDEÑO AMADOR, acusando la rebeldía de la demandada se recibió la causa a prueba por el término de ley, donde se practicaron todas las solicitadas por la parte actora, fenecida la misma, se dio término para que las partes aleguen, cumplido el mismo, se dispuso autos para resolver; y para hacerlo se realizan las siguientes motivaciones y consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez,  es competente para su conocimiento en mérito del sorteo reglamentario que obra  a fs. 15 del proceso. SEGUNDO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que pueda viciar el procedimiento y provocar su nulidad, por lo que se lo  declara válido. TERCERO: Consta del proceso de fs. 22, 23 y 24 que la demandada fue citada mediante las publicaciones respectivas y posteriormente conforme lo establece el Art. 830 del Código de Procedimiento Civil, se convocó a las partes a la audiencia de conciliación la misma que se  celebró el día 16 de Septiembre del 2010, a las 09h09, a la que no compareció ni personalmente ni por interpuesta persona la demandada por lo que se acuso su rebeldía. También existe constancia procesal de que la Abogada Jenny San Miguel Freire, legitimó su intervención en dicha audiencia. CUARTO: Los Arts. 113, 115 y 117  del Código de Procedimiento Civil se refieren a la obligación de que el actor debe probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, prueba que deberá ser apreciada en conjunto de acuerdo con las reglas de la san critica, no obstante, que solo la prueba debidamente actuada hace fe en juicio. QUINTO: El Art. 164 del Código de Comercio que establece, cómo se prueban los contratos mercantiles y el numeral Tercero dice qué: “con facturas aceptadas o reconocidas, o que, según la Ley se tengan por reconocidas”. A propósito de estas alegaciones es necesario destacar que en el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito VISA y AMERICAN EXPRESS, Banco de Guayaquil, se establece en la cláusula cuarta a) el titular de la tarjeta de crédito se obliga irrevocablemente a cancelar el saldo total deudor dentro de los 15 días posteriores a la fecha de emisión del estado de cuenta o el valor mínimo a pagar  dentro de éste mismo plazo si estuviere acogido a los planes  establecidos por dicho emisor. SEXTO:   De autos no existe constancia procesal que la demandada haya pagado a su acreedor  el uso de las tarjetas de crédito VISA y AMERICAN EXPRESS BANCO DE GUAYAQUIL, cuyos números se encuentran incluidos en el escrito inicial de demanda y  que ascienden a la cantidad de USD $10.083,37 por consumos efectuados a través de dichas tarjetas, no obstante que el emisor no ha agregado al expediente los vouchers, que justifiquen dichos consumos. SEPTIMO: Sin embargo, las  facturas demandadas y presentadas son  instrumentos privados legalmente reconocidos  y no han sido impugnadas ni  redargüidas de falsas ni objetadas en su legitimidad, por lo que,  hacen tanta fe como un instrumento público, conforme se desprende del numeral cuarto del artículo 194 del Código de Procedimiento Civil.- Por las consideraciones y motivaciones antes expuestas, el suscrito Juez Provisional del Juzgado Séptimo de lo Civil de Guayaquil, “Administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República.“ declara con lugar la demanda presentada  por  PEDRO ALBERTO CEDEÑO AMADOR, en su calidad de Procurador Judicial y  Apoderado Especial del BANCO DE GUAYAQUIL S.A., y, consecuentemente se ordena que la demandada COLOMBIA ELIZABETH AROCA CHALEN,  en calidad de deudora principal, pague  a su representado el BANCO DE GUAYAQUIL S.A.,  la suma de  Diez Mil Ochenta y Tres 37/100 Dólares De Los Estados Unidos de América (US$ 10.083,37), más los correspondientes intereses.  Con  costas,  en la cantidad del 5% se regulan  los honorarios  del abogado patrocinador  del actor de los cuales el señor Secretario retendrá el 5% para el Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura y  Notifíquese.