Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp.- VISTOS.- Habiéndose realizado con fecha dos de agosto del dos mil trece, las catorce horas con treinta y nueve minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Christian Marín Lavayen, Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito, con fecha 14 de agosto del 2013, a las 10h40, su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado NELSON FREDDY MALDONADO SANCHEZ como presunto autor del delito de tentativa de asesinato, tipificado y reprimido en los Art. 16, 46 y 450 circunstancias 1, 6 y 11 todos del Código Penal. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del acusado NELSON FREDDY MALDONADO SANCHEZ, y demás constancia que obran del proceso. Encontrándose privado de su libertad el acusado NELSON FREDDY MALDONADO SANCHEZ, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra.-   Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez Temporal Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, Ab. Christian Marín Lavayen, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme  consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día Lunes 11de noviembre del 2013, a las 09h30; siendo suspendida la misma, a petición de la Fiscalía amparado en lo que dispone el Art. 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, reinstalándose el día viernes 15 de noviembre del 2013, a las 15h00;y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Tentativa de Homicidio, en el grado de autor, tipificado en los Arts. 16, 46, 449, en concordancia con el Art. 42; todos del Código Penal; apartándonos del criterio Fiscal, en cuanto a la tipicidad; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibídem, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: En cumplimiento a lo que estable el  procedimiento penal el Art. 285 de inicio de la audiencia de juzgamiento este caso la fiscalía lo conoció mediante un parte policial elaborado por el policía  Edison Cadena Talledo y el policía  Washington Basantes Mallitasig, policías que realizaron el operativo de fecha 05 de febrero del dos mil trece y detuvieron al señor Nelson Freddy Maldonado  Sánchez a las 17:00 en el lugar de la vía Naranjito – Bucay , ciudadela  Assad Bucarán en este parte señala que ellos se encontraban de patrullaje por la central de radio le manifestaron que se traslade hasta el peaje Naranjito Bucay a colaborar con el traslado de una motocicleta que había sido retenido por el personal motorizado al mando del policía Guanochanga Galo Peralta dice luego de que subieron  una moto al patrullero debido a que cada compañero motorizado andaba en una moto y uno de ellos iba sosteniendo, cuando retornamos al sitio del UPC  de naranjito nos percatamos de que dos motocicletas con  dos ocupantes pasaron a alta velocidad por lo que decide seguirlo en la motocicleta logrando darle alcance y se percata que se trata de una motocicleta Suzuki  AX 100 color azul sin  placa que era conducido por un sujeto de contextura gruesa camiseta blanca y pantalón azul y el acompañante vestían un buzo color  azul con un color pantalón negro y gorra blanca al pasar por la altura de la gasolinera Fernández este sujeto procedió a sacar un arma de fuego tipo revolver de la cintura y procedió a realizar tres disparo en contra de la humanidad del policía que elabora el parte no logrando impactarlo y luego con la finalidad de evitar ser detenido ingresa a la ciudadela Asad Bucarán y debido a que las calles estaban llenas de lodo así lo manifiesta el parte se cayó  el chofer de la moto y salió en precipitada carrera hacia los canteros y el otro sujeto que realizó el disparo salió corriendo con dirección a su domicilio donde fue aprendido y que se encuentra aquí en esta audiencia. Al exponer su teoría del caso, el Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez, manifestó: En calidad de defensor público intervengo en nombre de mi defendido Nelson Freddy Maldonado  Sánchez mi defendido ha sido detenido el día 05 de febrero del dos mil  trece a las 17:00 aproximadamente sin haber disparado ninguna arma de fuego la fiscalía tendrá que demostrar que mi defendido es quien disparo ya sea con la pericia del barrido electrónico para demostrar si mi defendido es quien procedió a disparar en contra de la humanidad de algún miembro policial el mismo parte policial dice no logrando impactar es decir no existe ningún tipo de heridas ni lesiones  que pueda provocar la tentativa de asesinato que según dice la fiscalía y que deberá justificar en esta audiencia.. En la fase de presentación y practica de los medios probatorios, la Fiscalía, como prueba testimonial, solicitó que se le recepte el testimonio de las siguientes personas:.1.-Cabo de Policía Washington Fabián Fabián Basantes, quien juramentado legalmente, de conformidad a lo que establece el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: P: ¿Señora presidenta muchas gracias señor Washington  Fabián Basantes Mallitasig,  hay un parte de instrucción fiscal 101 – 2013, que lleva la fiscalía de Naranjito  y en el parte consta su nombre y firma esa firma y nombre es suyo? R/Sí.  P: ¿Puede explicar al Tribunal cuál fue su actuación en este parte qué hizo y que investigó?  R/El 05 de febrero del dos mil trece, me encontraba de conductor del vehículo 29 y la central  de radio nos indicó que avanzáramos hasta el peaje de la vía Bucay,  para colaborar  con el traslado de dos motocicleta en esa circunstancias avanzamos y al momento de embarcar las motocicleta y cuando estábamos retornando me pude percatar de que a mi cabo le seguía una motocicleta entonces él me hace seña de yo avance y al estar a la altura de él me indica de que le haga detener la marcha de la  motocicleta en eso avanzó con el vehículo y con el altavoz del patrullero  le ordenó que detengan la marcha pero no hicieron caso y se ingresaron por unas guardarrayas de la ciudadela y no se los pudo seguir por lo que las calles eran lastrada de ahí mis compañeros que estaban en las motos ellos los siguieron minutos más tarde yo llegué cuando ya tenían detenido al ciudadano y procedí al traslado del ciudadano. P: ¿En el parte obra una foto de una motocicleta  esa es la motocicleta que usted vio en ese momento?  R/ Sí. P: ¿usted dice que vio pasar una motocicleta a qué velocidad venía e decir rápido lenta o normal?  R/   Al momento en que pasaron cerca del patrullero pasaron a una velocidad prudencial. P: ¿Puede indicar de la persona que ve pudo percatase si el señor era quien iba manejando la motocicleta?  R/   Ese día no estaba en la motocicleta. P: ¿En qué posición estaba?  R/  Al momento en que paso por la altura del vehículo él se encontraba en la parte posterior. P: ¿Usted tiene conocimiento si en el momento del operativo su compañero recibió algún disparo le conto algo de eso o usted se pudo percatar de eso?  R/ Él me contó  luego lo que había pasado porque yo me encontraba a una distancia muy lejos yo no pude escuchar ni observar solo vi que iban las motocicletas y mi cabo lo perseguía hasta ahí yo vi. P: ¿Él le conversó algo?  R/ Si él me indicó que el ciudadano que está detenido y que se encuentra presente  le había procedido a disparar P: ¿En el parte dice que se acercó la señora Quishpe Calle Magdalena Alejandrina quien indicó que había  sido víctima de un robo conoce esa novedad?  R/  Ella se acercó cuando nos encontrábamos en las oficinas de la policía judicial indicando que había sido víctima de robo y que reconocía al señor. P: ¿Al momento del operativo y después cuando empieza  averiguar alguna persona o en el lugar manifestaron de las personas que estaban haciendo algo?  R/Había bastante gente que decían que le había disparado a mi cabo en el momento que yo pasaba. P: ¿Se acercó alguien a decirle algo de esta persona?  R/ Al momento de la detención los señores que estaban por la gasolinera ellos indicaban que él había disparado. Contestando al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: P. ¿Usted pudo ver dos motocicletas que iban circulando a una velocidad moderada? R/ Sí.  P: ¿Pudo identificar cómo era la característica de la motocicleta de él? R/ La azul que consta como evidencia y la otra que no me recuerdo qué color era,  porque iba más adelante. P: ¿A qué distancia pudo visualizar la motocicleta que usted hace referencia?  R/ En primera instancia que la veo es entre unos 500 a 600 metros posterior le doy alcance a la motocicleta.  P: ¿Pudo visualizar cuál eran las personas que viajaban en la motocicleta?  R/ Al momento en que le doy alcance a la motocicleta, ahí los veo P: ¿Y cómo eran ellos y la motocicleta que hace referencia?  R/ Tal como lo indica el parte iba siendo conducida por un sujeto de contextura gruesa,  con camisa blanca y pantalón jean azul y el acompañante vestía un buzo azul  pantalón negro y gorra blanca. P: ¿Usted manifestó que un compañero suyo había sido disparado?  R/ Sí. P: ¿Pudo observar si tenía algún tipo de heridas en el cuerpo?  R/ No P: ¿Él estaba sano?  R/ Sí. P: ¿Le pregunto a su compañero si también realizó disparo en contra de los señores que iban en la motocicleta color azul?  R/ No.  FISCAL: P: ¿Dentro de la instrucción fiscal  hay una diligencia del lugar de los hechos  y en el parte  narra donde se había caído la motocicleta, puede indicar al Tribunal, sí reconoce la vía donde cayó la motocicleta?  R/ Cuando yo llegué ya tenían  al señor en una cancha. P: ¿Ese lugar es bien poblado?  R/ No hay mucha casa.  P: ¿Cuál es la vía que hicieron el seguimiento?  R/ Esta es la vía principal y por aquí empieza la persecución pasan y yo les doy alcance bien al fondo donde se puede apreciar en la otra foto que entra a la guardarraya.   Presidenta: Aclaración por parte de los señores jueces? Juez, Dr. Stalin Loor: P: ¿Cuándo usted se refiere a mi cabo a que persona se refiere? R/ Al cabo primero Edison Cadena. P: ¿En el momento que el hoy detenido que conducía la moto iba solo o acompañado? R/Acompañado. P: ¿Pero él era el que conducía la motocicleta?  R/No. P: ¿Y la persona que realizó los disparo es la otra persona o el hoy detenido?  R/ Según mi cabo Cadena  es el hoy detenido. P: ¿Cuál era el nombre de él ?R/ Edison Cadena,  P: ¿Según el cabo Cadena el hoy detenido fue quién realizó el disparo?  R/Sí.  P: ¿Pero le consta a usted?  R/ No me consta por la distancia en que me encontraba, pero hay versiones de las personas que indican que él fue.  Juez Ab. Rolando Colorado: P: ¿El hoy acusado Nelson Freddy Maldonado  Sánchez, como la persona que conducía la moto, él venía siendo perseguido por otro delito o de qué forma ellos habrían sido perseguidos? R/ Eso lo sabe mi cabo Edison Cadena creo que porque estaban yendo rápido por eso comenzó a perseguirlo para que paren la, marcha y requisarlos pero en ese instante inicia todo en que ellos se dan a la fuga y es ahí donde se inicia la persecución P: ¿Los agentes de policías persiguieron tanto al hoy acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez como a la otra persona no porque anteriormente se había cometido otro delito sino por verificar la documentación?  R/ Sí, era para verificar la documentación del vehículo y de ellos como personas  no teníamos conocimiento de que ellos venían cometiendo un delito. P: ¿Pero posterior?  R/ Una vez ya detenido ahí fue que se verificó  que los documentos de la moto que no poseían,  por eso se lo llevo a la policía judicial para que nos ayudaran a esclarecer los nombres. P: ¿La motocicleta que motocicleta se refiere?  R/ A la motocicleta de marca Suzuki sin placa de color azul que se detalla en el parte que ya había sido anteriormente sustraída P: ¿Sabe a qué persona había sido sustraído la motocicleta?  R/  Tal como consta en el parte se acercó el  señor Guamán Montero Wilson Aníbal a denunciar pronto que la motocicleta en que se moviliza el ciudadano hoy detenido es de su propiedad la misma que había sido robada a su hija desde el 28 de enero del dos mil trece a las 10:30 aproximadamente sobre la vía Naranjito Bucay a la altura de la antena de la radio Ecos. P: ¿Guamán Montero Wilson Aníbal, dice que esa motocicleta había sido sustraída a las 10:30 de la mañana de que día?  R/ El día 28 de enero del dos mil trece. P: ¿Cuál es el otro apellido del cabo Edison Cadena?  R/ Edison Cadena Talledo. Jueza, Ab. María  Serrano. P: ¿usted interviene en apoyo del cabo Cadena?  R/ Sí. P: ¿Cómo se enteró de la persecución?  R/ Como le manifesté nosotros fuimos a colaborar en el traslado de unas motocicletas que se encontraban retenidas los compañeros motorizados estaban haciendo operativo a la altura del peaje es hay en el momento de retornar cuando empieza la persecución como yo nenia en el vehículo cargando las dos motos yo venía despacio cuando mi sale en la moto es allí cuando empieza la persecución P: ¿El señor Guamán Montero Wilson tenía la denuncia cuando se le robaron la moto o es en ese momento que él pone la denuncia?  R/Según como lo indica el parte en ese instante se acercó a denunciar por escrito.  2.-Testimonio del Cabo de Policía Jaime Orlando Pérez Castillo, quien juramentado legalmente tal como lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: P: ¿Señora presidenta muchas gracias señor Jaime Orlando Pérez Castillo, dentro de la instrucción fiscal de fojas 66 a fojas 73 hay una firma con su nombre esa es su firma? R/ Sí. P: ¿Este informe hable de un hecho ocurrido el día 05 de febrero del dos mil trece y que las 17:00 detienen al señor  Nelson Freddy Maldonado Sánchez escribo y señala sobre una entrevista puede explicar que trabajo realizo y a quien entrevisto?  R/ En la entrevista que consta en el informe policial consta el nombre de un señor Ángel Amon Cedillo este señor vive en la Cdla. Asad Bucarán con  mayor claridad de esclarecer el hecho que se investigaba me trasladé hasta el inmueble ya que en esa casa el ciudadano que se encuentra procesado mediante entrevista realizada al señor indico que había querido ingresar por la parte de atrás del inmueble ya que lo iban siguiendo los policías que lo querían meter preso y es en ese lugar donde el propietario del inmueble ha impedido de que ingrese a la casa y posterior llegaron los policías y lo detuvieron de ahí me entreviste con el señor Hugo Veloz Cadena quien indico que trabajaba en una gasolinera que se encuentra saliendo de la vía Naranjito Bucay este señor indico que en el momento que se encontraba trabajando en su puesto de trabajo se percató que pasó una moto con dos ocupante y en la parte de atrás los policías lo seguía y se percata que el acompañante que iba en la parte de atrás sacó un arma de fuego y procedió a dispararle a los policías que  los iban siguiendo. P: ¿Usted también concurrió al lugar de los hechos?  R/ Sí y el primer lugar fue donde se dio la aprehensión: ¿Se percató si había un terreno baldío?  R/ Sí había un terreno baldío con piedra y lodo más adelante había lo que son lo cantero o sembrío de caña. P: ¿Por medio de esta foto puede indicarles a los señores miembros del Tribunal la ubicación exacta porqué tomó la foto?  R/Las fotografías son tomadas de la forma en que se ha producido la detención esta parte de acá es del cantón Bucay y esta otra parte del cantón Naranjito en ese sentido venía la motocicleta con los dos ocupantes en esta parte de aquí está la gasolinera por ahí pasaron  y es allí que se han suscitado los disparos y fueron presenciado por el señor que anteriormente indiqué, esta es la misma vía principal viniendo de Bucay para Naranjito a mano derecha conforme lo indica el parte la motocicleta a ingresado este es el camino lastrado y es aquí donde se aprecia que hay piedra y lodo es donde presuntamente se han caído los ocupantes de la motocicleta uno se va con dirección a los cantero y el otro con dirección al domicilio esta es  la ciudadela Asad Bucarám como se puede apreciar en la fotografía  existe un terreno baldío y en la parte de atrás existe el sembrío de  caña y esta es otra ciudadela que queda por la parte de atrás de la casa en que el hoy detenido Nelson Freddy Maldonado Sánchez, intentó ingresar y en esta casa es donde fue detenido el procesado que quiso entrar por la parte de atrás. Contestando al contraexamen del abogado de la defensa: ¿Usted realizó el informe de investigación?  R/ Sí. P: ¿También el informe del lugar de reconocimiento de los hechos?  R/ De acuerdo a la delegación fiscal. P: ¿Cuántos informes usted realizó uno o dos?  R/ Solo uno. P: ¿Usted hizo toma fotográfica cuando se comenzó la persecución y hasta donde se encontraron al hoy detenido?  R/ Desde donde se inició la persecución no sé, desde dónde me indica el parte policial y donde se habría iniciado los presuntos disparos en el cual consta en el parte policial y hasta donde se produjo la detención. P: ¿usted receptó la versión al señor hoy detenido Nelson Freddy Maldonado Sánchez?  R/ Esa versión es competencia de la fiscalía.  Presidenta: Aclaración por parte de los señores jueces? Juez, Dr. Stalin Loor. P: ¿De acuerdo al informe de investigaciones, cuál era la persona que conducía la moto? R/ De acuerdo a las investigaciones realizadas y a lo que indica el parte policial no se tuvo los nombres. P: ¿Él no era el que conducía la moto?  R/ No, él  era acompañante  P: ¿Y el que realizó los  disparos?  R/No se sabe. Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿En contra de quién realizaron los disparos? R/ Los disparos que realizaron a la moto policial que el compañero iba conduciendo,  el cabo primero Edison Cadena Talledo quien es el agente suscriptor del parte de aprensión  P: ¿Cuántos disparo realizaron?  R/ le realizaron tres disparos P: ¿De los tres disparos que se realizaron se pudieron ubicar o ingresar en cadena de custodia los casquillos producto del disparo?  R/ No posterior a eso los compañeros fueron al lugar donde se realizaron los disparos con la finalidad de buscar el arma de fuego y los proyectiles pero no se encontraron. Jueza, Ab. María Serrano. P: ¿El domicilio que usted hace  referencia en la fotografía, a quién pertenece ese domicilio?  R/ Pertenece al señor Ángel Amon Cedillo, al momento de ir al lugar se identificó como el propietario del domicilio.3.-Testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, juramentado debidamente de conformidad a lo que determina el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del Fiscal respondió: Fiscal P: ¿señor Wilson Guevara Ortega, a fojas 93 y 98,  hay una diligencia de reconocimiento de lugar y evidencia  y en la cual consta un firma es su firma la  que consta en el proceso? R/ Sí.  P: ¿Puede indicar al Tribunal que diligencia realizo y entregando documento de lo que consta ahí?  R/ Luego de haber sido designado por el fiscal abogado Patricio Toledo Orellana  para realizar la pericia del reconcomiendo del lugar de los hechos  y evidencia físicas en torno a un caso de tentativa de asesinato a miembros policiales hecho que sucedió en la ciudadela Asad Bucarán del cantón Naranjito específicamente en un sector donde estaba destinado a realizar un mercado de víveres en dicho lugar los miembros policiales habrían procedido a realizar la detención de un ciudadano y de una motocicleta marca Suzuki modelo AX 100 en el lugar se podía apreciar un gran lote de terreno baldío en la parte de afuera se puede apreciar una zanja que conlleva a los can teros de Valdez es una zona totalmente despoblada en la que existe pocas viviendas a pocos metros del lugar de la retención de la moto que ha sido abandonada los miembros policiales proceden a realizar la detención del señor Nelson Freddy Maldonado Sánchez, específicamente a un costado de una construcción de una vivienda de hormigón  armado posteriormente me trasladé hasta la vía  naranjito Bucaylugar donde se habría  producido un cruce de disparo entres  los miembros policiales y el hoy detenido Nelson Freddy Maldonado Sánchez en momentos en que este había tratado de evadir la detención  policial aquí en esta grafica se indica en qué lugar se había realizado los disparos a la altura de una gasolinera de igual manera se realizó el peritaje de una motocicleta que se encuentra detenida en el patios de retención vehicular consistente en una moto Suzuki AX 100 color azul sin placa de identificación y con numero de chasis LC6PAGA1860850281 de motor 1E50FMGP0016255 SE procedió a realizar las tomas de fotografías en el patio del vehículo la misma que no presentaba ningún tipo de alteración tanto en el motor como el chasis y esta motocicleta había sido reportada pero no constaba en el sistema   P: ¿En el momento de la diligencia alguna persona le presento algún documento de la motocicleta? R/ No Al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: P: ¿Usted solo procedió a realizar el reconocimiento solo  de evidencia física de la motocicleta? R/ De la motocicleta y el lugar de la detención. P: ¿Se encontró alguna arma o cartucho?  R/ No, yo me baso en el parte y en el parte no contaba ninguna otra evidencia.P: ¿En la base de dato de la policía pudo verificar si existía una denuncia o si esa motocicleta constaba como robada?  R/ Hasta el momento de la diligencia no constaba como robada.P: ¿Cuándo realizó la diligencia?  R/ El 10 de febrero del 2013 P: ¿Cuándo proceden a la detención de Nelson Freddy Maldonado Sánchez? R/ El 05 de febrero del 2013. P: ¿Cinco días después no constaba que estaba reportada como robada?  R/No .4.-Testimonio del Cabo Primero de Policía Edison Franklin Cadena Talledo, juramentado debidamente de conformidad a lo que determina el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del Fiscal respondió:P: ¿Señor Edison Cadena Talledo Franklin en la fiscalía del cantón Yaguachi consta un parte policial y en el mismo consta una firma es su firma la que consta en el mismo? R/ Si P: ¿Este parte  fue elaborado por un caso ocurrido el 05 de febrero del 2013 a las 17:00 cuando detienen al señor Nelson Freddy Maldonado Sánchez en la vía Bucay Naranjito  usted realizó este parte?  R/ Si P: ¿Pertenece a la institución policial?  R/Si P: ¿Qué rango tiene dentro de la institución policial?  R/Cabo primero P: ¿El día en que señala el parte estaba franco o de servicio?  R/ Me encontraba de servicio de patrullaje por el sector segundo cuarto diurno P: ¿Usted estaba de patrullaje es porque hace servicio hay o por alguna situación siempre patrullan por ahí?  R/ A nosotros nos destinan los patrullajes P: ¿Cuándo actúan como policía y lo manda de patrullaje, hay lugares específicos que están determinado como sitios peligrosos? R/ Todo lo que es la Asad Bucarán P: ¿En el sector del cantón Naranjito, hay una ciudadela llamada Asad Bucarán, ustedes como policías tienen denuncia de robo en el sector explíquele al tribunal?  R/ En esa ciudadela hay muchos robos y también unas guardarrayas que llevan a la vía de Simón bolívar y los demás recinto cerca P: ¿En el lugar dicen que hay mucho robo?  R/ Hay ahí pura guarida de delincuente y muchas guardarrayas P: ¿Ese día estaba de operativo o seguimiento?  R/ Estábamos de patrullaje los que estaban de operativo son  el personal motorizado  que estaban en el peaje P: ¿Qué paso en ese momento y cuál era su función hay?  R/Estábamos patrullando por todo el cantón Naranjito y mediante la radio patrulla del cantón Milagro nos indicó de que avancemos hasta el peaje Naranjito Bucay para trasladar dos motocicletas que se encontraban  retenida, al llegar al lugar tomé contacto con el policía Guanochanga quien era jefe del operativo  anti delincuencial, el mismo que me pidió colaboración para trasladar esas dos motocicletas,  cuando estábamos subiendo las dos motocicletas al balde de la camioneta numero 29, al momento en que veníamos trayendo las motocicletas retenidas  hasta el cantón Naranjito nos pudimos percatar de que dos motos a alta velocidad nos rebasaron y por lo que opte por seguirlos hasta que logre darle alcance a una de ellas, pudiendo ver que eran una moto Suzuki AX 100 color azul sin placas, conducida por un señor de contextura gruesa, camisa blanca, pantalón jean azul y el acompañante era de contextura delgada, vestía con un buzo azul, pantalón negro y gorra blanca al pasar por la gasolinera Fernández el sujeto que se encontrada de acompañante saco de su cintura una arma de fuego, realizándome tres disparos al ver que no pudo impactarme ellos se metieron a la ciudadela Asad Bucarán, cuando están ingresando se caen porque las calles son puro lodo y por ese motivo se caen de la motocicleta y me pude percatar que el conductor de la motocicleta corrió con dirección hacia los canteros y el otro sujeto entró a precipitada carrera a un domicilio y es ahí que un compañero motorizado logro capturarlo al sujeto que me realizó los disparos, de ahí fuimos hasta la PJ del cantón Naranjito para realizar el respectivo parte P: ¿Esta es la moto que usted menciona que detuvo?  R/ Si P: ¿La persona que realizó los disparos fueron al aire o directo al cuerpo?  R/ Fueron directo al cuerpo P: ¿Con su venia señora presidenta nos puede demostrar la forma como fue en el momento que él le disparo?  R/ Así de frente él me disparo directo P: ¿Usted vio cundo lo apuntó o cuando escuchó el disparo?  R/ Solo cuando disparo P: ¿Cuándo disparo directo hacia usted le causo alguna herida?  R/ No P: ¿Qué reacción tomó cundo le disparo?  R/ Detuve la moto y lo deje que avance después lo volví a seguir P: ¿La persona que le disparó se encuentra aquí en esta sala?  R/ Si P: ¿Cuál es la persona?  R/ El señor de ahí P: ¿Usted indica que se cayeron en un lugar donde hay lodo?  R/ Si P: ¿El perito de la fiscalía realizó una toma del lugar, me podría indicar si reconoce el lugar?  R/ Esta es la ciudadela Asad Bucarán y todo esto es el camino lleno de lodo y en este lugar es donde  se cayeron y por este lado salen a precipitada carrera uno dirección al domicilio y el otro  corrió con dirección a mano derecha que quedan los canteros P: ¿Cuánto disparos le realizaron?  R/Tres disparos me realizaron P: ¿Se pudo percatar que tipo de arma era?  R/ No P: ¿El ruido era de una pistola o de otra arma? R/Pistola P: ¿Cuándo llegaron al lugar pudieron recoger alguna evidencia sea bala o casquillo?  R/ No porque se trataba de una persecución P: ¿En ese momento usted estaba cerca de sus demás compañeros policías o estaba solo?  R/ Estaba solo P: ¿Trataron de buscar alguna evidencia sea el arma o alguna bala?  R/ Si se buscó conjuntamente con la PJ de Naranjito y no se pudo encontrar nada P: ¿Recuerda algo que lo pueda reconocer?  R/ El que estaba conduciendo la moto era de contextura gruesa es decir gordo y el que estaba atrás era delgado P: ¿Cuándo dice que paso la moto por su lado esa moto paso despacio o a velocidad?  R/ Paso a velocidad P: ¿Y porque decidió seguirlo?  R/Porque iban dos motos a precipitada carrera P: ¿Se enteró de porque venían a precipitada carrera?  R/ No, yo los seguí porque pasaron a precipitada carrera y las dos motos estaban sin placas por ese motivo opte por seguirlos P: ¿Cuando  un compañero suyo lo detienen en un domicilio era de él ese domicilio?  R/ No P: ¿Supo qué actitud tomó el señor cuando llego él lo dejaron entrar o no?  R/ No él se metió P: ¿Cuándo lo detuvieron estaba con  ropa?  R/ Mi compañero manifestó que estaba sin la ropa P: ¿Cuántos años tiene de servicio en la policía?  R/ Once años seis meses P: ¿Cómo puede testificar usted que él quiso atentar contra su vida si no hay de ninguna evidencia ninguna arma como justifica lo que está narrando?  R/Hay testigos que presenciaron y vieron todo lo sucedido. Contestando al contra examen del abogado defensor, respondió: P. ¿Usted ha manifestado que siguió la  motocicleta porque iban a exceso de velocidad eso es un delito?  R/ No,  pero andaban sin placa.  P: ¿Es vigilante de tránsito?  R/ No.  P: ¿A qué distancia iba siguiendo a la motocicleta?  R/ De cuatro a cinco metros cuando interceptamos a la motocicleta azul, ahí sí  ya estaba cerca de él.  P: ¿Cuándo dice usted que la persona que iba en la parte  de atrás y que comenzó a disparar a qué distancia estaba cuando él comenzó a dispararle?  R/ A unos dos metros de distancia.  P: ¿De acuerdo a la pericia fotográfica exactamente donde se realizaron los disparos?  R/ Por aquí por la gasolinera .P: ¿Usted iba solo en la persecución y la motocicleta de color azul como fue que se resbalaron ellos?  R/ A lo que pasa la gasolinera Fernández hay una entrada a mano derecha que es hacia la ciudadela Asad Bucarán pasan por una cancha y vuelven a coger a mano derecha y es aquí donde se resbalan P: ¿A qué distancia lo iba siguiendo cuando entraron en esa vía ?  R/ A una distancias de unos seis metros porque yo me caigo justo aquí en una zanja.  P: ¿Se dio cuenta de forma se cayeron si de lado?  R/ No solo me di cuenta que ellos hicieron una mala maniobra P: ¿Quién procedió a la detención de mi defendido?  R/ Los compañeros motorizados fueron quien lo detuvieron P: ¿Qué evidencia encontraron  en poder del señor Nelson Freddy Maldonado Sánchez?  R/Solo la motocicleta el arma de fuego se la busco pero no la pudimos encontrar P: ¿Pudieron recaudar las vainas de los disparos?  R/ A lo que se lo detuvo al señor mis compañeros de la PJ fueron a buscar las vainas pero no se encontró nada.P: ¿Cuándo proceden a la detención de Maldonado Freddy  Sánchez le dijieron cual eran los motivos por cual lo detenían?  R/ Se le explicó los motivos posterior se lo llevó hasta el hospital de Naranjito para realizarle el chequeo médico después se le realizó el respectivo parte y el señor no quería colaborar con los nombres.P: ¿Lo agredieron alguno de sus compañeros policiales?  R/ No.P: ¿Usted escucharon o se enteraron de que la motocicleta había  sido robada Suzuki AX 100 de color azul?  R/ Al instante no pero después de que fuimos a la PJ de Naranjito se acercó a decir de que le habían robado esa motocicleta a la hija P: ¿Usted tiene conocimiento si al hoy detenido Maldonado Sánchez Freddy le realizaron algún peritaje especial o barrido electrónico?  R/  Sí, se le hizo a petición de la fiscalía.FISCAL: P: ¿Usted ha manifestado que se realizó el barrido electrónico?  R/ Sí. P: ¿Para que el barrido electrónico?  R/ Para verificar si el señor procedió a disparar un arma de fuego. Presidenta: Aclaración por parte de los señores jueces?Juez, Dr.  Stalin Loor,  P: ¿Según su testimonio cuando le dispararon a pocos metros, cuál fue su reacción? R/ Frené la motocicleta en la que me trasladaba. P: ¿No hizo uso de su arma de dotación?  R/ No.P: ¿Qué hizo cuando detuvo la motocicleta?  R/ Frené  la moto y mire hacia atrás para ver si mis compañeros venían  pero como no venía nadie seguí con la persecución P: ¿A qué distancia lo seguía?  R/ Un kilómetro y medio porque de la gasolinera hacia la entada está cerca.Como prueba documental, la Fiscalíamanifestó y hace entrega:a) la versión rendida por el señor  Hugo Alberto Veloz Cadena que la rindió en la fiscalía y obra en  fojas 89 y está debidamente firmada por él y por el fiscal actuante Ab.  Pedro Orellana Ortiz, en ella el señor manifiesta que ese día 05 de febrero del dos mil trece  a las 17:00 él se encontraba despachando en la gasolinera que él trabaja  y a los diez minutos se percata que pasan dos motocicletas con dos ocupantes en cada una y que en total eran cuatro personas que era una moto negra y otra azul y después se dan cuenta que una moto venía soplada con dos individuos según indica aquí en la versión y que un policía lo iba siguiendo  y en eso el acompañante de la moto que iba en la parte de atrás saca un arma de fuego y pega cuatro tiros de ahí ya no vio más porque se metieron por una guardarraya; b) la versión documentada en la fiscalía a fojas 32 rendida por el señor  Edison Cadena Talledo Franklin, quien rindió su declaración y narró en forma detallada lo sucedido;  c) el parte policial elaborado por el policía Edison Cadena Talledo Franklin , Washington Basantes Mallitasig y Guano chango Gualo	 parte policial elaborado el 05 de febrero del dos mil trece a las 17:00, donde detienen al hoy acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez y narra cómo fue la circunstancia de su detención; d) solicito se considere como prueba documental y también material el respectivo informe del reconocimiento del lugar de los hechos y donde la fiscalía está demostrando la existencia material de la infracción y en especial está demostrando que existe el lugar que narra todo los testigos donde ocurrió el hecho; e) la motocicleta que es  materia de esta investigación que es tentativa de asesinato  y que fue utilizada para cometer el delito;  f) la versión de Washington Basantes Mallitasig,  persona que al inicio de la audiencia rindió su declaración y también narra la circunstancia y forma como detuvieron al acusado y los hechos que ocurrieron; g) el informe investigativo que obra a fojas 65 a fojas 73 y en cumplimiento con el art. 216 del código de procedimiento penal; agente investigador que firma el informe el señor Jaime Pérez Castillo y que rindió aquí  su declaración. . En esta misma fase de presentación, petición y practica de los medios probatorios, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor del acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez, dijo: Señores jueces como prueba a  favor de la defensa solicite por medio de un escrito el día 13 de noviembre del dos mil trece a las 16:54 minutos la comparecencia d los señores policías que  elaboraron  el peritaje del barrido electrónico tengo entendido que por secretaria se despachó para que comparecieran dichos testigos pero lamentablemente no han comparecidos porque ellos son de la ciudad de Quito en vista de aquello la defensa presenta como prueba documental el peritaje elaborado por los señores de policías TNTE. Carlos Izurieta Ramírez el Cbop. de policía tecnólogo en criminalística Hugo Adriano Villa y el Cbos. Marcos Jiménez Montalvo, quienes son los que se posesionaron en el acta de nombramiento y realizaron la pericia del informe de microscopias electrónico de barrido, está legalmente notariadas,  copias de la original por el notario Mazzine Jorge notario 1º del cantón Milagro y que le toman la muestra a mi representado Nelson Freddy Maldonado Sánchez y manifiestan de que la muestra tomada en la mano derecha o el KIT02858 no se encontró partículas o residuos de disparos para la cual también fue tomada en la mano izquierda el  KIT 02858, no se encontró partículas o residuos de disparos, señores jueces aquí se está contradiciendo lo que dice el policía Cadena Talledo Edison, quien dice que mi representado le disparó, está claramente con  la misma pericia que la fiscalía de que no encuentra ningún residuo de disparo tanto en su mano derecho como en su mano izquierda por lo que solicito se considere a favor de la defensa esta prueba  a mi defendido la fiscalía de Naranjito le han iniciado dos juicios uno por tentativa de asesinato y otra por ocultación de cosas robadas  le voy a presentar copias debidamente notariadas por el notario  1º del cantón Milagro y de los certificado de los tribunales penales del guayas 1º ,2º ,3º,  5º , 6º , 7º  por los cuales certifica que mi defendido no tiene ninguna causa penal pendiente en su contra además del certificado laboral debidamente notarizado en la que indica que se dedica a la labor de manualidades los días Lunes Martes Jueves Y Viernes de 09:00 a 11:00;  de igual manera un certificado de conducta en donde indica que tiene una conducta muy buena y certificado de honorabilidad emitido Carlos Gallardo quien certifica de que  Nelson Freddy Maldonado Sánchez trabajaba con él como ayudante de mecánica y que es una persona con buenos principios presento ante ustedes señores jueces cuatro fojas de firma de respaldo de los moradores de la ciudad de Milagro y del cantón Naranjito en la cual certifica Nelson Freddy Maldonado Sánchez es una persona responsable y recta además adjunto estas 6  fotografías que fueron tomadas el día en que fue detenido mi defendido en donde se demuestra claramente la agresión física en su rostro quien los miembros policiales que realizaron la detención no respetaron la integridad física de mi defendido agrediéndole partiéndole la boca y nariz  como prueba testimonial solicito se tome el testimonio de mi defendido como prueba a su favor.  En este estado, de conformidad a lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, rinde testimonio, el acusado NELSON FREDDY MALDONADO SANCHEZ, de estado civil soltero, de 24 años de edad, ecuatoriano, de instrucción Primaria, de ocupación pintor, domiciliado en la ciudadela Rosa María, del cantón Milagro; no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal,  de los derechos y garantías constitucionales  que le asiste y del delito que se le acusa, al ser preguntado sobre los hechos que se juzgan,  manifestó: “Nunca me sacaron ellos, a  hacerme el certificado médico y me sacaron a las cinco de la tarde, me cogieron pero no me llevaron al retén sino a darme palo para que le diga dónde estaba el arma y la moto,  yo nunca tenía nada,  ellos me maltrataron hasta las 23:00, de ahí recién me llevaron a sacarme el certificado médico yo pedí una llamada para que alguien me venga  ayudar sino ellos me mataban querían que le entregue todo pero si yo nunca tenía nada”.Abogado defensor:P.-¿Usted escuchó que el policía Edison Cadena Talledo manifestó que usted iba en una motocicleta y que usted procedió a realizarle tres disparos es verdad eso? R/ No nunca le dispare P: ¿Usted portaba alguna arma?  R/ No P: ¿Cómo resulto con esos golpes que se muestra en la fotografía y que se presenta como prueba que se cayó de la moto o cómo fue?  R/ Nunca me caí solo nos resbalamos de ahí ellos nos cogieron y nos patearon y nos pegaban duro con los toletes que cargaban. P: ¿Cómo se llama su amigo que iba en la moto?  R/ Conocido del barrio de Naranjito P: ¿Qué tiempo lo conoce a su amigo?  R/ No me recuerdo solo de vista nos conocemos P: ¿La motocicleta que menciona el policía y la que le pongo a su vista es la misma en que usted  andaba?  R/ Si P: ¿A la velocidad que iba se percató si paso por alguna gasolinera?  R/No me percate P: ¿Cuántas veces ha pasado por ahí?  R/ Algunas veces P: ¿El policía que estuvo aquí presente es el policía que usted menciona que lo siguió?  R/ Si.  Presidenta: Aclaración por parte de los señores jueces?Juez, Ab.  Stalin Loor.  P: ¿Cuál era la persona que iba adelante manejando y la que iba en la parte de atrás?  R/   Yo iba manejando la moto. Juez, Ab. Rolando Colorado:P: ¿Qué día le hicieron el barrido electrónico y a qué hora? R/ Al día siguiente.- DEBATES: En esta etapa de los debates el señor Fiscal, en lo principal manifestó: La fiscalía  comparece siempre en estos casos en representación de la sociedad, hago esta introducción vista de que es un delito muy alarmante sobre una tentativa de asesinato y más que todo que se trata de un miembro de la institución pública tuve la delicadeza de hacerle la pregunta al señor policía y quiero demostrar las circunstancias agravantes de que se atentó contra la vida de un agente de policía solicito se me considere lo que establece el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las  normas procesales gozaran de los principios de simplificaciones y harán efectiva la garantía del debido proceso,  no se sacrificara la justicia por la sola omisión de la formalidad en base a esta imposición del Art. 169 de la Constitución, solicito se de validez  a las copias agregada por parte de la fiscalía así no estén certificas no podemos sacrificar a la prueba directa que está aquí porque el nuevo sistema procesal de la oralidad suprimió y opaco al principio de concentración y esta es la oralidad que se presenta aquí la prueba nosotros en  el sistema investigativo hablamos de elemento de convicción e inicio y esto coge prueba y valor importante esto elemento de convicción aquí en el tribunal penal como una prueba directa quiero que en el momento de dictar sentencia lo alegado por la fiscalía,Segundo. El Art. 14 del código penal, establece dos palabras  muy importante la intención dolosa y la intencionalidad si bien es cierto el policía declaro como fue la circunstancia en que atentaron contra la vida de él y este Art. 14 que estoy invocando del código penal habla del dolo la intencionalidad el ánimo de causar daño pero no se lo logro pero hablamos de una tentativa señalada en el art. 16 y 46 del código penal y además la intencionalidad porque el policía establece y fue tan detallista en decir que en el momento en que apuntaron fue directo al cuerpo estamos hablando de un policía  que fue más cauteloso en el que estaba cumpliendo su servicio en un lugar muy peligroso eso complementa más las circunstancias agravantes en cómo sucedieron  los hechos además solicito que se considere lo establecido en el Art. 32 del código penal específicamente que cuando el señor policía indica de que lo apuntaron directamente y este mismo artículo habla algo muy importante con voluntad y conciencia es decir que el señor que apunto con el arma lo hizo con voluntad y conciencia de atentar contra su vida por lo tanto encontramos una circunstancia muy agravante y esto está justificado con la declaración del policía aquí  es por esto en que la fiscalía pidió que se suspenda la audiencia por un plazo de cinco días para traer las pruebas necesarias no podemos considerar de que porque no hay ninguna evidencia de que no hay ningún delito por eso opte por preguntarle al señor policía en la forma más detallada en cómo le hizo el seguimiento  y le pregunte si el opto por detenerse y recoger las evidencias o seguir a las personas que atentaron contra su vida estamos justificando en que si no hay las evidencia no es porque no se quiso cumplir sino que por la circunstancia no se podía y están justificada en base a eso señores jueces estamos justificando la existencia del delito de la tentativa de asesinato y como requisito muy importante la fiscalía trajo al perito de la judicatura al señor Wilson Guevara Ortega y detalla claramente que el lugar donde ocurrieron los hechos y va narrando la existencia de una motocicleta que luego el descubre  de que esa motocicleta ha sido robada, la reacción de la policía en que ese  momento que sigue tanto al señor policía que rindió primero su declaración  y el perito que manifiesta que en el momento de que el policía sigue con la reacción de las dos personas  y se está justificando con el perito la existencia material y con agente investigador estamos justificando la existencia de causalidad porque aquí mismo el policía manifestó algo muy importante que dice que el llego al lugar y el dueño de casa manifiesta que cogieron y le dieron palo al señor para que no entre a la casa y más que todo respetando siempre la fiscalía la teoría del caso porque esa es su función en respetar los derechos de las personas pero hubo mucha  contradicción por parte del acusado en que se contradice bastante y algo muy infantil en que el señor policía se confundió y basado en eso le pregunte  al señor policía si está seguro de la persona que estaba ahí  y supo diferenciar la característica  física del conductor y entre el acompañante se justificado en forma procesal la materialidad y casualidad con la experiencia en el que realizo el parte el policía ofendido  del perito que aquí justifica la motocicleta y que por lo tanto no habiendo más que alegar ya que está comprobada la materialidad del delito la fiscalía en base  a todo la prueba presentada procede en acusar al señor NELSON FREDDY MALDONADO SÁNCHEZ en calidad de autor del delito de tentativa de asesinato tipificado y reprimido en el art.450 numeral 1 y 6 en concordancia con el art. 16 y 46 sobre la tentativa y especialmente con la circunstancia 42  en el grado de autor.En esta misma fase de debates el Abogado Luis Calva Campoverde, en representación del acusadoNelson Freddy Maldonado Sánchez, en lo principal manifestó: La fiscalía basa su acusación tomando en cuenta el parte policial y la gran contradicción del cabo de policía Edison Cadena Talledo que de pronto para justificar la agresión que se produjo en contra de mi representado como lo demuestro en las fotografías presentada viene hacer una acusación sin fundamento alguno y fue claro el  testimonio del mismo policía en que le llamo la atención  que paso a  alta velocidad y que por eso lo siguió él no es vigilante de tránsito no tenía el conocimiento de algún reporte de robo de motocicleta cuando contesta la pregunta de la defensa que distancia circulaba cuando iba persiguiendo a la motocicleta AX100 color azul manifestó que a dos metros y que dos metros le dispararon y que no le impacta ningún tiro  se le pregunto si recordaba que camino circulaba y en que camino fue que se produjo los disparo si se recordaba   y que fue en el asfalto no como lo dijo que era en la maleza  no como lo dijo en primer instancia eso indica de que las vainas o cartuchos detonados caen al piso del asfalto contradictorio el testimonio del policía que indica de que mi defendido no disparo , si la defensa presento como prueba documental que los miembros policiales peritos y expertos le practica el barrido electrónico y le sale negativo tanto en la mano izquierda como derecha e algo contradictorio en el testimonio del policía el testimonio de mi defendido dice que él iba de conductor mientras que el policía viene a indicar de que él fue que disparo algo contradictorio pero obviamente que tenían  que justificar con la persona  que se detuvo a quien fue que detuvieron a mi representado y  a él tenían que presentarle todos los cargos y justificar de qué manera sostener la acusación que no pudieron sostener ante ustedes señores jueces de que mi defendido procedió a disparar queda justificado la maldad la agresión policial en contra  de mi representado está demostrado señores jueces ustedes pueden aplicar  la sana critica  de que los señores policías aparte de recibir la ayuda de la policía judicial del cantón Milagro y del cantón Naranjito no pudieron recabar ni una sola vaina que supuestamente ha disparado mi defendido el manifiesta de que fueron tres disparos mientras que en el parte policial indica el mismo policía de que supuestamente un ciudadano que trabaja en una gasolinera denominada Fernández , Hugo Alberto Veloz Cadena como se llama el policía Edison Cadena Talledo, por su apellido pueden ser hasta familiar en la versión conforme leyó el señor fiscal él dice que fue cuatro tiros es decir escucho un tiro más que el mismo policía que estaba a dos metro de distancia  señores jueces mi defendido no cometió ningún delito de tentativa de asesinato ni mucho menos disparar a un miembro policial más bien debió a ver sido contrario en que mi defendido debió a ver presentado una acusación en contra de los  miembros  policiales por las agresiones en contra de su humanidad no respetárseles los derechos humanos  la defensa presento fotografías para demostrar cómo fue agredido mi defendido señores jueces la fiscalía no ha justificado la materialidad de la infracción no se ha encontrado ninguna arma con la que dice se ha producido los disparos no se ha presentado ninguna vaina o cartucho que bien pudieron  encontrar en plena carretera de asfalto no en la maleza como lo manifestó el policía y en la prueba más certera señores jueces que es el barrido electrónico no le encontraron ningún residuo de pólvora en la mano izquierda ni la mano derecha en tal virtud señores jueces la defensa solicita se ratifique su estado de inocencia con una sentencia absolutoria en conformidad con  el Art. 311 del código de procedimiento penal  porque aquí no sea demostrado ninguna responsabilidad de mi defendido por el presunto delito de tentativa de asesinato. CUARTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. Nos dice, que  la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio,   así mismo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República;  y, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas antes mencionadas y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; con las que se han probado los hechos y circunstancias denunciados; las que han establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad del  procesado, ya que éstas  han sido  valoradas y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica por el Tribunal  conforme a las reglas de la sana crítica.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un Análisis Jurídico del Delito de homicidio en el Grado de Tentativa,y así tenemos:El delito de Homicidio se encuentra previsto en el Art. 449 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice:“El homicidio cometido con intención de dar la muerte,  pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”… En homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas:1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes.El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre, existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre.José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple.El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El homicidio simple es imputable a título de DOLO, el cual puede ser directo, indirecto o eventual.Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Ahora bien, La Tentativa, en nuestro Código Penal ecuatoriano se encuentra definida en el primer inciso del  Art. 16, que dice lo siguiente: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”.  Al respecto de la tentativa el Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derechos Penal Ecuatoriano, Tomo I, Parte General, primera edición, Pág. 231,  hace un análisis de los elementos de la Tentativa, a) Idoneidad  de los actos realizados: Idoneidad es la aptitud de un acto para producir un resultado, aunque en el caso concreto no se lo haya obtenido por causa ajenas a su propia idoneidad; que puede ser absoluta o relativa. b) Actos conducentes de modo inequívoco: Con esta frase el Código recoge la teoría de la univocidad (la llamada inequivocidad). Es decir, que para que haya tentativa, según esta disposición, hace falta que aquellos actos idóneos, intencionalmente realizados, admitan tan solo una interpretación inequívoca delictiva. La Jurisprudencia de la Corte Suprema ha determinado, en varios casos de homicidio, que sí hay tentativa tomando en cuenta especialmente el tipo de arma empleada y el lugar de las heridas producidas. c) A la realización de un delito: Los actos deben estar dirigidos a la realización de un delito determinado, lo cual deberá establecerse del análisis objetivo de los actos idóneos e inequívocos.  d) Si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica: la primera, la acción no se consuma, o sea que la ejecución se interrumpe antes de que haya concluido: sería el caso de la tentativa propiamente…”  e) Por causa ajena a la voluntad del agente. Fue Carrara, el primero que estableció un criterio doctrinario, aceptado universalmente en la mayoría de las legislaciones, para penar los actos de tentativa. Según él, debe ser penada, a pesar de que lo realizado no llegue a lesionar efectivamente el bien jurídico protegido, porque el peligro corrido equivale al daño. De esta afirmación dedujo la pena: a mayor peligro, mayor sanción y viceversa.APLICACIÓN DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA EN EL PROCESO PENAL.- El aforismo iuranovit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iuranovit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, RubinzalCulzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iuranovit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos –los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder laposibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iuranovit curia, según la cual el tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos (Dr. Jorge M. BlumCarcelén, Juez Nacional – Presidente de la Sala Penal, Revista EnsayosPenales, Sala Penal, Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Edición No. 4 junio 2013, pág.  13.); por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación;– para concluir, debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal, (Dr. Jorge M. BlumCarcelén, Juez Nacional – Presidente de la Sala Penal, Revista EnsayosPenales, Sala Penal, Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Edición No. 4 junio 2013, pág.  15); el mismo que se haya consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntosde derecho”; pues así lo permite el Art. 232 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” (Lo resaltado es nuestro) QUINTO.- En el presente, la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del acusado Nelson  Freddy Maldonado Sánchez,  se encuentra debidamente determinada con: a)El testimonio del cabo de Policía Washington Fabián Basantes Mallitasig, agente aprehensor, quien colaboró en el operativo y detención del acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez, quien en lo principal manifestó que (…) El 05 de febrero del dos mil trece, me encontraba de conductor del vehículo 29 y la central  de radio nos indicó que avanzáramos hasta el peaje de la vía Bucay,  para colaborar  con el traslado de dos motocicleta en esa circunstancias avanzamos y al momento de embarcar las motocicleta y cuando estábamos retornando me pude percatar de que a mi cabo le seguía una motocicleta entonces él me hace seña de yo avance y al estar a la altura de él me indica de que le haga detener la marcha de la  motocicleta en eso avanzó con el vehículo y con el altavoz del patrullero  le ordenó que detengan la marcha pero no hicieron caso y se ingresaron por unas guardarrayas de la ciudadela y no se los pudo seguir por lo que las calles eran lastrada de ahí mis compañeros que estaban en las motos ellos los siguieron minutos más tarde yo llegué cuando ya tenían detenido al ciudadano y procedí al traslado del ciudadano.(…)  P: ¿Usted tiene conocimiento si en el momento del operativo su compañero recibió algún disparo le conto algo de eso o usted se pudo percatar de eso?  R/ Él me contó  luego lo que había pasado porque yo me encontraba a una distancia muy lejos yo no pude escuchar ni observar solo vi que iban las motocicletas y mi cabo lo perseguía hasta ahí yo vi. P: ¿Él le conversó algo?  R/ Si él me indicó que el ciudadano que está detenido y que se encuentra presente  le había procedido a disparar. (…)P: ¿Se acercó alguien a decirle algo de esta persona?  R/ Al momento de la detención los señores que estaban por la gasolinera ellos indicaban que él había disparado.  (…) P: ¿Usted manifestó que un compañero suyo había sido disparado?  R/ Sí. P: ¿Pudo observar si tenía algún tipo de heridas en el cuerpo?  R/ No P: ¿Él estaba sano?  R/ Sí. (…) P: ¿Cuándo usted se refiere a mi cabo a que persona se refiere? R/ Al cabo primero Edison Cadena. P: ¿En el momento que el hoy detenido que conducía la moto iba solo o acompañado? R/Acompañado. P: ¿Pero él era el que conducía la motocicleta?  R/No. P: ¿Y la persona que realizó los disparo es la otra persona o el hoy detenido?  R/ Según mi cabo Cadena  es el hoy detenido. (…)  P: ¿El hoy acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez, como la persona que conducía la moto, él venía siendo perseguido por otro delito o de qué forma ellos habrían sido perseguidos? R/ Eso lo sabe mi cabo Edison Cadena, creo que porque estaban yendo rápido por eso comenzó a perseguirlo para que paren la, marcha y requisarlos, pero en ese instante inicia todo en que ellos se dan a la fuga y es ahí donde se inicia la persecución. (…) P: ¿La motocicleta que motocicleta se refiere?  R/ A la motocicleta de marca Suzuki sin placa de color azul que se detalla en el parte que ya había sido anteriormente sustraída.P: ¿Sabe a qué persona había sido sustraído la motocicleta?  R/  Tal como consta en el parte se acercó el  señor Guamán Montero Wilson Aníbal a denunciar pronto que la motocicleta en que se moviliza el ciudadano hoy detenido es de su propiedad la misma que había sido robada a su hija desde el 28 de enero del dos mil trece a las 10:30 aproximadamente sobre la vía Naranjito Bucay a la altura de la antena de la radio Ecos. P: ¿Guamán Montero Wilson Aníbal, dice que esa motocicleta había sido sustraída a las 10:30 de la mañana de que día?  R/ El día 28 de enero del dos mil trece. P: ¿Cuál es el otro apellido del cabo Edison Cadena?  R/ Edison Cadena Talledo. (…)P: ¿usted interviene en apoyo del cabo Cadena?  R/ Sí. b) Así mismo, rindió su testimonio el Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de evidencias Físicas acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien manifestó que la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, se lo realizó en la ciudadela Asad Bucarán del cantón Naranjito específicamente en un sector donde estaba destinado a realizar un mercado de víveres en dicho lugar los miembros policiales habrían procedido a realizar la detención de un ciudadano y de una motocicleta marca Suzuki modelo AX 100 en el lugar se podía apreciar un gran lote de terreno baldío en la parte de afuera se puede apreciar una zanja que conlleva a los canteros de Valdez es una zona totalmente despoblada en la que existe pocas viviendas a pocos metros del lugar de la retención de la moto que ha sido abandonada los miembros policiales proceden a realizar la detención del señor Nelson Freddy Maldonado Sánchez, específicamente a un costado de una construcción de una vivienda de hormigón  armado posteriormente me trasladé hasta la vía  Naranjito –Bucay,  lugar donde se habría  producido un cruce de disparo entres  los miembros policiales y el hoy detenido Nelson Freddy Maldonado Sánchez en momentos en que este había tratado de evadir la detención  policial aquí en esta grafica se indica en qué lugar se había realizado los disparos a la altura de una gasolinera de igual manera se realizó el peritaje de una motocicleta que se encuentra detenida en el patios de retención vehicular consistente en una moto Suzuki AX 100 color azul sin placa de identificación y con numero de chasis LC6PAGA1860850281 de motor 1E50FMGP0016255; (…)Y, la responsabilidad del acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez,con el testimonios de la víctima, el Cabo de Policía Edison Cadena Talledo, quien manifestó:  P: ¿Este parte  fue elaborado por un caso ocurrido el 05 de febrero del 2013 a las 17:00 cuando detienen al señor Nelson  Freddy Maldonado Sánchez en la vía Bucay Naranjito  usted realizó este parte?  R/ Si (…) P: ¿Ese día estaba de operativo o seguimiento?  R/ Estábamos de patrullaje los que estaban de operativo son  el personal motorizado  que estaban en el peaje P: ¿Qué pasó en ese momento?  R/Estábamos patrullando por todo el cantón Naranjito y mediante la radio patrulla del cantón Milagro nos indicó de que avancemos hasta el peaje Naranjito Bucay para trasladar dos motocicletas que se encontraban  retenida, al llegar al lugar tomé contacto con el policía Guano changa quien era jefe del operativo  anti delincuencial, el mismo que me pidió colaboración para trasladar esas dos motocicletas,  cuando estábamos subiendo las dos motocicletas al balde de la camioneta número 29, al momento en que veníamos trayendo las motocicletas retenidas  hasta el cantón Naranjito nos pudimos percatar de que dos motos a alta velocidad nos rebasaron y por lo que opte por seguirlos hasta que logre darle alcance a una de ellas, pudiendo ver que eran una moto Suzuki AX 100 color azul sin placas, conducida por un señor de contextura gruesa, camisa blanca, pantalón jean azul y el acompañante era de contextura delgada, vestía con un buzo azul, pantalón negro y gorra blanca al pasar por la gasolinera Fernández el sujeto que se encontrada de acompañante saco de su cintura una arma de fuego, realizándome tres disparos al ver que no pudo impactarme ellos se metieron a la ciudadela Asad Bucarán, cuando están ingresando se caen porque las calles son puro lodo y por ese motivo se caen de la motocicleta y me pude percatar que el conductor de la motocicleta corrió con dirección hacia los canteros y el otro sujeto entró a precipitada carrera a un domicilio y es ahí que un compañero motorizado logro capturarlo al sujeto que me realizó los disparos, de ahí fuimos hasta la PJ del cantón Naranjito para realizar el respectivo parte P: ¿Esta es la moto que usted menciona que detuvo?  R/ Si P: ¿La persona que realizó los disparos fueron al aire o directo al cuerpo?  R/ Fueron directo al cuerpo, de frente,  él me disparo directo. (…) P: ¿Qué reacción tomó cuando le disparo?  R/ Detuve la moto y lo deje que avance, después lo volví a seguir. P: ¿La persona que le disparó se encuentra aquí en esta sala?  R/ Si, el señor de ahí. (…)  P: ¿Usted indica que se cayeron en un lugar donde hay lodo?  R/ Si P: ¿El perito de la fiscalía realizó una toma del lugar, me podría indicar si reconoce el lugar?  R/ Esta es la ciudadela Asad Bucarán y todo esto es el camino lleno de lodo y en este lugar es donde  se cayeron y por este lado salen a precipitada carrera uno dirección al domicilio y el otro  corrió con dirección a mano derecha que quedan los canteros. (…) P.  ¿Usted ha manifestado que siguió la  motocicleta porque iban a exceso de velocidad eso es un delito?  R/ No,  pero andaban sin placa. (…)P: ¿Quién procedió a la detención de mi defendido?  R/ Los compañeros motorizados fueron quien lo detuvieron. (…). Lo que es corroborado por el testimonio del cabo de Policía Jaime Orlando Pérez Castillo, agente investigador, quien en lo principal dijo al Tribunal respondió: P: ¿Este informe habla de un hecho ocurrido el día 05 de febrero del dos mil trece y que las 17:00 detienen al señor  Nelson Freddy Maldonado Sánchez, puede explicar que trabajo realizó y a quien entrevisto?  R/ En la entrevista que consta en el informe policial consta el nombre de un señor Ángel Amon Cedillo este señor vive en la Cdla. Asad Bucarán con  mayor claridad de esclarecer el hecho que se investigaba me trasladé hasta el inmueble ya que en esa casa el ciudadano que se encuentra procesado mediante entrevista realizada al señor indicó que había querido ingresar por la parte de atrás del inmueble ya que lo iban siguiendo los policías que lo querían meter preso y es en ese lugar donde el propietario del inmueble ha impedido de que ingrese a la casa y posterior llegaron los policías y lo detuvieron de ahí me entrevisté con el señor Hugo Veloz Cadena quien indicó que trabajaba en una gasolinera que se encuentra saliendo de la vía Naranjito Bucay este señor indicó que en el momento que se encontraba trabajando en su puesto de trabajo se percató que pasó una moto con dos ocupante y en la parte de atrás los policías lo seguía y se percata que el acompañante que iba en la parte de atrás sacó un arma de fuego y procedió a dispararle a los policías que  los iban siguiendo. P: ¿Usted también concurrió al lugar de los hechos?  R/ Sí y el primer lugar fue donde se dio la aprehensión, había un terreno baldío con piedra y lodo más adelante había lo que son lo cantero o sembrío de caña (…) P: ¿Él no era el que conducía la moto?  R/ No, él  era acompañante. (…)P: ¿En contra de quién realizaron los disparos? R/ Los disparos que realizaron a la moto policial que el compañero iba conduciendo,  el cabo primero Edison Cadena Talledo quien es el agente suscriptor del parte de aprehensión. P: ¿Cuántos disparo realizaron?  R/ le realizaron tres disparos. P: ¿De los tres disparos que se realizaron se pudieron ubicar o ingresar en cadena de custodia los casquillos producto del disparo?  R/ No, posterior a eso los compañeros fueron al lugar donde se realizaron los disparos con la finalidad de buscar el arma de fuego y los proyectiles pero no se encontraron. Por lo analizado, el Tribunal no le da credibilidad al testimonio del acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez,  tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por el acusado no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y material de cargo presentados por la Fiscalía. Testimonios que el Tribunal consideró sincero, veraz y coherente por cuanto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez, y conlleve a este Tribunal a aceptar la tesis presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra “Prueba y Proceso Penal”,  dice; “el ser oído por el Tribunal no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”, sin que ello implique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la acusación;  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por el acusado no se probó de ninguna manera lo aseverado por él, solo fue una estrategia para tratar de justificar su conducta antijurídica.  SEXTO.- Ha quedado plenamente demostrado que el acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez,  ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal  contenida y sancionada en el Artículo 449del Código Penal, en el grado de tentativa previstos en los Art 16 y 46 ambos del Código Penal, siendo su participación en calidad de autor; y, que dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el acusado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado por el agente fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada; así tenemos que el animus necandi que gobernó la conducta del acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez, se corrobora objetivamente con los testimonios rendidos en la misma audiencia,  por la propia víctima, Cabo de  Policía Edison Cadena Talledo quien manifiesta que el acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez, al pasar por la gasolinera Fernández,  el sujeto que en ese momento se encontrada de acompañante en la motocicleta,  sacó de su cintura una arma de fuego, realizándome tres disparos al ver que no pudo impactarle ellos se metieron a la ciudadela Asad Bucarán, cuando están ingresando se caen porque las calles son puro lodo y por ese motivo se caen de la motocicleta y me pude percatar que el conductor de la motocicleta corrió con dirección hacia los canteros y el otro sujeto entró a precipitada carrera a un domicilio y es ahí que un compañero motorizado logro capturarlo al sujeto que le realizó los disparos,(…), por lo que pudo salir ileso -actos orientados  a asegurar el propósito criminal de los agentes delictivos, esto es acabar con la vida del agraviado, al utilizar un instrumento capaz de causar grandes estragos-,  para luego continuar con la huida  en la motocicleta y darse a la fuga, siendo aprehendidos a pocos minutos con la ayuda de otros agentes policiales. Por lo que el acusado realizó  actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de Tentativa de Homicidio, yal haber realizado de manera directa la ejecución del acto punible que se juzga, por lo que lo convierte en autor.  Se vulneró los bienes jurídicos  Vida, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga;  En consecuencia, el acusado actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la certeza en el Tribunal. SEPTIMO.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 304 A  y  312 del Código Adjetivo Penal, EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en el cantón Milagro,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al acusado NELSON FREDDY MALDONADO SANCHEZ,  de24 años de edad,  de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación pintor, de instrucción primaria y domiciliado en la ciudadela Rosa María del cantón Milagro, CULPABLE y por ende RESPONSABLE, en el grado de AUTOR del delito Tentativa de Homicidio que tipifica el Art. 449, en concordancia con los Art. 16, 46y 42,  todos del Código Penal;  consecuentemente se le impone la pena, de DOS AÑOS y OCHO MESES DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Regional Zonal 8, debiéndosele descontar el tiempo que por ésta causa haya permanecido privado de su libertad, para lo cual hágase conocer con el resultado de este fallo al Director de dicho Centro Penitenciario.  Con daños y perjuicios a considerar.- No se ha observado ninguna indebida actuación por parte del Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal actuante, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina los Art. 56 y Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; la perdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Sáquese copia de esta sentencia  en el Libro respectivo. Continúe interviniendo el señor Abogado Alez Escobar Cáceres, Secretario encargado del Despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.