VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.5705293 que ha presentado  Bohórquez Macías Abel Enrique , que fue emitida el  25 de Marzo del 2013 a las 08h30, en     la Via Perimetral ( Universidad del Pacifico),  la misma que la confecciono el agente de tránsito     Néstor Aníbal Quito Asqui de código No.4934, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de       Bohórquez Macías Abel Enrique,  conductor del vehículo de placas  GKL-0740 con cedula de ciudadanía No.0922016225, quien expuso: Sobre la presente impugnación de Tránsito, Me ratifico en el contenido del derecho de impugnación interpuesto ante su autoridad, dentro del término reglamentario. Señor Juez,  en circunstancias  el día   25 de marzo del presente año,  circulaba  por vía la  costa  en la perimetral, alrededor de las 08h30,  un patrullero me hiso seña que detuviera la marcha del vehículo pensando que estaba realizando de taxi pirata, me encontraba con unos amigos, que me estaba dirigiendo  a la costa con ellos, ya que nos habíamos quedado de acuerdo en que yo los pasaba recogiendo, y le explique eso al señor agente de tránsito, pero no m e hiso caso.- Es  todo  cuanto puedo decir  señor Juez.- TERCERO.- Cabe indicar que NO comparece el Agente de Tránsito  que elaboro la correspondiente citación, sin presentar prueba que respalde sus asertos, y lo existente no es determinante ni nos da un nexo causal de lo afirmado en un parte policial de carácter informativo. El Art.178.1 de la Ley Orgánica de la materia y al principio Constitucional de la oralidad de contradicción, dispositivo e inmediación; sin que aporte  prueba contemplementaria sin que pueda sustentarlo con ninguna otra prueba  adicional, generando duda al juzgador, como así lo extraemos de lo que nos señalan los Art.85, 86 y siguientes del Código Adjetivo Penal. No se cumple con la oralidad y su principio que señala el Art. 168 de la Constitución de la Republica hecho que desdibuja la figura de la contravención. Por otra parte, no se especifica si al momento de la citación dicho vehículo se hallaba con personas en su interior que hagan denotar la presencia de un trabajo ilegal. Por lo que se acoge la impugnación  efectuada y el principio de inocencia que se encuentra consagrado en nuestra actual Constitución de la Republica del Ecuador  en su Art.76 numeral 2; así como el principio de libre circulación  QUINTO: Por lo antes indicado  esta Autoridad Abogado  Arboleda Berrazueta Ramiro Mauricio, Juez del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al existir duda en el cometimiento de una infracción, dicto sentencia absolutoria a favor  de   Abel Enrique Bohórquez Macías con cedula de ciudadanía No. 0922016225 por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No.5705293 , sin multa ni costas. Se ordena la devolución del vehículo de placas      GKL-0740 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-