VISTOS: En la sala del despacho, a los ocho días del mes de noviembre del 2014, siendo las once horas catorce minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor BRITO ROMERO ALEX JONATHAN, con C.C: 0927430173, de 18 años de edad, estado civil casado, con domicilio en La Bocana de Abajo del Cantón Salitre, acompañado del Defensor Ab. González Castro Simón Ismael, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de BRITO ROMERO ALEX JONATHAN, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  BRITO ROMERO ALEX JONATHAN, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, el vehículo es de mí prima es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. González Castro Simón Ismael, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. González Castro Simón Ismael y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano BRITO ROMERO ALEX JONATHAN el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que es verdad que mi defendido no cuenta con licencia de conducir, en efecto fue capturado el día 7 de noviembre a las ocho de la mañana, mientras que el parte dice a las nueve de la mañana por cuanto estamos fuera de la 24 horas desde su detención por lo que pido la libertad de mi detenido, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00109338 de fecha 07 de noviembre del 2014, a las 09h00, suscrito por el Sub-Inspector-2: 8202 Jairon Javier Jiménez Cedeño, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. BRITO ROMERO ALEX JONATHAN, con C.C: 0927430173 quien conducía la tricimoto de placas HQ413S marca DAYTONA negro, el mismo que circulaba por la calle 24 de Mayo en sentido este-oeste y por el carril derecho y al llegar a la altura del Destacamento de la CTE, fue detenida su marcha por no utilizar el casco homologado, y al solicitarle los documentos de conducir, indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado en la camioneta # 367 al mando del suscrito hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que la tricimoto de placas HQ413S marca DAYTONA negro, fue remolcada por la camioneta # 367 al mando del suscrito hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Daule donde quedo Encargada con inventario # 0014581. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00109338 de fecha 07 de noviembre del 2014, a las 09h00, suscrito por el Sub-Inspector-2: 8202 Jairon Javier Jiménez Cedeño con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Sub-Inspector-2: 8202 Jairon Javier Jiménez Cedeño en el Cantón Daule calle 24 de Mayo a la altura del Destacamento de la CTE, el señor BRITO ROMERO ALEX JONATHAN, con C.C: 0927430173 conducía una tricimoto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano BRITO ROMERO ALEX JONATHAN, con C.C: 0927430173, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la misma que es sancionada con TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). Sin embargo por haber transcurrido más de 24 horas desde el momento de su detención no se ordena la pena privativa de libertad de conformidad con el Art. 532 del Código Orgánico Integral Penal, siendo únicamente sancionado con multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). El propietario de tricimoto de placas HQ413S, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   