Guayaquil, martes 3 de abril del 2018, las 10h16, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno procesal se observa que el juez de la Unidad Judicial DE Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil de fecha 10 de abril del 2017, ha resuelto declarar la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los ciudadanos hoy procesados BRYAN STIVEN ARIAS QUIMIZ Y JHONNY ARTURO ANDRADE DELGADO, por adecuar su conducta al delito de Robo en el grado de autores directos, conforme lo dispone el Art 42. Numeral 1 literal A,  del Código Orgánico Integral Penal, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 2 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS, y multa de once salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al Art 70 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello el presente proceso sube por el recurso de apelación debidamente interpuesto por los procesados- recurrentes BRYAN STIVEN ARIAS QUIMIZ Y JHONNY ARTURO ANDRADE DELGADO, por no encontrarse de acuerdo con la sentencia emitida dentro del proceso penal signado con el n°09281-2017-01369 y en consecuencia a efectos de resolver, se pone a conocimiento de los jueces quienes forman parte de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, designados por el Consejo de la Judicatura y mediante sorteo electrónico de ley al Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente; Dr. Pedro Ortega Andrade, en reemplazo de la Dra. Fabiola Gallardo Ramia, y Dr. Guillermo Valarezo Coello, por lo que llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones.-

PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- 

SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.- 

TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-

CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En la fundamentación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, conforme el principio de inmediación, para el día 19 de enero del 2018, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente BRYAN STIVEN ARIAS QUIMIZ, quien a través de su defensor Abg. Carlos Ernesto Vizueta Mendoza, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Gracias señores jueces, como defensor técnico del señor Bryan Arias Quimiz fundamento mi apelación en lo concerniente a la sentencia dictada por el juez de primer nivel, que se ha impuesto a mi defendido que es de 4 años de prisión por delito de robo, en la persona del señor Mosquera,, solicito que en esta sala para las atenuantes a favor de mi defendido que constan en el artículo 44 del Código Orgánico Integral Penal inciso dos, artículo 45 inciso 3 y 4 del mismo cuerpo de ley, además lo que dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal la sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo a las reglas de este código, de inocencia y por ser apelada ante esta corte provincial, fundamentado lo que sustento a mi defendido, debemos tomar en cuenta que en el proceso hubo la colaboración de parte de mi defendido para con el agente aprehensor, colaboró de manera en que momento de su captura no huyo, más bien facilito al agente aprehensor la ubicación del otro procesado, es mas no hubo de parte de mi defendido agravantes, no hubo fuerza en la víctima, más de la sustracción del vehículo que sufrió la sustracción la víctima, mi defendido nunca ha estado inmerso en situaciones como esta, es la primera vez que es detenido, pos eso solicito que sea reducida la sentencia  de acuerdo a lo que manifiesta el artículo 44 inciso 2 que ya he mencionado, mi defendido ya tienen 10 meses de prisión y esto debe ser tomado en cuenta al momento de resolver.- 4.2) Se le concedió la palabra al recurrente JHONNY ARTURO ANDRADE DELGADO, quien a través de su defensor Abg. Juana de Jesus Collaguaso, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Gracias señores jueces, en representación en calidad de defensor técnica del señor Johnny Arturo Andrade Delgado reafirmó el estado de inocencia de mi defendido, como manifestado dentro de la audiencia de formulación de cargo de fragancia fue celebrado en la sala de audiencia de la unidad penal norte dos, el 18 de marzo del 2017 a las 5 horas 50, él se encontraba en su domicilio cuando lo fueron a detener, el bajaba de su casa, porque estaba con su bebito enfermo, estaba con su madre cuando fueron los policías y se lo llevaron detenidos, hasta la sala de la audiencia, el no tuvo resistencia el colaboro, a él no lo encontraron con nada, colaboró con la policía para que venga que no tenía ni casco ni nada, supuestamente lo involucraban con una moto que habían robado, en el momento del atraco él se encontraba en su domicilio por el robo, razón por la cual queda evidenciado que mi defendido, jamás trato de evadir la acción policial, pero aun colaboro con ellos, él se entregó de forma voluntaria, que no fue considerado por el juez aquo dentro de la audiencia de procedimiento directo pese a que la aclaración de mi defendido ha sido concordante con las dos audiencias materias de la presente causa, cual se encuentra comprendido como atenuante del artículo 44 y 45numerales 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, sin que exista agravantes en su contra, no se encuentra en curso en lo que dispone el artículo 26 y 29, 34, 42, 43 y 47 del mismo cuerpo legal, por lo que solicito  al tenor del articulo 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, en caso que exista sentencia condenatoria en su contra solicita se considera atenuantes que existen a favor de mi defendido y se imponga la pena conforme a lo expuesto en el artículo 44 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.2) Consecuentemente conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Abg. Ernesto Sanchez Girón, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…Gracias señores jueces,  el motivo de la sentencia que impuso  4 años de pena, tiene su origen en un delito de robo agravado tipificado en el artículo 189 inciso primero, pero en la sentencia está puesto inciso segundo, desde ahí hay una vulnerabilidad, se trató de un asalto a un joven que iba en una moto momento en que se estaba poniendo una encauchada porque estaba lloviendo, se acerca otra moto iban dos sujetos,  frente a frente por eso lo identifica, el conductor era el señor Andrade y el otro que se baja amenazando con un arma de fuego el señor Arias Quimiz y este joven  Enrique Mosquera  les dice que por favor no se le lleve la moto que es su salvamento de trabajo, como estaba intimidado le arrebataron su moto, conduciendo el mismo Arias Quimiz pide auxilio a los vecinos, no lo ayudan hasta que aparece un patrullero y le presta auxilio y por radio se comunica entre los 20 minutos logran ubicar la moto y detienen a uno de ellos a Quimiz,  este le dice que andaban dos  y les dice que busquen el otro que es el jefe, y lo fueron a buscar, lo encuentran este sale voluntariamente y se entrega, el joven los identifica a los dos, dentro de la audiencia que no ha sido impugnada en contra a vicios de procedimiento, se presenta la víctima Enrique Mosquera Sánchez narra los hechos como sucedieron,  fue identificado plenamente en audiencia, compareció Jiménez Jiménez que es el agente aprehensor que es el que narra que prestó ayuda y fue quien paró la marcha de la moto cuando andaban en busca de esta, se lo detiene este le da los datos donde estaba el otro acompañante, se presentó el policía Torres Mora hizo el reconocimiento del lugar, uno el lugar donde fue el asalto y el otro donde fue la aprensión, el perito Wilson Enrique Salazar hace una descripción del objeto robado, propiedad de la víctima, por consiguiente al ver sido plenamente identificado por denunciante, no hay duda, el fiscal acusó y el señor juez de acuerdo al resultado de la audiencia por la convicción de que esta plenamente probada la materialidad de la infracción como la responsabilidad le impuso 4 años de privación de libertad aplicando el articulo 289 segundo inciso, lo que ocurre después de esto, es que ellos han pedido otra audiencia que es la suspensión de la audiencia, que no han hecho mención a eso, la suspensión de la pena fue negada por el señor juez y por el fiscal por cuanto uno de ellos tiene otra sentencia que está en trámite apelada por un delito similar, y al otro también se le negó  porque fue la persona que lo agredió violentamente, como la gravedad de la conducta de Arias Quimiz fue con agresividad, el señor fiscal consideró que debía aplicarse la pena, la fiscalía indica que no hay violación al trámite, no hay violación de procedimiento, no hay violación en cuanto a la tipicidad, se ha actuado bien en derecho, la fiscalía demostró tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los ahora recurrentes, por lo que considera que sentencia está bien motivada y solicito que se deseche n los recursos y se conforme la sentencia, hasta aquí la fiscalía señores jueces. Gracias.- 
QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.1.1.- ALIRIO ENRIQUE MOSQUERA SÁNCHEZ (Denunciante), quien declaró: Que el día 18 de marzo del 2017 me dirigía al trabajo a las 6h40 de mi casa, el semáforo está en rojo, por la feria de carro (en la primax), no me percato que me venían siguiendo, yo me trasladaba en una moto Suzuki, le dijeron que era un robo, pensó que era una broma pero me dijeron que era un robo. El que iba conduciendo la moto (identificó al procesado Jhonny Arturo Andrade Delgado) iba como drogado y le dijo que le entregue mi moto. El de atrás de la moto (señaló al procesado Bryan Steven Arias Quimiz) le sacó un arma y lo amenazó y se le llevaron la moto. Le pedía que no se le llevaran la moto porque era del sector, pidió auxilio de la gente y nadie lo ayudó hasta que pasó un patrullero y fue a detenerlos y en 20 minutos los encontraron. Identificó en la audiencia al señor Bryan Stiven Arias Quimiz como la persona que lo amenazó con el arma, al otro procesado como la persona que iba conduciendo la moto. Dijo que con la policía hizo la búsqueda y recibieron la llamada por radio que la moto se encuentra en la Isidro Ayora, en donde se llegado y pudo identificar su motocicleta y al ahora Procesado. Que a ambos Procesados los identifica plenamente por cuanto tuvieron aproximadamente 5 minutos de contacto visual. Que el vehículo de su propiedad la tiene desde el 2014. Estuvo por el lugar porque es el sector donde siempre viaja de su domicilio al trabajo. Declaró que el de delante de la moto, quien iba manejando iba vestido con casco y con chompa. El que se baja de la moto es quien estaba sentado en la parte de atrás. Quien iba conduciendo no se bajó de la moto pero escuchó que decía “róbale, róbale”. Que los rostros se le quedaron grabados y por ello sabe que son ellos. Declara no haber sido víctima de golpes por parte de los ahora Procesados.-5.1.2.-Testimonio de DIDIO WILSON JIMÉNEZ JIMÉNEZ (agente aprehensor), quien declaró: Que el día 18 de marzo a eso de la 7 de la mañana se escuchó el reporte del robo de una motocicleta en la avenida Francisco de Orellana por el redondel. Nos percatamos que una moto Suzuki con las características a la que reportaron robada, por lo que trataron de parar la marcha y se da cuenta quien estaba en la moto de la presencia policial y emprendió la carrera y le seguimos la marcha, durando la persecución de entre 4 a 5 minutos. Se le detuvo la marcha y se verificó que era la misma placa de la moto que fue reportada robada. Se han puesto en contacto con quienes iban con el denunciante y se dio aviso de la situación. El denunciante les avisó que el señor Arias Quimiz estaba acompañado con otra persona de contextura gruesa, trigueño y pelo churrudo. Que el señor Arias Quimiz les dijo que con quien estaba acompañado era el alias El Patrón y le dio la dirección adonde encontrarlo. Se tuvo contacto en el lugar con el señor Andrade Delgado y dijo que se entregaba porque él no tiene nada que ocultar. Los trasladaron hasta donde estaba el Perjudicado y lo identificó al señor Andrade Delgado como la persona que conducía la motocicleta en la que inicialmente se trasportaban antes de robarle y que él participó en el hecho. Que se enteró del caso mediante la frecuencia de la radio de la policía, pues una unidad de mucho lote dio el reporte. Y fue en la altura del bloque 83 fue que observó la motocicleta con las  mismas características de la reportada robada. Declara que la persona aprehendida una vez que se le detuvo la marcha colaboró con la aprehensión.- 5.1.3.-Testimonio de CRISTHIAN DANILO TORRES MORA (perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos), quien declaró: Existen dos escenas una la de aprehensión y otra que es la de los hechos y están en el sector norte de la ciudad de Guayaquil.- 5.1.4.- Testimonio de WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR (perito que realizó el informe de revenido químico), quien declaró: que el vehículo marca Suzuki, modelo GN125, clase motocicleta, tipo paseo, placas IA540J, color rojo, motor 157FMI3B2X37646 y chasis 9FSNF41B0FC255964, existe físicamente y que las series de chasis y motor corresponden a identificación de tipo original.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL: 5.2.1.-La denuncia presentada por Alirio Enrique Mosquera Sánchez;5.2.2.- el Parte de aprehensión de fecha 18 de marzo del 2017 elaborado por los agentes policiales Didio Wilson Jiménez Jiménez; 5.2.3.- el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 544-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-PN realizado por el perito Cristhian Torres Mora; 5.2.4.- el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales N° DCG51701033.- 5.3) PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.3.1.- La Defensa manifestó que su Representado BRYAN STIVEN ARIAS QUIMIZ se acoge al derecho al silencio, lo cual procede en la forma que manda el literal b del numeral 7 del artículo 77 de la Constitución de la República.- 5.3.2.- El testimonio sin juramento del procesado JOHNNY ARTURO ANDRADE DELGADO, quien expresa: “Que estaba en su casa con su señora que estaba delicada, su bebé y su mamá, bajó y vio a la policía y le dijo que estaba acusado por un robo. Vio al denunciante y lo observó pero no le dijo nada. Reconoce a Bryan Stiven Arias Quimiz como su amigo y dice que no ha participado con él en el robo que se lo acusa. Expresa que él no tiene moto. Que encaró al Denunciante sobre que si él le robó pero no le dijo nada. Dijo que no tiene casco de  moto. Que a su domicilio fueron 5 patrullas con el señor Bryan Arias Quimiz.”.- b.3.).- La Defensa presenta como prueba documental: Declaración juramentada del lugar donde reside; y, Certificados de antecedentes penales.-

SEXTO: CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS QUE REALIZA LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente hoy procesado, se procede a examinar lo expresado en audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, por lo que este Tribunal de alzada observa: 
6.1) Principios Procesales.- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art.76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo forman, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.
 6.2) Materialidad y Responsabilidad Penal.- De la lectura de la sentencia se observa que  al realizar el análisis de los recaudos procesales subidos en grado dentro de la audiencia que declara a JOHNNY ARTURO ANDRADE DELGADO, y, a BRYAN STIVEN ARIAS QUIMIZ, culpables, por adecuar su conducta jurídicamente al delito de Robo, toda vez que en la valoración del plexo probatorio reunido, durante la audiencia del juicio, se pudo sostener la materialidad de la infracción con el informe del revenido químico realizado por Wilson Salazar Salazar, quien indicó “…que el vehículo marca Suzuki, modelo GN125, clase motocicleta, tipo paseo, placas IA540J, color rojo, motor 157FMI3B2X37646 y chasis 9FSNF41B0FC255964, existe físicamente y que las series de chasis y motor corresponden a identificación de tipo original…”. En cuanto a  la responsabilidad penal, al existir el sustento probatorio para su determinación, se estableció el nexo causal entre este y la conducta del procesado con el testimonio del denunciante Alirio Mosquera Sánchez, quien al relatar los hechos manifestó “…Que al dirigirse de sus casa al trabajo a las 6h40, el semáforo está en rojo, por la feria de carro (en la primax), no me percato que me venían siguiendo, yo me trasladaba en una moto Suzuki, le dijeron que era un robo, pensó que era una broma pero me dijeron que era un robo. El que iba conduciendo la moto (identificó al procesado Jhonny Arturo Andrade Delgado) iba como drogado y dijo que le entregue mi moto. El de atrás de la moto (señaló al procesado Bryan Steven Arias Quimiz) le sacó un arma y lo amenazó y se llevaron la moto….”.  Abona a esto el testimonio de Didio Jiménez Jiménez, quien indicó “…Nos percatamos que una moto Suzuki con las características a la que reportaron robada, por lo que trataron de parar la marcha y se da cuenta quien estaba en la moto de la presencia policial y emprendió la carrera y le seguimos la marcha, durando la persecución de entre 4 a 5 minutos. Se le detuvo la marcha y se verificó que era la misma placa de la moto que fue reportada robada. …”.- Es decir los  referidos medios probatorios  han sido valorados estableciendo el “nexo causal entre la infracción y las personas procesadas”, fundamentándose en hechos reales, cumpliendo así la finalidad contemplada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Para ello se cita lo que señala PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, que refiere que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.”

6.3) Problema Jurídico.- ¿Cabe la aplicación de las atenuantes del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, en los actos demostrados por los ahora recurrentes? Son circunstancias atenuantes las que modifican favorablemente las penas, y estas están taxativamente descritas en el COIP, el artículo 45 las singulariza:”…Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 1.- Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes. 2.- Actuar la persona infractora por temor intenso o bajo violencia. 3.- Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 4.- Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar íntegramente a la víctima. 5.- Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga o ocultamiento. 6.- Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.

Los recurrentes fundaron sus argumentos en la falta de aplicación  por parte del tribunal de las circunstancias atenuantes. En el caso del recurrente Bryan Steven Arias Quimiz, se observa que efectivamente brindó información oportuna al agente aprehensor Wilson Jiménez Jiménez, esta información permitió la aprehensión del ahora recurrente Jhonny Arturo Andrade Delgado, mismo que no puso resistencia a la autoridad policial, manifestando en ese momento que se entregaba ya que no tenía nada que ocultar, así consta del testimonio ofrecido por el Agente policial Wilson Enrique Salazar Salazar. Para la aplicación de las circunstancias atenuantes, el segundo inciso del artículo 44 es claro, y dice:”…si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrán el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción…”.  del testimonio del agente aprehensor, se colige que el accionar de Bryan Steven Arias Quimiz, la colaboración brindada, permitió la detención del coprocesado Jhonny Arturo Andrade Delgado, se le acreditaría la atenuante sexta del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, de la misma manera, el no ocultamiento del procesado Jhonny Arturo Andrade Delgado, ante el requerimiento policial al momento de su detención, le corresponde la atenuante quinta en su última parte. Sin embargo de aquello, esta sala no encuentra otra atenuante más que permita la aplicación de la norma que atenúa, más por el contrario, cabe la aplicación de la agravante quinta del artículo 47 ibídem, que se transcribe:”…cometer la infracción con participación de dos o más personas…”. Agravante que se acredita del testimonio de la víctima, quien identifica plenamente a los ahora recurrentes como sus victimarios, identificando los roles que ambos desempeñaron.    
6.4) Doctrina sobre el Bien Jurídico.- En el caso en estudio, el tipo penal por el cual fueron sentenciados los recurrentes Johnny Arturo Andrade Delgado y Bryan Stiven Arias Quimiz, es por el delito de Robo, perteneciente al catálogo de Delito contra el Derecho a la Propiedad tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece”…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, es decir el bien jurídico en el delito de robo, es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32, el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre.”.  Como se puede apreciar, todos los delitos contra el patrimonio, tutelan el mismo bien jurídico: El patrimonio de las personas, por lo que todo el delito patrimonial constituye un ataque ilícito contra los derechos civiles del ofendido sobre sus bienes patrimoniales. En palabras de Gonzalez Vega “…Los delitos patrimoniales tienen un rasgo en común, una semejanza consistente en el perjuicio patrimonial resentido por la víctima. La consecuencia directa de los delitos de robo, hurto, abuso de confianza, fraude, despojo o daño en la propiedad ajena, es la injusta disminución de los bienes patrimoniales del sujeto pasivo…”.
SEPTIMO: RESOLUCION.- En consecuencia en este análisis judicial, la decisión dictada no está conforme con la pretensión de la parte a quien  no favoreció la resolución. Esta sentencia es recurrida por los procesados, y su defensa técnica identificó el agravio de la siguiente manera:
7.1) El abogado Carlos Vizueta  por los derechos que representa de Bryan Arias Quimiz, es en cuanto a que se considere las atenuantes que abonan a favor de su defendido. Ha indicado a esta ponencia y ha puntualizado de que él no huyo del lugar, dando cumplimento al numeral 5 y no las que ha argumentado 3 y 4,puesto que “presentarse de forma voluntaria ante el policía pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento” está en el numeral 5 del Art 45 y no en el numeral 3 y 4 como lo ha manifestado la defensa en esta audiencia, sin embargo de aquello de la lectura del expediente de la sentencia, se observa que esta atenuante no procede, ya que el numeral es clave, especifico, sin embargo de la alegación que hizo la defensa se observa que existe una atenuante que es “colaborar en el momento mismo de la detención”, dando la identidad de la otra persona que participó, tanto es así que mediante esa participación es que se logra detener al otro sujeto, pero es una atenuante, y para que se cumpla lo que establece el artículo 44 tiene que haber dos de esas atenuantes situación que esta Sala no  observa
7.2) Con respecto a alegación que hace la señorita abogada Juana Collaguaso Reyes con respecto a los derechos que representa de Johnny Andrade Delgado ha sido consonante en manifestar que no huyó y como vale la misma alegación que se ha fundamentado con respecto a Bryan Arias Quimiz, no se observa que esta atenuante procede en este caso en concreto.

7.3) La fiscalía por intermedio del señor doctor Ernesto Sánchez Girón ha argumentado que la sentencia está debidamente motivada, más bien el tipo penal con lo que se lo ha condenado es benigna y una es que se ha establecido en audiencia prueba pertinente, esto es testimonio del Denunciante el señor Alirio Enrique Mosquera Sánchez, quien en su relato de los hechos identificó al señor Bryan Stiven Arias Quimiz como la persona que lo amenazó con el arma, y al otro procesado como la persona que iba conduciendo la moto, es decir se acreditó que hubo intimación para desapoderar del bien a la víctima y esta intimidación lo adecuaría al artículo 189 en su primera parte que indica: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”,  y esta Sala Especializada así lo observa, sin embargo no podemos ir más allá de la petición que contiene en grado, ya que fiscalía no la recurrió. Por estas consideraciones, esta Sala Especializada de lo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve RECHAZAR los recursos de apelación interpuestos, confirmando la sentencia en todas sus partes subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-